Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern über Veränderungen im Reichsrat bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Malkewitz: Mit Bezug auf Art.
33 Abs.
2 Satz 2 der Verfassung des Deutschen Reiches vom 11.
August 1919 teile ich ergebenst mit, daß von Hessen der Präsident des Landesamtes für das Bildungswesen, Studienrat Urstadt, zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat ernannt worden ist.
Der frühere hessische Präsident des Landesamtes für das Bildungswesen Dr. Strecker und der oldenburgische Staatsminister Graepel sind aus dem Reichsrat geschieden.
In Vertretung: gez.
Lewald.
Präsident: Als Vorlagen sind eingegangen: Entwurf eines Gesetzes über Notstandsmaßnahmen zur Unterstützung von Empfängern von Renten aus der Invalidenversicherung; Entwurf einer dritten Ergänzung des Besoldungsgesetzes.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Hagemann, Nieseberg, Baumann, Eckardt (Hannover), Frau Teusch (Köln) die Abgeordneten Höner, Koch (Düsseldorf), Becker (Arnsberg), Bartz (Hannover), Ersing; in den 12.
Ausschuß für den Abgeordneten v. Gallwitz der Abgeordnete I) r. Hoetzsch; in den 13.
Ausschuß für die Abgeordneten Breh, Rheinländer die Abgeordneten Silberschmidt, Veltin; in den 29.
Ausschuß für die Abgeordnete Frau Mueller-Otfried der Abgeordnete Hensel (Ostpreußen).
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Dr. Heinze und Jsenmann für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand sind: Anfragen.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1097, Albrecht (Magdeburgs (Nr.
2809 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Albrecht (Magdeburg).
Albrecht (Magdeburg): Ist der Reichsregierung bekannt, daß in den Leunawerken bei Merseburg nicht nur ein Prämiensystem, sondern seit dem 6.
Oktober 1921 auch die 56 stündige Arbeitswoche eingeführt ist, daß durch diese Maßnahmen die Arbeitsbedingungen erheblich verschlechtert und die Gefahren von Katastrophen, wie in Oppau, überaus gesteigert werden.
Was gedenkt die Reichsregierung gegen das Gesundheit und Leben gefährdende neue Arbeitssystem in den Leunawerken zu tun
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialrat Klehmet an Stelle des Herm Ministerialrats Klehmet Herr Oberregierungsrat Neitzel.
Neitzel, Oberregierungsrat im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: über das in den Lennawerken bei Merseburg in Verbindung mit einem Akkordshstem bestehende Prämiensystem hat der Preußische Herr Minister für Handel und Gewerbe in der 50.
Sitzung des Preußischen Landtags am 5.
Oktober 1921 (Sitzungsbericht Seite 34083409) Mitteilungen gemacht.
Nach diesen Mitteilungen muß angenommen werden, daß durch das Prämienshstem i »den Leunawerken, das zudem mit dem Reichstarif und dem Bezirkslohnabkommen für die chemische Industrie im Einklang steht, weder die Arbeitsbedingungen verschlechtert noch Gefahren für die Betriebssicherheit hervorgerufen werden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Eine Katastrophe, wie sie sich in Oppau ereignet hat, ist in den Leunawerken schon aus dem Grunde ausgeschlossen, weil das in Oppau explodierte Erzeugnis oder ähnliche Stoffe in den Leunawerken nicht hergestellt werden.
Die 56 stündige Arbeitswoche ist in den ununterbrochen arbeitenden Abteilungen der Leunawerke für die Schichtarbeiter neuerdings, angeblich (Zuruf von der Kommunistischen Partei: Angeblich!)
Reichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag den 8.
November 1921.
() 1 Seite Reichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag den 8.
November 1921.
4867 (Neitzel, Kommissar der Reichsregierung.)
wegen Arbeitermangels, wieder eingeführt worden, nachdem vorübergehend in Rücksicht auf die Unterbringung Erwerbsloser auch in diesen Abteilungen die 48stündige Arbeitswoche durchgeführt war.
Für Arbeiten, die nicht unterbrochen werden können und insbesondere auch an den Sonntagen weitergeführt werden müssen, ist die 56 stündige Arbeitswoche auch nach der Einführung des Achtstundentages gesetzlich zulässig.
Die gleiche Angelegenheit ist Gegenstand einer unter dem 11.
Oktober 1921 im Preußischen Landtag gestellten Anfrage (große Anfrage Nr.
79 Nr.
1179 der Drucksachen —Aus diesem Anlaß wird, wie anzunehmen ist, die Frage von dem in erster Linie zuständigen preußischen Herrn Minister für Handel und Gewerbe eingehend untersucht werden.
Das Reichsarbeitsministerium ist daher zu einer endgültigen Beantwortung dieses Teils der Anfrage heute nicht in der Lage.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage 1101, Höllein, Koenen (Nr.
2815 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Die Ortsgruppe der Kommunistischen Partei Deutschlands iir Angerburg i. Ostpr.
beabsichtigte am 25.
September d. I. in Rosengarten i. Ostpr.
eine öffentliche Volksversammlung mit dem Thema: „Gegen die Teuerung und neue indirekte Steuem, gegen Reaktion, für Einheitsfront des Proletariats ''abzuhalten.
Der Veranstalter der Versammlung, Herr Robert Stankewitz in Angerburg, erhielt unterm 25.
September d. I. folgendes von dem Amtsvorsteher in Rosenberg an ihn gerichtetes Schreiben: Am Nachmittag des gestrigen Tages erhielt ich Ihre Anzeige vom 23. d. M.
betreffend Veranstaltung einer öffentlichen Volksversammlung für den 25. d. M. in Rosengarten des Kreisvereins der Kommunistischen Partei, mit dem angeführten Thema: „Gegen die Teuerung und neue indirekte Steuern, gegen Reaktion, für Einheitsfront des Proletariats.
Hierauf erhielten Sie heute früh ein Telegramm (dringend): Angemeldete Versammlung wird gemäß Verordnung vom 29. und 30. d. M. verboten.
Amtsvorsteher.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Der angeführten Verordnung zufolge erhalten Sie zu dem Verbot nachstehende Begründung: Nachdem Sie in einer früheren kommunistischen Versammlung in unverkennbarer Weise einer gewaltsamen Änderung der bestehenden Ordnung das Wort geredet hatten, mutzte eine erneute Verhetzung der mit den bestehenden Verhältnissen zum weitaus größten Teil zufriedenen Arbeiterschaft verhindert werden, (hört!
hört!
bei der Kommunistischen Partei) zumal es außer Zweifel steht, -aß der Teil der ewig unzufriedenen Elemente sich leicht zu Unbesonnenheiten hinreißen läßt (hört!
hört!
bei der Kommunistischen Partei) und es einer Gefährdung der öffentlichen Ordnung und Sicherheit vorzubeugen galt.
Darin waren die Voraussetzungen für ein Verbot gegeben.
Auch das scheinbar harmlose Thema: „Teuerung.
indirekte Steuern, Einheitsfront des Proletariats '', gibt zu den Bedenken Anlaß.
daß es zur Verhetzung und zum Verächtlich- (O) machen und Ungehorsam gegen Gesetze ausgenutzt wird, (hört!
hört!
bei der Kommunistischen Partei) denn nicht allein in verblümten Redewendungen, sondem in der Auffassung der Zuhörer ist die Bedeutung, das Gefährliche einer Hetzrede zu suchen.
Amtsvorsteher.
I. V.: gez.
Przhborowski.
(Hört!
Hört!
und Zurufe von der Kommunistischen Partei.)
Wir fragen die Reichsregierung: Glaubt die Reichsregierung auch, daß der weitaus größte Teil der Arbeiterschaft mit den bestehenden Verhältnissen zufrieden ist und daß „seine Verhetzung ''durch Versammlungsverbote verhindert werden kann
Ist die Reichsregierung damit einverstanden, daß auf Grund der Verordnung des Reichspräsidenten vom 29.
30.
August d. I. grundsätzlich Versammlungen der Kommunistischen Partei deshalb untersagt werden, weil „in der Auffassung von Zuhörern die Bedeutung, das Gefährliche einer Hetzrede zu suchen ist ''
Wenn nein, was gedenkt die Reichsregierung dagegen zu tun, daß von untergeordneten Amtsbehörden unter Zugrundelegung der Verordnungen des Reichspräsidenten vom 29.
August bezw.
28.
September d. I. und ganz offensichtlich an den Haaren herbeigezogener Begründungen die verfassungsmäßig garantierte Versammlungsfreiheit unterbunden wird
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Regierungsrat Mangold.
Mangold, Regierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Die Anfrage 1101 der Abgeordneten Höllein und Genossen wird, wie folgt, beantwortet: Die Anfrage kann noch nicht beantwortet werden, da das Material noch nicht eingegangen ist.
(Lachen und ironisches Bravo bei der Kommunistischen Partei.)
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage 1107, vr.
Moldenhauer und Genossen (Nr.
2828 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Äießer.
Dr. Rietzer, Abgeordneter: Der Reichstag hat am 18.
Dezember 1920 eine Entschließung angenommen, durch die die Reichsregierung aufgefordert wurde, unmittelbar nach dem Wiederzusammentreten des Reichstags Maßnahmen zur Linderung der Not unter den Kleinrentnern, insbesondere auf steuerrechtlichem Gebiet, vorzunehmen.
Durch das Gesetz über die Abänderung des Reichsnotopfers und die Novelle zum Einkommensteuergesetz ist dem Wunsche bis zum gewissen Grade Rechnung getragen worden.
Dagegen macht die infolge der Geldentwertung steigende ungeheure Not unter den Kleinrentnern unmittelbare Maßnahmen zum Schutze vor völliger Verelendung dieser Gruppe notwendig.
Ist die Reichsregierung in der Lage, zu erklären, bis wann sie einen Gesetzentwurf vorlegt, der die Not der Kleinrentner lindert
662 ''4868 Reichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag den 8.
November 1921.
(ä) Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage erteile ich das Wort dem Herrn Oberregierungsrat Dr. Wehrend.
vr.
Behrend, Oberregierungsrat im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Neichsregierung: Zur Lindemng der Not der Kleinrentner ist der Betrag von 100 Millionen Mark in den Nachtrag zum außerordentlichen Haushalt für 1921 eingestellt.
Dieser Betrag soll als Zuschuß zu den Unterstützungen dienen, welche die Länder und die Gemeinden den notleidenden Kleinrentnern gewähren.
In steuerlicher Beziehung ist den Antrügen der Kleinrentner wie bisher, auch in den neuen Befitzsteuerentwürfen, Rechnung getragen, soweit es mit der Finanzlage des Reiches irgendwie vereinbar erscheint (88 24, 40, 42 des Entwurfs eines Vermögenssteuergesetzes, 8 15 des Entwurfs eines Vermögenszuwachssteuergesetzes).
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1108, Thiel und Genossen (Nr.
2829 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Thiel.
Thiel, Abgeordneter: 1.
1 Aus den Kreisen der Kriegsbeschädigten und Kriegerhinterbliebenen, gleichviel welchen Berufen und Parteien sie angehören, verstärken sich die Klagen über ihre wirtschaftliche Not.
Angesichts der alle Erwartungen übersteigenden Teuerungswelle, die sich heranwälzt, steigern sich die Sorgen der Kriegsopfer zur Verzweiflung.
Die anläßlich der Erhöhung der Teuerungszulagen für die Beamten erfolgte Aufbesserung der Bezüge der Kriegsbeschädigten und Kriegerhinterbliebenen werden von den Kriegsopfern und weiten Kreisen der Bevölkerung, die sich mit ihrem Schicksal befassen, als durchaus unzulänglich empfunden.
Wir fragen daher: Sind der Reichsregierung diese Tatsachen bekannt, und ist sie bereit, eine weitere Ausbesserung der Bezüge der Kriegsbeschädigten und Kriegerhinterbliebenen binnen kürzester Frist herbeizuführen
2.
1 Aus dem amtlichen Bericht des Hauptversorgungsamts Württemberg über den heutigen Stand der Arbeiten für die Umanerkennung der Renten geht hervor, daß von der Gesamtzahl der umanzuerkennenden 46 000 Renten abgefunden wurden gemäß 8 94 Abs.
1 und 21.

5 415 umanerkannt wurden.
4284 insgesamt also erledigt wurden 9 699 Hiernach sind im Bezirk dieses Hauptversorgungsamts nicht weniger als 1 .1. 36 301 Renten, darunter rund 10 000 Schwerbeschädigtenrenten, noch nicht dem mit Wirkung vom 1.
April 1920 in Kraft getretenen Reichs-Versorgungsgesetz angepaßt worden.
Ergebnisse privater Erhebungen der Kriegsbeschädigtenverbände werden von diesen als Beweis dafür angeführt, daß auch im Bereich anderer Hauptversorgungsämter das Umanerkennungsgeschäft noch weiter im Rückstand sein soll.
Die Verbände der Kriegsbeschädigten glauben, nachweisen zu können, daß dieser nicht länger zu ertragende schleppende Gang des Umanerkennungsgeschäfts zurückgeführt werden könne auf den Umstand, daß mit der Nmanerkennung gleichzeitig die Nachprüfung der fest-« 'gesetzten Minderung der Erwerbssähigkeit verbunden worden ist.
Es ist ferner von den Kriegsbeschädigtenverbänden behauptet und mit beachtlichen Beweisen aus der Praxis glaubhaft gernacht worden, daß die Nachprüfung aus Grund des ß 63 Nr.
1 R. V. G. viel zur Verschleppung beiträgt.
Mit dem Hinweis auf deir Umstand, daß die Nachprüfungen auf Grund des 8 63 Nr.
1 R. V. G. nur irr seltenen Fällen zu geringen Ersparnissen für das Reich führt -nach dem erwähnten Bericht des H. V. A. Württem berg waren es ganze 7, 4 vom Hundert!
wird behauptet, daß hierdurch nicht nur die Erledigung der Umanerkennungen ungebührlich belastet wird, daß vielmehr außerdem die durch diese Nachprüfungen entstehenden Verwaltungskosten höher seien als die dadurch erzielten Einsparungen.
Wir fragen an: Sind der Reichsregierung diese Tatsachen bekannt
Ist sie bereit, mit dem bisherigen sich als unhaltbar erwiesenen System der Umanerkennungen zu brechen
Würde nach Meinung der Neichsregierung angesichts der unhaltbar gewordenen Zustände es sich nicht empfehlen, anzuordnen, daß zunächst einmal alle Renten nach dem Hundertsatz des alten Versorgungsgesetzes umgerechnet und auszuhändigen sind, also bis zur erfolgten Durchführung aller Umanerkennungen die Arbeiten für eine Nachprüfung der festgesetzten Erwerbsbeschränkung und die Nachprüfungen gemäß 8 63 Nr.
1 R. V. G. zurückgestellt würden
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialrat Kerschensteiner.
Kerschensteiner, Ministerialrat, Abteilungsdirigent im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: 1.
Bei der rasch zunehmenden Teuerung konnte die Reichsregierung nur dann lausende Teuerungszuschüffe an Kriegsbeschädigte und Kriegshinterbliebene baldigst zur Auszahlung bringen, wenn sie sich in den Grenzen der Mittel hielt, die der Reichstag für die Erhöhung der Teuerungszulagen der Beamten und der hieraus für andere Personenkreise sich ergebenden Folgerungen bewilligt hat.
Aus dem damals dem Reichstag bewilligten Betrag hat die Reichsregierung dementsprechend 580 Millionen für die Verbesserung der Lage der Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen verwendet.
Bei der Beschränktheit der Mittel konnten, wenn einigermaßen wirksam geholfen werden sollte, nur die wirklich Notleidenden, d. h. die Schwerbeschädigten und die Hinterbliebenen, berücksichtigt werden, über die Aufbesserung dieser Teuerungszuschüsse sind bereits Verhandlungen im Gange; sie werden mit möglichster Beschleunigung zu Ende geführt werden.
2.
Die Umanerkennung der Renten wird mit allen Mitteln beschleunigt werden.
Die in der Anfrage enthaltenen Zahlen geben deshalb ein unzutreffendes Bild von dem Fortgang der Arbeiten, weil nicht berücksichtigt ist, daß die Umanerkennung der Kriegsbeschädigtenrenten erst seit einigen Monaten voll im Gange ist.
Vorher wurde mit großem Nachdruck die vorläufige Umanerkennung der Hinterbliebenen durchgeführt; im Bezirk des Hauptversorgung Samts Stuttgart beziehen über 80 Prozent der Witwen und Waisen bereits die Gebührnisse nach dem neuen Gesetz.
Von 46 000 Kriegsbeschädigten im Bereich des Hauptversorgungsamts Stuttgart sind nach dem Staude vom Reichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag den 8.
November 1921.
4869 Kerschcustciner, Kommissar der Reichsregierung.)
30.
September abgefunden 5448, endgültig umanerkannt 5646, zusammen also 11094.
Von den 5646 Umancrkennungen entfallen auf das letzte Vierteljahr allein 3552, und zwar auf Monat Juli 1007, auf August 1217, auf September 1328, woraus sich ergibt, daß die Zahlen der Umanerkennung von Monat zu Monat in beträchtlichem Steigen begriffen sind.
Einige von der Regierung getroffene Maßnahmen, die der Beschleunigung der Umanerkennung dienen sollen, können sich erst von jetzt ab in ihrer Wirkung bemerkbar machen; weitere Maßnahmen zum gleichen Zweck sind in Vorbereitung.
über die Wirkungen der Ruhensbestimmungen des 2 63 RVG.
können aus der bisher vorliegenden Statistik Schlußfolgerungen nicht gezogen werden, weil nach den Anordnungen des Reichsarbeitsministeriums in erster Linie diejenigen Beschädigten umanerkannt werden sollen, bei denen ein sonstiges Einkommen nicht vorhanden ist, Ruhensbestimmungen also nicht zur Anwendung kommen.
Der in der Anfrage enthaltene Vorschlag, die Renten nach dem Hundertsatz des alten Versorgungsgesetzes umzurechnen, würde eine schwere Benachteiligung der bereits umanerkannten Schwerbeschädigten gegenüber den noch nicht umanerkannten Leichtbeschädigten bedeuten.
Weitere Einzelheiten über den Stand der Umanerknnung wird das Reichsarbeitsministerium in dem zur Erledigung von Kriegsbeschädigtenfragen eingesetzten 19.
Ausschuß des Reichstags bekanntgeben.
Es wird hierbei auch zu den Vorschlägen und Forderungen der Kriegsbeschädigten Stellung nehmen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1109, Frau Zietz (Nr.
2830 der Drucksachen), hat das Wort Frau Abgeordnete Zietz.
Zieh, Abgeordnete: Zum 31.
Oktober 1921 sind von mehreren Fernsprechämtern und vom Postscheckamt in großer Zahl Kündigungen von Angestellten ausgesprochen worden, die zum großen Teil zwei und mehr Jahre im Dienst der Postverwaltung tätig sind.
Als Grund der Kündigung werden Ablauf der Urlaubsperiode und Entbehrlichkeit der betreffenden Angestellten angegeben.
Seit dem 1.
April 1921 sind jedoch von denselben Dienststellen Personen eingestellt worden, die später in das Beamtenverhältnis überführt werden sollen, deren Zahl die der Gekündigten übersteigt.
Nach Äußerungen von Geheimräten der Oberpostdirektion sollen die im Angestelltenverhältnis befindlichen Personen schnellstens entlassen werden, um wieder einen homogenen Beamtenkörper herzustellen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ist dem Herrn Reichspostminister diese Tatsache bekannt
Billigt er diese unsozialen Maßnahmen oder ist er bereit, die Verfügung, betreffend Entlassung der Angestellten, zurückzunehmen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Postrat vi-, Schneider.
vr.
Schneider, Postrat im Reichspostministerium, Kommissar der Reichsregierung: Bei dem Postscheckamt und bei mehreren Fernsprechämtern in Berlin ist infolge Beendigung des Erholungsurlaubs des Personals und infolge Rückganges des Verkehrs eine (0) größere Anzahl von Posthelferinnen im Angestelltenverhältnis entbehrlich geworden.
Von diesen sind mehrere Ehefrauen, deren Männer erwerbsfähig sind, und einzelne Helferinnen mit mangelhafter Führung und unzureichenden Leistungen entlassen worden.
Dagegen hat der Reichspostminister die sonst zum 31.
Oktober ausgesprochenen Kündigungen zunächst aufheben lassen nnd gleichzeitig die Oberpostdirektion Berlin angewiesen, alle diejenigen Posthelferinnen im Angestelltenverhältnis im Dienste zu belassen und ohne Rücksicht auf ihr Lebensalter in das Beamtenverhältnis zu übernehmen, die a) 1 sich länger als zwei Jahre im Dienste der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung befinden, während dieser Zeit den Anforderungen genügt haben und voraussichtlich noch eine Reihe von Jahren der Verwaltung gute Dienste leisten werden; b) 1 bisher die Übernahme in das Beamtenverhältnis abgelehnt haben, aber im Hinblick aus die bevorstehende Erhöhung der Beamtengehälter bis zum 15.
November nachträglich erklären, daß sie unmehr in das Beamtenverhältnis übernommen werden wollen.
Die Annahme zu Beamtinnen soll selbst dann stattfinden, wenn die Helferinnen in schulwissenschaftlicher und gesundheitlicher Hinsicht den Anforderungen, die sonst an Beamtinnen gestellt werden, nicht voll entsprechen.
Soweit hiernach ursprünglich für die Entlassung in Aussicht genommene Helferinnen im Dienste verbleiben, sollen jüngere Helferinnen mit Antwartschaft auf Übernahme in das Beamtenverhältnis aus ihren Dienststellen herausgezogen werden.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1110, Bender (Nr.
2831 der Drucksachen), hat das Wort Herr Abgeordneter Bender.
Bender, Abgeordneter: Am 25.
April stellte der Unterzeichnete nachstehende Anfrage an die Reichsregierung: „Der Reichspostminister hat am 18.
Januar 1921 an alle Oberpostdirektionen nachstehende Verfügung erlassen: Der Reichspostminister.
VI 11 92.
Berlin, den 18.
Januar 1921.
Die Reichs-Post und Telegraphenverwaltung ist kein Betrieb mit wirtschaftlichen Zwecken im Sinne des Betriebsrätegesetzes, sondern eine dem Gemeinwohl dienende öffentliche Verkehrsanstalt.
Damit wird die auf Grund des § 71 BRG.
erhobene Forderung des dortigen Bezirksbetriebsrats hinfällig.
Im Aufträge: gez.
Wachenfeld.
Durch diese Verfügung wird das Betriebsrätegesetz in seinen wichtigsten Bestimmungen für die Arbeiter bei der ReichsPostverwaltung aufgehoben.
Bei der Beratung des Gesetzes im 6.
Ausschuß bestand kein Zweifel darüber, daß die großen Staatsbetriebe, wie Eisenbahn, Post, ohne Rücksicht auf ihre gegenwärtige Wirtschaftlichkeit oder Unwirtschaftlichkeit als Betriebe mit wirtschaftlichen Zwecken gelten sollten.
Das Reichs-Arbeitsministerium nimmt in seinem Bescheide vom 25.
November 1920 (l 3784) über den „Begriff des Betriebs 4870 Reichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag den 8.
November 1921.
(Bender, Abgeordneter.)
mit Wirtschaftlichen Zwecken ''denselben Standpunkt ein.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um diesen gesetzwidrigen Zustand bei der Reichs-Postverwaltung zu beseitigen
Am 3.
Mai erteilte die Reichsregierung folgende Antwort auf die Anfrage: „über die Frage, ob die Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung ein Betrieb mit wirtschaftlichen Zwecken im Sinne des Betriebsrätegesetzes ist oder vielmehr eine nicht auf wirtschaftliche Zwecke abgestellte, dem Gemeinwohl dienende öffentliche Verkehrsanstalt, deren Betrieb auf der Ausübung staatlicher Hoheitsrechte beruht, schweben Verhandlungen, die noch nicht zum Abschluß gelangt sind.
Falls hierüber zwischen den beteiligten Ministerien keine volle Übereinstimmung erzielt werden sollte, wird die Frage dem Reichskabinett zur Entscheidung vorgelegt werden.
Seit Erteilung dieser Antwort sind sechs Monate verflossen, ohne daß der gesetzwidrige Zustand bei der Reichs-Postverwaltung beseitigt worden ist.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um den auf Grund des Betriebsrätegesetzes bei der Reichs-Postverwaltung gewählten gesetzlichen Arbeitnehmervertretungen die Erfüllung ihrer gesetzlichen Aufgaben zu ermöglichen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Postrat Dr. Schneider.
Dr. Schneider, Postrat im Reichs-Postministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Verhandlungen (u) zwischen den beteiligten Reichsministerien über die Frage, ob die Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung ein Betrieb mit wirtschaftlichen Zwecken im Sinne des Betriebsrätegesetzes ist, sind noch nicht zum Abschluß gelangt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Vor der Stellungnahme der Ministerien kann eine endgültige Entscheidung nicht getroffen werden.
Auf eine baldige Erledigung der Angelegenheit wird hingewirkt werden.
Präsident: Unter Nr.
1114 hat der Herr Abgeordnete Behrens eine Anfrage gestellt.
Der Herr Anfrager hat sich aber damit einverstanden erklärt, daß schriftliche Beantwortung erfolgt.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1115, Lambach (Nr.
2836 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Lambach.
Lambach, Abgeordneter: Gemäß Beschluß der ständigen Tarifkommission im Reichsverkehrsministerium wird den Mitgliedern von Krankenkassen und Versicherungsanstalten eine Fahrpreisermäßigung für die Reisen in Sanatorien und Heimen nicht mehr gewährt.
Der Herr Reichsberkehrsminister begründet diese Maßnahme damit, daß die Eisenbahnverwaltung die durch Gewährung dieser Ermäßigung entstehenden Ausfälle von 8 Millionen Mark nicht mehr zu tragen vermag.
Derartige finanzielle Rücksichten können bei einer der Volksgesundheit dienenden Maßnahme nicht ausschlaggebend sein.
Bei der gegenwärtigen wirtschaftlichen Not der versicherten Arbeitnehmer ist vielmehr zumindest die Aufrechterhaltung der seither gewährten Fahrpreisermäßigung um so notwendiger, als eine weitere Erhöhung der Eisenbahnfahrpreise in Aussicht steht.
Der Wegfall der Fahrpreisermäßigung würde den Heilungs- und Erholungsbedürftigen die Möglichkeit zur Gesundung in weitem Umfang entziehen.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tu », um diese Schädigung der Bedürftigsten und der Volksgesundheit abzuwenden
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Regierungsrat vr.
Luther.
Dr. Luther, Regierungsrat im Reichsverkehrs Ministerium, Kommissar der Reichsregierung: Bei der äußerst ungünstigen Wirtschaftslage der Reichsbahn mußte sie in eine Prüfung darüber eintreten, welche Vergünstigungen gegenüber den regelrechten Fahrpreisen zu beseitigen sind, um sich auch solche Einnahmen wieder zu sichern, auf die sie in den früheren Jahren hoher Überschüsse aus Rücksichten allgemeiner Art verzichten konnte.
Hierbei hat dem in Artikel 92 der Reichsverfassung begründeten Gesichtspunkt vermehrte Geltung verschafft werden müssen, daß die Eisenbahnverwaltung als selbständiges, wirtschaftliches Beförderungsunternehmen nicht berufen ist, den zuständigen Verwaltungsstellen die Förderung von Wohlsahrtsbestrebungen durch Verbilligung der Eisenbahnfahrpreise zu erleichtern.
Sie muß es vielmehr diesen Stellen überlassen, für solche Zwecke entsprechende Geldmittel selbst bereit zu stellen.
Die mit der Prüfung der Fahrpreisermäßigungen beauftragte ständige Tarifkommission der deutschen Eisenbahnen hat daraufhin die Aufhebung einer Reihe von Tarifbestimmungen empfohlen, darunter auch die über die Gewährung von Fahrpreisermäßigung für Mitglieder von Krankenkassen und Versicherten der Versicherungsanstalten.
Bestimmend hierfür war insbesondere auch noch die Erwägung, daß das Fahrgeld für die Versicherten im Verhältnis zu den Kosten für die Unterkunft und Verpflegung in auswärtigen Heilanstalten, Erholungsheimen usw.
nicht erheblich ins Gewicht fällt, sodaß die Krankenkassen und Versicherungsanstalten, nötigenfalls unter geringfügiger Erhöhung der Beiträge, durchgängig in der Lage sein werden, die durch den Wegfall der Fahrpreisvergünstigung entstehenden Mehrkosten zu tragen.
In Würdigung dieser Umstände hat der Reichsverkehrsminister dem Beschlusse der ständigen Tarifkommission seine Zustimmung erteilt.
Auch ist er zu seinem Bedauern nicht in der Lage, öie Wiedereinführung der Fahrpreisermäßigung in Aussicht zu stellen.
Zu bemerken ist noch, daß die Fahrpreisermäßigung für mittellose Personen und deren Kinder bei der Aufnahme in öffentliche Krankenhäuser, zum Besuch von Kurorten usw.
auf die Hälfte des Fahrpreises 3.
Klasse auch ferner unter den bisherigen tarifmäßigen Voraussetzungen gewährt wird.
Hiervon können auch hilfsbedürftige Krankenkassenmitglieder und Versicherte von Versicherungsanstalten in den Fällen Gebrauch machen, in denen die Krankenkassen oder Versicherungsanstalten bei Reisen, die aus Gesundheitsrücksichten notwendig werden, nicht für sie eintreten sollten.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1116, Lambach (Nr.
2837 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Lambach.
Reichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag den 8.
November 1921.
4871 Lambach, Abgeordneter: In der Anfrage der Abgeordneten Hemeter usw.
Nr.
1046 wird festgestellt, daß die Landesbersicherungsanstalten und Berufsgenosfenschaften das Recht besitzen, sormularmätzige Angelegenheiten (Beitragsrechnungen, An- und Abmeldebestätigungen, Gesundmeldungen usw.)
zur Drucksachentaxe zu versenden, während die Krankenkassen zur Versendung dieser Angelegenheiten als Briefe gezwungen sind.
Diese unterschiedliche Behandlung besteht auch gegenüber der Reichsversicherungsanstalt für Angestellte, die ebenfalls ihre formularmäßigen Angelegenheiten als Briefe versenden muß und dadurch erheblich stärker als die Landesversicherungsanstalten mit Verwaltungsausgaben belastet wird.
Ist die Reichsregierung bereit, auch die durch die Reichsversicherungsanstalt für Angestellte zum Versand kommenden formularmäßigen Angelegenheiten für die Drucksachentaxe befördern zu lassen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialrat Sautter.
Snutter, Ministerialrat im Reichspostministerium, Kommissar der Reichsregierung: Den Berufsgenossenschaften, Versicherungsanstalten und ihren Organen ist in Z 8 Abs.
X Ziff.
15 der Postordnung die Vergünstigung eingeräumt, bei Drucksachen, die aus Grund der Reichsversichcrungsordnung abgesandt werden und auf der Außenseite mit dem Namen der Berufsgenossenschaft oder der Versicherungsanstalt bezeichnet sind, Wahlen oder Namen handschriftlich oder mechanisch einzutragen oder zu ändern und den Vordruck ganz oder, teilweise zu streichen.
Diese Vergünstigung besteht seit dem Jahre 1888, für Versicherungsanstalten seit ihrer Errichtung im Jahre 1890.
Sie ist seinerzeit auf den dringenden Wunsch des Reichsamts des Innern trotz der von der Postberwaltung geltend gemachten Bedenken wegen des finanziellen Ausfalls und zu erwartender Berufungen in der Absicht gewährt worden, die neuen Einrichtungen der sozialen Gesetzgebung möglichst zu unterstützen und ihre Fortentwicklung zu erleichtern.
Keineswegs hat damals die Absicht obgewaltet, allgemein für bestehende oder noch entstehende gemeinnützige Einrichtungen oder Anstalten Gebührenvergünstigungen zu schaffen.
Die Postverwaltung hat an diesem Standpunkt von jeher festgehalten und alle Wünsche wegen Ausdehnung der hier in Frage stehenden Ausnahmebestimmung auf weitere Kreise, mögen sie der sozialen Fürsorge oder sonstwie der Allgemeinheit dienen, bisher grundsätzlich abgelehnt.
Bei Gelegenheit der reichsgesetzlichen Aushebung der Portofreiheiten sind sogar zahlreiche Gebührenvergünstigungen beseitigt worden.
Die schwerwiegenden Bedenken, die der Erfüllung der an sich begreiflichen Wünsche der Krankenkassen und der Reichsversicherungsanstalt für Angestellte entgegenstehen, haben sich gegen früher noch verstärkt.
Im Falle der Durchbrechung des bisherigen Grundsatzes zugunsten einzelner Wohlfahrtseinrichtungen wäre mit unabsehbaren Berufungen und Folgerungen zu rechnen, da die Zahl der gemeinnützigen Einrichtungen sich im Lause der Zeit stark vermehrt hat.
Für die Postverwaltung entstände ein sehr großer Einnahmeausfall, der sich bei der jetzigen ungünstigen Lage ihres Haushalts nicht rechtfertigen ließe.
Daneben würde der Betriebsdienst durch die Prüfung der weiteren Drucksachen in fühlbarer Weise belastet.
Unter den heutigen Verhältnissen wirst sich für die Postverwaltung eher die Frage auf, ob die Beibehaltung der den Be- (e) rufsgenossenschaften und Versicherungsanstalten eingeräumten Gebührenvergünstigungen überhaupt weiterhin noch vertretbar ist, da die Voraussetzungen, unter denen sie früher entstanden, heute größtenteils nicht mehr gegeben sind.
Die Postverwaltung sieht zwar vorerst von einer Änderung ab, sie ist aber außerstande, die Vergünstigung irgendwie auszudehnen.
Es ist daher auch nicht möglich, zugunsten des Verkehrs der Reichsversicherungsanstalt für Angestellte die gewünschte Ausnahme einzuräumen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1118, Brühn, Schröter (Liegnitz) (Nr.
2843 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn, Abgeordneter: In Anbetracht der herrschenden Teuerung und der Entwertung der deutschen Mattk ist es dringend geboten, der in den Kreisen der Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen herrschenden schweren Notlage durch Erhöhung der Teuerungszulage wenigstens in etwas zu begegnen.
Die Teuerungszulage ist mit Beschluß des Reichstags vom 4.
Februar 1921, rückwirkend vom 1.
Januar 1921 an, von 25 Prozent auf 35 Prozent erhöht worden.
Die Lebensberhältnisse haben sich seitdem erheblich verschlechtert.
Hinzu kommt, daß die Umarbeitung der Rentenansprüche nach dem Reichsversorgungsgesetz noch immer nicht so weit durchgeführt worden ist, wie dies von den Rentenberechtigten nicht nur erwartet, sondern gefordert werden darf.
Die Beschwerden hierüber und über die mangelhafte Beantwortung von Eingaben an die für die (v) Durchführung des Versorgungsgesetzes zuständigen behördlichen Organe sind nach wie vor mehr als zahlreich.
Es ist eine allgemeine Erhöhung der Teuerungszulage notwendig; zum mindesten ist aber geboten, die unlängst für Schwerbeschädigte, Witwen, Waisen und Eltemteile bewilligten Teuerungszuschüsse allen Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen zu gewähren.
Ist der Herr Reichskanzler bereit, das Erforderliche zu veranlassen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialrat Kerschensteiner.
Kerschensieiner, Ministerialrat, Abteilungsdirigent im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Zu der Erhöhung der Teuerungszulage für Kriegsbeschädigte und Kriegshinterbliebene wurde in der Beantwortung der Anfrage der Herren Abgeordneten Thiel und Genossen, Nr.
1108Nr.
2829 der Drucksachen, bereits Stellung genommen.
Wie dort bereits erwähnt, wurde wegen der Beschränktheit der Mittel die Notstandsmaßnahme nur auf Schwerbeschädigte und Hinterbliebene ausgedehnt, um hier, wo die Not am größten ist, etwas stärker helfen zu können.
Eine Erhöhung der für Schwerbeschädigte und Hinterbliebene zurzeit bewilligten laufenden Teuerungszuschüsse ist beabsichtigt.
Von einer Ausdehnung dieser Maßnahmen auf die Leichtbeschädigten, die durchweg im Erwerbsleben stehen, muß gegenwärtig aus den erwähnten Gründen abgesehen werden.
Wenn im Einzelfall ein Leichtbeschädigter nicht im Erwerbsleben steht und deshalb nicht in der Lage ist, der Teuerung auf andere Weise zu begegnen, kann ihm aus Mitteln der 4872 Reichstag1142.
Sitzung.
Dienstag den 8.
November 1921.
Kerschenstciner, Kommissar der Reichsregierung.)
l. x) sozialen Fürsorge für Kriegsbeschädigte geholfen werden.
Wie schon in der Beantwortung der Anfrage Nr.
1108 erwähnt ist, wird im einzelnen zu diesen Fragen bei der Beratung des zur Erledigung von Kriegsbeschädigtenfragen eingesetzten 19.
Ausschusses des Reichstags eingehend Stellung genommen werden.
Präsident: Zu einer Ergänzung der Anfrage hat das, Wort der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Ist es zutreffend, daß unter „schwerbeschädigt ''nur solche Kriegsverletzte verstanden werden, die 50 Prozent und mehr verletzt sind, so daß also bis nahezu zur Hälfte Erwerbsunfähige von der Erhöhung ausgeschlossen werden
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialrat Kerschensteiner.
Kerschensteiner, Ministerialrat, Abteilungsdirigent im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Abgrenzung des Begriffes „Schwerbeschädigter ''ist richtig.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1119, Meier (Zwickau) und Genossen (Nr.
2844 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Meier (Zwickau).
Meier (Zwickau), Abgeordneter: In der ReichStägssitzung vom 1.
Oktober d. I. hat der Herr Reichsarbeitsminister Or.
Brauns erklärt, daß die Reichsregierung zurzeit mit einer Vorlage beschäftigt sei, die den Altrentnern der Sozialversicherung höhere Be züge verschaffen und ihre Not lindern soll.
Die Reichsregierung werde diese Vorlage so beschleunigen wie irgend möglich und sie sei überzeugt, daß die Vorlage-in den nächsten Tage »an den Reichsrat gebracht werden könnte.
Wir fragen die Reichsregierung, ob es richtig ist, daß diese Vorlage dem Reichsrat bereits vorliegt, und ob die Reichsregierung bereit ist, ihren ganzen Einfluß aufzubieten, daß die Vorlage unverzüglich dem Reichstag zugehen kann, damit schnellstens der furchtbaren Not dieser der Verzweiflung nahen Volkskreise ernsthaft begegnet werden kann.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Senatspräsident in-, Lippmann.
Dr. Lippmann, Senatsprüsideut, Referent im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Der Reichsrat hat über den Entwurf eines Gesetzes über Notstandsmaßnahmen für die Empfänger von Renten aus der Invalidenversicherung am 3.
11.
21 Beschluß gefaßt.
Die Reichsregierung hat die Vorlage dem Reichstage bereits zugehen lassen.
Für die Empfänger von Renten aus der Unfallversicherung sind gleichfalls Notstandsmaßnahmen vorbereitet.
Ein entsprechender Gesetzentwurf ist der Reichsregierung vorgelegt und wird gleichfalls mit größter Beschleunigung dem Reichstage zugehen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1121, Hepp und Genossen (Nr.
2846 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Döbrich.
Döbrich, Abgeordneter: Durch die Presse gehen in letzter Zeit Mitteilungen, daß deutsche Firmen den Tiefstand der deutschen Valuta benutzen, um beträchtliche Mellgen von Kartoffeln aus dem besetzten Gebiet« nach Frankreich und Belgien, auch nach Dänemark, auszuführen.
So sollen nach diesen Zeitungsmeldungen die Firma Mond L Co. Aachen 300 Tonnen nach Belgien, die Firma Bartz in Köln 250 Tonnen nach Frankreich, die Firma Isidor Wolsstein in Bochum 220 Tonnen an eine Aachener Adresse versandt haben.
In den beiden ersten Fällen sollen die Firmen zunächst bei der Emser Ein- und Ausfuhrstelle mit der Begründung, daß es sich um Saatkartoffeln, die nicht zu Speisezwecken verwendbar seien, handele, Ausfuhranträge gestellt haben.
Als dann die Anträge dort abgelehnt wurden, sollen sich diese Firmen an den französischen bezw.
belgischen Delegierten gewandt und dieselben davon überzeugt haben, daß die Kartoffeln als Saatgut zu Speisezwecken nicht verwendbar seien.
Auf Befehl des interalliierten Exekutiv ausschusses sollen dann die Ausfuhrbescheinigungen erteilt worden sein.
Wir fragen an: 1.
1 Ist der Reichsregierung bekannt, daß sich deutsche Firmen dazu hergeben, Kartoffeln in das Ausland zu verschieben
2.
1 Welche Maßnahmen gedenkt die Reichsregierung zu treffen, um dieses volksschädliche und an wirtschaftlichen Landesverrat grenzende Treibeil zu verhindern
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Regierungsrat Heinitz.
Heinih, Regierungsrat im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: Die Reichsregierung hat die Nachrichten über die Verschiebung von Kartoffeln aus dem besetzten Gebiet oder über dieses nach Frankreich und Belgien unverzüglich nach deren Bekanntwerden geprüft.
Hierbei hat sich folgendes ergeben: Die Ausfuhr von Kartoffeln in das Ausland wird auch im besetzten Gebiet grundsätzlich nicht genehmigt.
Das Interalliierte Ausfuhramt in Ems hat jedoch in zwei Fällen Ausfuhrbewilligungen für Kartoffeln erteilt, und zwar über 300 Tonnen für die Firma Mond K Co. in Aachen (hört!
hört!)
und über 250 Tonnen für die Firma Barz in Köln.
(Hört!
Hört!)
Der Leiter des Ausfuhramts ist zur Erteilung dieser Bewilligungen von den französischen und belgischen Mitgliedern des Interalliierten Unterausschußes der Rheinlandkommission angewiesen worden.
(Lebhafte allseitige Rufe: Hört!
Hört!)
Inzwischen hat sich herausgestellt, daß der Name der Firma Mond L Co. in Aachen von einer belgischen Firma mißbraucht worden war.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Die Firma Mond §- Co. hat einen Ausfuhrantrag tatsächlich nicht gestellt, (hört!
hört!)
die Ausfuhrbewilligung ist nicht verwertet worden.
Auf Grund von Artikel 11 der Verordnung Nr.
98 der Interalliierten Rheinlandkommission ist für die Bewilligung von Ausfuhren aus dem besetzten Gebiet nach den früheren Kreisen Eupen und Malnmdh der „6 onssilltzi 'cks Mirss Looiwiniguos ''in Malmsdh noch zuständig.
Diese Stelle hat ebenfalls in einzelnen Fällen Ausfuhrbewilligungen für Lebensmittel, und zwar auch für Kartoffeln, erteilt.
(Hört!
Hört!)
Reichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag den 8.
November 1921.
4873 (Heinitz, Kommissar der Reichsregierung.)
Der Reichskommissar für die besetzten rheinischen Gebiete hat die Interalliierte Rheinlandkommission unter Hinweis darauf, daß die Ausfuhr größerer Mengen wichtiger Lebensmittel aus dem besetzten rheinischen Gebiet die Bevölkerung dieses Gebiets außerordentlich beunruhigt und tatsächlich auch in ihrem weiteren Fortgang die Lebensmittelversorgung auf das ärgste gefährden muß, ersucht, Weisungen dahin zu erlassen, daß künftig von dem Emser Ausfuhramt und der Stelle in Malmsdh Ausfuhrbewilligungen für Kartoffeln nicht mehr erteilt werden.
Es hat bisher nicht festgestellt werden können, daß Kartosfelausfuhren über die dänische Grenze stattgefunden haben.
Zur Verhinderung von Verschiebungen von Kartoffeln in das Ausland ist bereits im April d. I. eine verschärfte Ausfuhrkontrolle angeordnet worden.
Außerdem ist eine Verstärkung des Überwachungspersonals in Aussicht genommen und sind die Grenzzollstellen angewiesen worden, dem Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft telegraphisch Anzeige zu erstatten, wenn Kartoffelsendungen zur Abfertigung gestellt werden sollten, und zugleich zu berichten, welche Stelle die Ausfuhrbewilligungen gegebenenfalls erteilt hat.
Die gleichen Mitteilungen werden durch die Grenzstationen dem Reichsverkehrsministerium erstattet und von diesem dem Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft übersandt.
Weiter sind die Landesfinanzämter beauftragt worden, eine beschleunigte Nachprüfung der von ihnen auf Grund des § 2 der Bekanntmachung des Reichswirtschaftsministers vom 5.
April 1921 verfügten Ausfuhrerleichterungen im kleineren Grenzverkehr vorzunehmen.
Diese Anordnungen sollen, soweit sie Speisekartoffeln betreffen, zurückgezogen oder nicht angewandt (n) werden.
Schließlich sind durch das zuständige Preußische Ministerium des Innern die Regierungspräsidenten im besetzten Gebiet angewiesen worden, dem Kartoffelhandel und dem Kartoffeltransport, insbesondere soweit sie auf Ausfuhr gerichtet sind, besondere Aufmerksamkeit zu schenken.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Döbrich.
Döbrich, Abgeordneter: Nach den Mitteilungen der Reichsregierung liegt in dem Falle Mond K Co. offenbar eine Urkundenfälschung vor.
Wir haben Interesse daran, zu wissen, was in diesem Fall die Reichsregierung getan hat.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr gewünscht; die Anfrage ist damit erledigt.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1122, vr.
Most und Genossen (Nr.
2851 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Schoch.
v. Schoch, Abgeordneter: Nach auch in der Presse veröffentlichten Mitteilungen ist in Crefeld seitens der Besatzungsbehörde vor kurzem eine größere Anzahl von Teilnehmern an einer Versammlung ehemaliger Offiziere des Infanterieregiments Nr.
56 verhaftet worden.
Was ist der Reichsregierung über diesen Vorgang bekannt
Ist sie in der Lage und bereit, die umgehende Freilassung der Verhafteten und ihre Schadloshaltung herbeizuführen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Geheimrat Dr. Gras Adelmann.
Reichstag.
I.
19201921.
142.
Sitzung.
Dr Graf Adelmann v. Adelmannsfelden, Ge- (0) heimer Regierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Am 8.
Oktober 1921 fand in Crefeld ein geselliger Abend der Mitglieder des Offiziervereins des ehemaligen Infanterieregiments „Vogel von Falkenstein ''Nr.
56 statt.
Nach seiner Satzung verfolgt der Verein keine militärischen Zwecke.
Vor der Einberufung der Versammlung hatte die Polizeibehörde in Crefeld auf Anfrage mitgeteilt, zu einer derartigen formlosen gesellschaftlichen Zusammenkunft sei die Erlaubnis der Besatzungsbehörde nicht erforderlich.
(Hört!
Hört!)
Nach Beginn der Veranstaltung wurden die Anwesenden durch Besatzungstruppen im Stahlhelm verhaftet.
(Hört!
Hört!)
Sie wurden in dem Gefängnis in Crefeld, von einander getrennt, zum Teil aber mit anderen Untersuchungsnnd Strafgefangenen zusammen, untergebracht.
(Hört!
Hört!)
Die deutschen Behörden haben sofort alle Maßnahmen getroffen, um die Lage der Verhafteten möglichst zu erleichtern, sowie ihre Freilassung und die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen.
Auch sind diplomatische Schritte bei der belgischen Regierung unternommen worden.
Von den 32 Verhafteten wurden nach und nach 13 zum Teil gegen Sicherheitsleistungen vorläufig freigelassen.
Gegen 4 Personen, die an der Versammlung nicht teilgenommen hatten, sondern nur zufällig im Hotel anwesend waren, ist Anklage nicht erhoben worden.
Dagegen wurden die 28 Teilnehmer am 29.
Oktober 1921 vor ein Kriegsgericht in Aachen gestellt.
7 Personen, die lediglich als Gäste an der Versammlung teilgenommen hatten, wurden freigesprochen.
Die übrigen Angeklagten wurden mit einer Ausnahme zu je 3 Monaten Gefängnis (u) (hört!
hört!
rechts) und je 10 000 Mark Geldstrafe verurteilt, weil sie als Mitglieder an einer Versammlung eines Vereins teilgenommen hätten, der sich unzulässigerweise mit militärischen Dingen befasse.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Von einer Freiheitsstrafe wurde nur bei einem durch Kriegsverletzung gelähmten Mitglied des Vereins abgesehen.
Dagegen wurde auch hier auf 10 000 Mark Geldstrafe erkannt.
Es sind Schritte eingeleitet, die auf eine Begnadigung der Verurteilten abzielen.
(Zuruf rechts: Unglaublich!)
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1128, v. Mumm und Genossen (Nr.
2873 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete I).
Mumm.
I).
Mumm, Abgeordneter: Eine Tendenzschrift „Konnten wir im Herbst 1918 weiterkämpfen
wird von einem „Ausschuß für den inneren Frieden ''in Massen kostenlos verbreitet.
Verfasser ist der Abgeordnete Adolf Köster.
Weiß die Reichsregierung, woher die Mittel zur Verbreitung dieser Schrift stammen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialdirektor Müller.
Müller, Ministerialdirektor im Auswärtigen Amt, Kommissar der Reichsregierung: Auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten I).
Mumm und Genossen hat die Regierung zu erklären, daß es ihr bekannt ist, woher ein 668 4874 Reichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag den 8.
November 1921.
(Müller, Ministerialdirektor.)
(H Teil der Mittel zur Verbreitung der Broschüre stammt.
Die Regierung steht ferner nicht an, zu erklären, daß sie im Rahmen ihrer Befugnisse die Verbreitung begünstigt hat.
Weitere Auskünfte zu erteilen, sieht sich die Regierung nicht in der Lage.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Ist der Regierung bekannt, daß damit für eine Tendenzschrift Steuermittel verwandt worden sind und daß diese Schrift in Hunderttausenden von Exemplaren kostenlos verbreitet und versandt worden ist, also die dazu verwandten Steuermittel recht beträchtlich sind
(Hört!
Hört!
rechts.
Unruhe links.)
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Anfrage ist damit erledigt.
Für die Anfrage Nr.
1129 ist der Fragesteller nicht anwesend; sie ist damit für heute erledigt.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1132, Plettneru.
Gen. (Nr.
2880 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Der Buchhandlung „Bergische Volksstimme ''in Remscheid wurden vom Preußischen Zollamt I in Remscheid vier Pakete, enthaltend „Der Psaffenspiegel ''von Corvin, beschlagnahmt, die die Buchhandlung von einem Verlag aus der Tschechoslowakei bezog.
Bestätigt und begründet wird die Beschlagnahme vom Zollamt 1 in Remscheid wie folgt: „Pr.
Zollamt I. Stempel.
Remscheid, den 12.
Oktober 1921.
Freiheitstr.
31.
Der Bergischen Volksstimme wird hiermit auf Verlangen bescheinigt, daß die vor kurzem für sie eingegangenen vier Pakete, enthaltend „Pfaffenspiegel ''von Corvin, auf Grund des behördlichen Verzeichnisses der auf Grund des § 184 Ziffem 1, 41 Reichsstrafgesetzbuchs rechtskräftig unbrauchbar zu machenden unzüchtigen Schriften der hiesigen Polizeiverwaltung zur weiteren Veranlassung wegen ihrer Unbrauchbarmachung übergeben wurden.
gez.
Göhbels.
Wir fragen an: Billigt die Reichsregierung das Vorgehen des Zollamts I in Remscheid
Ist die Reichsregierung bereit, Auskunft zu geben, warum das Buch „Der Pfaffenspiegel ''von Corvin neuerdings auf die Jndexliste gesetzt worden ist
Ist die Reichsregierung bereit, Anordnungen zu treffen, daß „Der Pfaffenspiegel ''von Corvin von der Jndexliste gestrichen wird
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Regierungsrat Dr. Seeger.
Dr. Seeger, Regierungsrat, Kommissar der Reichsregierung: Die Reichsregierung ist zurzeit nicht in der Lage, die Anfrage zu beantworten.
Sie hat die zur Aufklärung des Sachverhaltes erforderlichen Ermittlungen eingeleitet und wird den Antragstellern eine Antwort zugehen lassen, sobald das Ergebnis der Ermittlungen vorliegt.
Präsident: Zur Verlesung der (o; Anfrage Nr.
1133, Plettneru.
Gen. (Nr.
2181 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Wir fragen an: Ist die Reichsregierung bereit, Auskunft zu geben, wieviel Schlösser oder ähnliche Baulichkeiten, Parks usw.
die sich in dem Besitze der ehemals regierenden Häuser befanden, durch die Abdankung derselben dem Reiche und den Ländern zugefallen sind
Wie sind die Baulichkeiten bisher verwendet worden
Ist die Reichsregierung bereit, dafür Sorge zu tragen, daß die Schlösser oder ähnliche Baulichkeiten sowie Parks usw- für soziale Zwecke (Heilanstalten, Erholungs- und Kinderheime, Krankenhäuser usw.)
zur Verfügung gestellt werden
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Oberregierungsrat Dr. Behrend.
Dr. Behrend, Oberregierungsrat im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Verfügung über die in der Anfrage genannten Schlösser und ähnlichen Baulichkeiten, Parks usw.
steht ausschließlich den Ländern zu.
Das Reich hat auf die Verwendung keinen Einfluß.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Hat das Reich es nicht für notwendig gehalten, auf diese Anfrage hin sich mit den Ländern in Verbindung zu setzen
1 Präsident: Wird das Wort noch gewünscht
Das Wort hat Herr Oberregierungsrat Dr. Behrend.
vi-, Behrend, Oberregierungsrat im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Zusatzanfrage gibt keine Veranlassung, die Beantwortung zu ergänzen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1136, Giebel (Nr.
2884 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Giebel.
Giebel, Abgeordneter: Die in Aussicht stehende Erhöhung der Portosätze bedeutet für die Krankenkassen eine ganz besonders starke Belastung.
Während einzelnen Trägern der Sozialversicherung (Berufsgenossenschaften und Landesversicherungsanstalten) das Recht zugestanden ist, formularmäßige Rechnungen, Rentenbescheide usw.
als Drucksachen zu versenden, besteht ein solches Recht für die Krankenkassen nicht.
Im Interesse der Leistungsfähigkeit unserer Krankenkassen wäre es dringend erwünscht, denselben die gleiche Erleichterung in der Portofrage zuzugestehen.
Ist die Reichsregierung bereit, auch den Krankenkassen für formularmäßige Postsendungen das Recht der Beförderung nach der Drucksachentaxe zu gestatten
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialrat Sautter.
Reichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag den 8.
November 1921.
4875 (L) Sautter, Ministerialrat im Reichspostministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die den Berufsgenossenschaften, Versicherungsanstalten und ihren Organen für gewisse Fälle im Drucksachenverkehr zustehende Gebührenvergünstigung (Z 8 Abs.
X Ziffer 15 der Postordnung) ist vom Reichspostamt seinerzeit auf den dringenden Wunsch des Reichsamts des Innern eingeräumt worden, um die neuen Einrichtungen der sozialpolitischen Gesetzgebung zu unterstützen und ihre Fortentwicklung zu erleichtern.
Das Reichspostamt hatte zwar große Bedenken gegen diese Gebührenvergünstigung, teils wegen der zu erwartenden Berufungen anderer gemeinnütziger Anstalten und Einrichtungen, teils auch wegen der finanziellen Folgen.
Wenn diese Bedenken damals zurückgestellt worden sind, so war dabei die Erwägung mitbestimmend, daß dem Reiche aus der Vergünstigung kein Verlust bisheriger Einnahmen, sondern nur eine Kürzung des Zuwachses an künftigen Einnahmen erwachse.
Von dem Reichsamt des Innern wurde darauf hingewiesen, daß es sich bei den Berufsgenossenschaften, wie dies auch bei den einige Jahre später errichteten Versicherungsanstalten der Fall ist, um sozialpolitische Neubildungen ganz eigener Art handle, mit denen vorhandene Einrichtungen nicht verglichen werden könnten, so daß Berufungen nicht zu befürchten seien.
Von vornherein bestand Übereinstimmung mit dem Reichsamt des Innern, daß den Krankenkassen, die damals (im Jahre 1885) längst bestanden, eine ähnliche Vergünstigung nicht zu gewähren sei.
Eine Ausdehnung der Gebührenvergünstigung aus die zahlreichen Land-, Orts- und Jnnungskrankenkafsen würde eine Verallgemeinerung der Vergünstigung in so weitem Rahmen bedeuten, daß sich daraus große Einnahmeausfälle für die Postverwaltunq und unab« m sehbare Berufungen anderer gemeinnütziger Einrichtungen ergäben.
Zu der geldlichen Einbuße der Postkasse träte eine stärkere Belastung des Betriebs infolge der Prüfung einer größeren Zahl von Drucksachensendungen hinzu.
Unter den heutigen Verhältnissen ist die Postverwaltung leider nicht in der Lage, weitere Gebührenvergünstigungen einzuräumen; eher ist sie veranlaßt, die bestehenden Vergünstigungen daraufhin zu Prüfen, ob sie fernerhin aufrechterhalten werden können.
Bei aller Würdigung der schwierigen Lage der Krankenkassen ist die Reichspostverwaltung daher nicht in der Lage, einer Erweiterung der Gebührenvergünstigungen zum Nutzen der Krankenkassen näherzutreten.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1138, Schimmelpfennig und Genossen (Nr.
2891 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Schimmelpfennig.
Schimmelpfennig, Abgeordneter: Trotz der auf das ständige Drängen der landwirtschaftlichen Vertretungen vom Reichsverkehrsministerium angekündigten Maßnahmen zur Hebung des Wagenmangels besteht in der Provinz Pommern dieser Mangel unvermindert fort.
Aus allen Teilen der Provinz gehen uns dauemd Klagen von Landwirten darüber zu, daß für die versandbereiten Kartoffelmengen Eisenbahnwagen nur in völlig unzureichender Menge gestellt werden.
Diese Klagen zeigen, daß die im Reichsverkehrsministerium in Aussicht gestellten Maßnahmen draußen im Lande einen durchschlagenden Erfolg nicht erzielt haben.
Vor allen beklagen sich die an den Nebenverkehrsstrecken liegenden Kartoffelerzeuger über die völlig unzureichende Wagengestellung.
(0) Während die an den Hauptverkehrsstrecken liegenden Stationen vorübergehend etwas besser versorgt werden, fehlen auf den Stationen der Nebenstrecken die Wagen nahezu völlig.
Besonders leiden aber die pommerschen Kleinbahnen unter diesem Mangel, da an den Übergangsstationen Staatsbahnwagen zur Umladung kaum gestellt werden.
Die mit Kartoffeln beladenen Kleinbahnwagen haben oft tagelang auf den Übergangsstationen stehen müssen, bis die zur Umladung erforderlichen Staatsbahnwagen gestellt wurden.
Vielfach ist es vorgekommen, daß die Kleinbahnen ihren gesamten Güterverkehr stillegen mutzten, weil der ganze Wagenpark mit Kartoffeln beladen war und an den Umladestationen die Staatsbahnwagen fehlten.
So meldet die „Pommersche Tagespost ''in ihrer Nummer 246 folgendes: Verstopfung des Kleinbahnhofs Belgard.
Der Kleinbahnhof Belgard ist seit dem 15. d. Mts.
wieder mit 26 Waggons Kartoffeln angefüllt, und kann die Verladung nicht erfolgen, weil die Staatsbahn keine Wagen stellt.
Dadurch ist wieder der.
ganze Frachtverkehr der Kleinbahn lahmgelegt.
Auf dem Kleinbahnhof Collatz wollen die Güter mindestens 30 000 Zentner Kartoffeln verladen.
Heute wurde z.
B. wieder nur ein Waggon gestellt.
Daß ein derartiger Wagenmangel preistreibend wirken muß, dürfte Wohl jedem klar sein.
Wir fragen die Reichsregierung, wie sie die Erfolglosigkeit der vom Reichsverkehrsministerium angekündigten Maßnahmen erklärt und Wie sie den Wagenmangel in der Provinz M) Pommern nicht nur bekämpfen, sondern wirklich beseitigen will.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Geheime Regiemngsrat Sommerlatte.
Sommerlatte, Geheimer Regierungsrat im Reichsverkehrsministerium, Kommissar der Reichsregierung.
Die Anfrage Nr.
1138 der Abgeordneten Schimmelpfennig, Jandreh und Malkewitz (Drucksache Nr.
2891 des Reichstags) wird beantwortet wie folgt: Während der Eisenbahngüterverkehr bis in den Monat Juli hinein nur verhältnismäßig schwach war, so daß zeitweise im Bereich der Deutschen Reichsbahn über 40 000 gedeckte und über 48 000 offene Güterwagen wegen Frachtenmangels unbenutzt umherstanden, setzte im August ein ständiges Steigen des Bedarfes an Güterwagen aller Art ein.
Für Düngemittel und Zement wurde die Nachfrage aus Erzeugerkreisen als geradezu explosiv bezeichnet.
Der Winterkartosfelversand begann gegen Mitte September in stärkerem Maße.
In diesem Jahre ist die Kartoffelernte im Rheinland, in Baden, Hessen, in der Pfalz und in Nordbayern sehr schlecht ausgefallen.
Zum Teil war sie eine vollständige Mißemte.
Frühere regelmäßige Überschußgebiete sind zu Bedarfsgebieten geworden.
Da die Kartoffelernte nur im Osten eine gute zu nennen ist, werden aus Ostpreußen, Westpreußen, Pommern, der Neumark und Mecklenburg gewaltige Mengen Kartoffeln nach den vorgenannten Bedarfsgebieten des Westens und Südwestens über sehr weite Strecken gefahren.
Neben dem Bedarf der deutschen Bevölkerung des besetzten Gebietes sind große Mengen Kartoffeln für bas Besatzungsheer vorzugsweise zu fahren.
Da 663'4876 Reichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag den 8.
November 1921.
(Lommerlatte, Kommissar der Ne'ichsrcgierung.)
() in den östlichen Gebieten bei weitem nicht genügend Leerwagen aufkommen, müssen dieselben Wagen, die mit Kartoffeln beladen nach dem Westen und Südwesten Deutschlands gerollt sind, leer nach dem Osten zurückgefahren werden.
Seitens der Eisenbahnverwaltung wird nichts unterlassen, was dazu dienen kann, den Wagenumlauf mit allen Mitteln zu beschleunigen und den notleidenden Bezirken zu helfen.
Die weiten Wege, welche die Wagen beladen und leer zurückzulegen haben, sind jedoch der Erreichung dieses Zieles sehr hinderlich.
Die Eisenbahnverwaltung war sich der Wichtigkeit einer rechtzeitigen und ausreichenden Versorgung der Bevölkerung mit Winterkartoffeln voll bewußt und hatte, um den Anforderungen möglichst gerecht zu werden, die Eisenbahndirektionen schon frühzeitig angewiesen, den Wagenbedarf für Kartoffeln vor jedem anderen zu befriedigen.
Bei dem ungeheuer gesteigerten Verkehr mußte natürlich auch für andere lebenswichtige Güter wie Getreide, Futtermittel, Vieh u. a. ein gewisser Teil Wagen gestellt werden.
Trotzdem ist es der Eisenbahnverwaltung gelungen, in der Zeit vom 1.
1 September bis 31.
Oktober d. Js.
rund 44 Millionen Zentner Kartoffeln in Wagenladungen abzubefördern.
Daneben sind große Mengen Kartoffeln als Stückgutsendungen unmittelbar vom Erzeuger zum Verbraucher auf der Eisenbahn gefahren worden.
Beispielsweise sind in Berlin in der Zeit vom 16. bis 22.
Oktober fast 96 000 Zentner Kartoffeln als Stückgut eingegangen.
Änliche Mengen wurden aus anderen großen Verkehrszentren gemeldet.
Um die Verkehrsleistungen für die Kartoffeltransporte zu erhöhen, traf die Reichsbahnverwaltung Mitte Oktober tief in das Wirtschaftsleben einschneidende Maßnahmen.
So wurden wiederholt (M Getreidesendungen, die Düngemittelauflieferung und die Annahme von Stückgut zur Gewinnung gedeckter Wagen für den Kartoffeltransport gesperrt.
Im Bereich der Provinz Pommern, Eisenbahn-irektionsbezirk Stettin, gestaltete sich der Kartoffelverkehr wie folgt: An gedeckten Wagen wurden im Bezirk Stettin insgesamt gestellt: Im September-Oktober 1920 36 556 Wagen.
Im September—Oktober 1921 46 982 Wagen.
Mithin sind in dieser Zeit 10 426 Wagen und im arbeitstäglichen Durchschnitt 200 Wagen im Bezirk Stettin mehr gestellt worden als in der gleichen Zeit des Vorjahres.
Seit Anfang Oktober sind dem Bezirk Stettin in ständig steigendem Umfange Leerwagen zugeführt worden, deren Zahl am 25.
Oktober auf 2 166 Wagen gleich 43 Züge gesteigert werden konnte.
Mehr zu leisten, überstieg die betriebliche Leistungsfähigkeit der Strecke.
Bei den weiten Wegen, die die Wagen beladen und leer zurückzulegen Haben, kann der Wagenzulauf nicht so regelmäßig gestaltet werden, daß die Zahl der im Osten zur Beladung gestellten Wagen nicht auch Schwankungen unterworfen wäre.
Das Bestreben der Eisenbahnverwaltung mußte es fein, den zur Verfügung stehenden Park gleichmäßig zu verteilen und alle Interessenten an den Ausfällen gleichmäßig teilnehmen zu lassen.
Dieser Grundsatz trifft auch für die Kleinbahninteressenten zu.
Wenn es auch vereinzelt vorgekommen sein mag, daß an einigen Tagen auf den Umladestationen der Kleinbahnen Wagen nicht gestellt werden konnten, so ist doch festzustellen, daß die Kleinbahnen insgesamt über den Gesamtdurchschnitt im Bezirk Stettin mit Leerwagen versorgt worden sind.
Die Kleinbahnen werden durch die Übergangs- a stationen der Reichsbahn über die voraussichtliche Wagenverteilung regelmäßig verständigt.
Sie sind dadurch in die Lage versetzt, ihre eigene Wagengestellung für Kartoffeln entsprechend zu regulieren und sie der Wagengestellung der Reichsbahn anzupassen.
Es ist nicht zulässig, daß die Kleinbahnen nach ihrem Belieben mit Kartoffeln beladene Wagen an der Übergangsstation ansammeln lassen, um auf diese Weise einen Druck auf die Reichsbahn auszuüben, mehr Wagen zur Umladung zu stellen.
Eine Bevorzugung der Kleinbahnen würde unter den jetzigen schwierigen Vrhältnissen lediglich eine Benachteiligung anderer Interessenten bedeuten.
Auf dem Bahnhöfe Collatz ist die Deckung in letzter Zeit besser gewesen.
Ende Oktober sind die Wagenanforderungen für Kartoffeln im Bezirk Stettin bereits stark zurückgegangen.
Gleichwohl wird die verstärkte Zuführung leerer Wagen nach diesem Bezirke nach Möglichkeit fortgesetzt, um alle Anforderungen restlos zu befriedigen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1139, Hammer (Nr.
2892 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Hammer.
Hammer, Abgeordneter: Da die Reichsregierung auf die Anfrage schon ihrerseits im Reichswirtschaftsrat eingegangen ist, ziehe ich die Anfrage zurück.
Präsident: Die Anfrage ist damit erledigt.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1142, vr.
Rosenfeld (Nr.
2896 der Drucksachen), hat das Wort Herr Abgeordneter vr.
Rosenfeld.
1 vi-, Rosenfeld, Abgeordneter: Am 27.
Oktober 1921, vormittags 9 Uhr, sollte endlich vor dem Reichsgericht der Hauptverhandlungstermin in der Strafsache gegen die Kappisten Jagow, Wangenheim und Schiele wegen des vor nunmehr NL Jahren begangenen Hochverrats stattfinden.
Der Termin ist aber wieder aufgehoben worden.
Ich frage: 1.
1 Auf wessen Antrag
2.
1 Wie war der Antrag begründet
3.
1 Wer hat die Aufhebung des Termins angeordnet
4.
1 Aus welchen Gründen
5.
1 Unter welchem Vorwand
6.
1 Hat der Oberreichsanwalt der Aufhebung zugestimmt
7.
1 Hat der Oberreichsanwalt nach Instruktionen des Reichsjustizministers gehandelt
8.
1 Hat der Reichsjustizminister angeordnet, daß alle Maßnahmen der Oberreichsanwaltschaft in den Prozessen gegen die Kappisten seiner Zustimmung bedürfen
9.
1 Oder hat der Reichsjustizminister der Oberreichsanwaltschaft in den Prozessen gegen die Kappisten und in der Frage der Aufhebung des am 27. d. Mts.
anstehenden Termins völlig freie Hand gelassen
10.
1 Wird ein neuer Termin gegen Jagow, Wangenheim und Schiele anberaumt werden
11.
1 Wann
12.
1 Wird der neue Termin alsdann wieder aufgehoben werden
13.
1 Welche Beamten sind dafür verantwortlich, daß die Verschleppungsmanöver der Jagow, Reichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Nevember 1921.
-1 r.
Rosenfeld, Abgeordneter.)
r Wangenheim und Schiele Erfolg hatten und der Hauptverhandlungstermin aufgehoben wurde
14.
1 Welche Maßnahmen gedenkt die Reichsregierung zu ergreifen, um diese Beamteil zur Verantwortung zu ziehen
15.
1 Aus welchem Grunde ist nach Anberaumung des Termins gegen Jagow und Genossen auf denselben Tag und auf dieselbe Stunde vor demselben Gericht auch ein Termin gegen den Kommunisten Ewert anberaumt worden
16.
1 War beabsichtigt, die Sache gegen Ewert so lange verhandeln zu lassen, bis für die Verhandlung des Prozesses Jagow und Genossen keine Zeit blieb
17.
1 Wie äußert sich über die letzte Frage der Oberreichsanwalt und wie der Vorsitzende des Gerichtshofes
18.
1 Haben die Kappisten Bauer, Ehrhardt, Pabst und Schnitzler freies Geleit beantragt
19.
1 Wann
20.
1 Mit welcher Begründung
21.
1 Weiß die Reichsregierung, wo diese vier Kappisten sich befinden
22.
1 Ist ihnen freies Geleit gewährt und sind die Haftbefehle aufgehoben worden
23.
1 Wann
24.
1 Unter welchen Bedingungen
25.
1 Weiß die Reichsregierung, daß sämtliche Richter des Reichsgerichts, die zur Entscheidung der gegen die Kappisten schwebenden Hochverratsprozesse berufen sind, deutschnationaler Gesinnung sind
(Zuruf von den Deutschnationalen: Gesimmngsriecherei!)
9126.
Wie gedenkt die Reichsregierung dafür zu sorgen, daß die Hochverratsprozesse gegen die Kappisten endlich durchgeführt werden
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Geheimrat Werner.
Werner, Geheimer Regierungsrat, Ministerialrat im Reichsjustizministerium, Kommissar der Reichsregierung: In dem Strafverfahren gegen Kapp und Genossen war Termin zur Hauptverhandlung gegen v. Jagow und v. Wangenheim auf den 27.
Oktober d. I. anberaumt.
Zur Zeit der Festsetzung des Termins befand sich Dr. Schiele noch nicht in der Gewalt der Strafverfolgungsbehörden.
Am 11.
Oktober d. I. wurde er bei dem Versuch, die deutsch-österreichische Grenze zu überschreiten, auf Grund des gegen ihn bestehenden Haftbefehls festgenommen.
Der Oberreichsanwalt versuchte hierauf, das Verfahren gegen Schiele so zu beschleunigen, daß in dem Termin gegen v. Jagow und v. Wangenheim auch gegen vr.
Schiele verhandelt werden könnte.
Am 14.
Oktober d. I. reichte der Verteidiger der Angeschuldigten Bauer, Ehrhardt, Pabst und Schnitzler, Rechtsanwalt Grünspach in Berlin, den schriftlichen Antrag ein, die Genannten gegen Sicherheitsleistung mit der Untersuchungshaft zu verschonen.
Der Antrag war wörtlich, wie folgt, begründet: „Die Angeschuldigten Bauer, Pabst, Ehrhardt, Schnitzler haben das dringende Interesse, möglichst bald in der gegen sie anhängigen Strafsache abgeurteilt zu werden.
Es kann daher kein Zweifel bestehen, daß sie sich Pünktlich zu den Terminen stellen, auf alle Fristen verzichten werden, damit eine einheitliche Verhandlung stattfinden kann.
Der Oberreichsanwalt hat Ablehnung des Antrags beantragt.
Diese Stellungnahme entspricht 4877 der Auffassung des Reichsministers der Justiz.
Der (o) Erste Strafsenat hat entgegen dem Antrag des Oberreichsanwalts durch Beschluß vom 17.
Oktober d. I. den genannten Angeschuldigten sicheres Geleit erteilt unter folgenden Bedingungen: 1.
1 daß sie sich ungesäumt dem Untersuchungsrichter in Leipzig zur Vernehmung stellen, 2.
1 daß sie an einem im Benehmen mit dem Untersuchungsrichter zu bestimmenden oder von diesem zu bezeichnenden Ort im Inland Auf-enthalt nehmen und diesen ohne richterliche Genehmigung außer zur Wahrnehmung gerichtlicher Termine nicht verlassen, 3.
1 daß sie jeder Ladung zu einem gerichtlichen Termin folgen.
Eine Aufhebung der Haftbefehle ist nicht erfolgt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Angesichts dieses Beschlusses hat der Oberreichsanwalt im Einverständnis mit dem Reichsminister der Justiz Antrag aus Aushebung des Termins gegen v. Jagow und v. Wangenheim mit folgender Begründung gestellt: „Da in der Sache gegen Kapp und Genossen der Angeschuldigte Schiele festgenommen, außerdem den Angeschuldigten Bauer, Papst, Ehrhardt, Schnitzler durch Beschluß des ersten Strafsenats vom 17.
Oktober 1921 freies Geleit bewilligt wurde, sonach das Verfahren gegen die fünf Angeschuldigten weitergeführt werden kann, dürfte es sich empfehlen, den gegen die Angeklagten v. Jagow und v. Wangenheim aus den 27.
Oktober 1921 anberaumten Termin aufzuheben, damit eine doppelte Verhandlung vermieden wird.
Die Aufhebung des Termins ist durch den Vor- M sitzenden des vereinigten Zweiten und Dritten Strafsenats angeordnet worden.
Der Anordnung waren Gründe nicht beigefügt.
Die Aufhebung des Termins entsprach der gegebenen Sachlage.
Der Termin gegen den Bezirksleiter Artur Ewert ist erst nach Aushebung des Termins gegen v. Jagow und v. Wangenheim auf den 27.
Oktober angesetzt worden, um den durch diese Aufhebung freigewordenen Tag auszunutzen.
(Abgeordneter Dr. Rosenfeld: Das ist nicht wahr!)
Nach Aushebung des Termins vom 27.
Oktober d. I. hat der Angeschuldigte Ehrhardt in der Presse die Behauptung aufgestellt, daß er in neuester Zeit seine Bereitwilligkeit, sich dem Reichsgericht zur Verhandlung zu stellen, nicht erklärt Habe.
Auf Befragen hat der Verteidiger Ehrhardts dem Oberreichsanwalt hierzu erklärt, daß er bei Einreichung seines Antrags vom 14.
Oktober d. I. des Glaubens gewesen fei, daß die von ihm vertretenen Angeschuldigten tatsächlich die Absicht hätten, zur Verhandlung vor Gericht zu erscheinen; er habe sich zu dieser Ansicht auf Grund von früheren Äußerungen der Angeschuldigten für berechtigt gehalten, insbesondere aber auf Grund eines an ihn gerichteten Schreibens des Obersten Bauer vom 14.
September d. I., in dem dieser zum Ausdruck gebracht habe, daß er gewillt sei, zur Hauptverhandlung zu kommen, wenn er mit der Untersuchungshaft verschont bliebe, und in dem er ihn gebeten habe, der Sache noch einmal näherzutreten.
In seiner Überzeugung fei er noch bestärkt worden durch Besprechungen, die er mit Frau Oberst Bauer und einer Mittelsperson der Angeschuldigten gehabt habe.
Bei dieser Besprechung mit dem Oberreichsanwalt hat Rechtsanwalt Grünspach weiter 4878 l- 142.
Sitzung.
Dienstag bett 8.
November 1921.
(Werner, Kommissar der Reichsregierung.)
() zum Ausdruck gebracht, daß er nach seinen neueren Informationen befürchten müsse, daß seine Klienten unterdessen ihre noch im September vorhandene Absicht, sich dem Gericht zu stellen, aufgegeben hätten.
Bei dieser Sachlage hat der Oberreichsantvalt die Aufhebung des sicheren Geleits beantragt.
Diesem Antrag ist durch Beschluß des Ersten Strafsenats vom 24.
Oktober d. I. stattgegeben worden.
Der Aufenthalt von Bauer, Ehrhardt, Pabst und Schnitzler ist der Reichsregierung nicht bekannt.
Die Angeschuldigten sollen sich im Ausland befinden.
Der Hauptverhandlungstermin gegen v. Jagow, v. Wangenheim und Dr. Schiele soll am 7.
Dezember d. I. stattfinden.
Die in der Anfrage mehrfach zum Ausdruck gelangte Unterstellung einer absichtlichen Verschleppung des Verfahrens muß deshalb zurückgewiesen werden.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld.
Dr. Rosenfeld, Abgeordneter: Zunächst mache ich darauf aufmerksam, daß der Herr Vertreter der Regierung die Fragen 25 und 26 überhaupt nicht beantwortet hat.
Ich hoffe, er wird noch zur Ergänzung seinerseits das Wort verlangen.
Zur Frage 15 hat der Herr Regierungsvertreter die Antwort erteilt, daß der Termin gegen den Kommunisten Ewert erst anberaumt worden sei, nachdem der Termin gegen Jagow und Genossen aufgehoben war.
Das ist nicht wahr.
Ich frage den Herrn Regierungsvertreter, wer ihn dahin informiert hat, und ich frage ihn, ob es ihm nicht bekannt ist, daß der Vorsitzende des vereinigten zweiten und dritten Strafsenats dem Rechtsanwalt Graf, dem Verteidiger des Kommunisten Ewert, gesagt hat: zunächst soll der Termin Ewert verhandelt werden, (2) und dann soll am selben Tage der Termin gegen die Kappisten stattfinden.
Ich frage den Herrn Vertreter der Regierung weiter, ob ihm nicht bekannt ist, daß der Termin gegen Ewert bis nachmittags 4 Uhr gedauert hat, so daß also eine Verhandlung des Prozesses gegen die Kappisten nach Abschluß der Verhandlungen gegen Ewert nach 4 Uhr nachmittags gar nicht mehr in Frage kam.
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung hat das Wort Herr Geheimrat Werner.
Werner, Geheimer Regierungsrat, Ministerialrat im Reichsjustizministerium, Kommissar der Reichsregierung: Zu der letzten Sache kann ich nur wiederholen, daß nach den Mitteilungen, die der Herr Oberreichsanwalt uns hat zukommen lassen, der Termin gegen Ewert erst angesetzt worden ist, nachdem der Termin aufgehoben worden ist, um für diesen den dadurch freiwerden Tag zu benutzen.
(Abgeordneter Dr. Rosenfeld: Und Fragen 25 und 26 )
Präsident: Das Wort ist nicht weiter verlangt.
Die Anfragen sind damit beendigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur Interpellation der Abgeordneten Frau Agnes und Genossen, betreffend das Fortbestehen von Selbstschutzorganisa-tionen (Nr.
2921 der DnicklaMkn).
Ich richte zunächst die Frage an den Herm Vertreter der Reichsregierung, ob und wann die Regierung die Interpellation beantworten wird.
Das Wort hat der Herr Reichswirtschaftsminister.
Schmidt, Reichswirtschaftsminister: Die Reichs- (ch regierung ist bereit, die Interpellation zu beantworten.
Sie wird sich mit dem Herrn Präsidenten in Verbindung setzen, wann die Beantwortung erfolgen kann.
Präsident: Die Interpellation wird dann erneut auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Branntweinmonopol (Nr.
2281 der Drucksachenin Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Beratung u) 1 des Entwurfs eines Vermögenssteuergesetzes (Nr.
2802 der Drucksachen), K) des Entwurfs eines Bermögenszuwachssteuergesetzes (Nr.
2863 der Drucksachen), v) 1 des Entwurfs eines Gesetzes über eine Abgabe vom Bermögenszuwachs aus der Nachkriegszeit (Nr.
2864 der Diucksachen), ä) des Entwurfs eines Kapitalverkehrfleuergesetzes (Nr 2865 der Drucklachen),«) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Umsatzsteuergesetzes vom 24.
Dezember 1!
119 (Nr.
2866 der Drucklachen), k) 1 des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Körperschafisfteuergesetzes« Nr.
2867 der Tnncklachen), Z) des Entwurfs eines Versicherungssteuergesetzes (Nr.
2868 der Drucksachen), I) des Entwu fs eines Kraftfahrzeugsteuergesetzes (Nr.
2869 der Diuckiachen), (o) l) 1 des Entwurfs eines Rennwelt- und Lotterie Gesetzes (Nr.
2870 der Drucksachen), ll) des Entwurfs eines Gesetzes über Erhöhung von Zöllen (Nr.
2871 der Drucksumen », I) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Erhöhung einzelner Verbrauchssteuern (Nr.
2872 der Drucksachen) und der Beipiechung der Interpellation der Abgeordneten Hergt und Genossen, betreffend den Sturz der deutschen Valuta (Nr.
2739 der Drucksachen).
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Reichswirtschaftsininister.
Schmidt, Reichswirtschaftsminister: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich hat in seiner Rede gestern die Behaupimig aufgestellt, daß der Herr Staatssekretär Hirsch vom Reichswirtschnfismimsterrum im Auswärtigen Ausschuß, als die Annahme des Ultimatums zur Beratung stand, eine Darstellung über die Leistungsfähigkeit Deutschlands gegeben habe, die weit von dem abweiche, was ich gestern hier zum Vortrag gebracht hätte, und er hat daraus die Schlußfolgerung gezogen, daß zwischen der Auffassung des Herrn Staatssekretärs und meiner Darlegung ein großer Unterschied bestehe.
Der Herr Abgeordnete Dr. Helffeiich hat davon gesprochen, daß im Reichswirlschaflsmintstertum wohl die linke Hand nicht weiß, was die rechte unternimmt.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Dr. Helfferich darauf antworten: seine Auffassung hat eine gewisse Berechtigung, und zwar insofern, als allerdings im Neichswirischaflsministerium zu der Zeit, in der dieser Vorgang sich abspielte, die Linke nicht wußte, was die Rechte unternahm.
Reichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag den 8.
November 1921.
4879 (Schmidt, Reichsivirtschafi sminister.)
(L) Die Rechte war zu jener Zeit mein Vorgänger Herr vr.
Scholz, (hört!
hört!
links) und die Linke bin ich in diesem Falle.
Insofern ist also richtia, daß ich nicht wußte, was Herr vr.
Scholz damals unternahm, und insofern wußte die Linke nicht, was die Rechte tat.
(Heiterkeit.)
Das ist eine durchaus zutreffende Bemerkung des Herrn Dr Helfferich.
Ich verkenne aber nicht, daß unter den damaligen Verhältnissen sachlich die Auffassung meines Vorgängers richtig war, und ich habe deshalb auch keinen Anlaß, seiner Auffassung etwa heute entgegenzutreten.
Es ist aber unrichtig, daß die Stellungnahme des Herrn Staatssekretärs von unserer Auffassung, von der meines Vorgängers wie der meinigen, abweicht und insbesondere zu der Auffassung im Gegensatz steht, die ich gestern in meiner Rede hier dargelegt habe.
Das liegt im wesentlichen daran, daß der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich doch den Sachverhalt nicht so dai stellte, wie er sich tatsächlich zugetragen hat.
Der Vorgang selbst vollzog sich in einer Sitzung des Auswärtigen Ausschusses.
Nachdem ein Redner die finanziellen Wirkungen des Londoner Ultimatums dargelegt und erklärt hatte, daß das Reparationsdestzit auf dem Steuerwege nicht gedeckt werden, sondern die Erfüllung nur durch Notendeckung für einen gewissen Zeitraum versucht werden könne, legte daran anschließend Herr Staatssekretär Hirsch die Zahlen der Außenhandelsbilanz dar und sprach davon, daß auch bei großer Einschränkung der Einfuhr auf das Allernotwendigste in den nächsten Jahren das Defizit in der Zahlungsbilanz bleiben würbe eineAuffassung, die mit der meinigen übereinstimmt —, daß man aber vielleicht für eine spätere Zeit durch Steigerung der Ausfuhr einen Ausgleich in Aussicht stellen könnte; inzwischen würde es notwendig (2) sein, im Jnlande auf stärkere Einschränkung des Verbrauchs zu drängen und für einen Ausgleich der Zahlungsbilanz auf die Substanz zurückzugreifen.
Auf die Frage, wie man denn hoffen könne, über die nächsten Monate hinwegzukommen, erwiderte der Herr Staatssekretär Hirsch, daß nach Annahme des Ultimatums eine gewisse Besserung des Markkursks erwartet werden könne, (lebhafte Rufe rechts: Hört!
hört!)
und daß man diese Gelegenheit benutzen müsse, um einen gewissen Vorrat an Devisen, ein Fettpolster, wie er bemerkte, für die kommenden Monate zu schaffen.
Nun ergab sich tatsächlich nach Abschluß des Ultimatums vorübergehend für einen kurzen Zeitraum eine Besserung des Kurses.
(Zustimmung links.
Widerspruch und Zuruf rechts: Der Dollar ist bis auf 58 5 heruntergegangen!)
Ich würde sehr zufrieden sein, wenn wir heute den Kurs von 58, 5 hätten.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das widerspricht doch Ihrer Auffassung, daß unmittelbar nach dem Ultimatum der Kurs sich verschlechtert habe.
(Sehr wahr!
links.)
Der Kurs nahm eine vorübergehend günstige Entwicklung, und zwar wohl im wesentlichen unter dem Einfluß der geklärten politischen Verhältnisse.
Dieser Zeitpunkt ist von uns, das heißt von der Devisenbeschaffungsstelle, ausgenutzt worden, um erhebliche Ankäufe vorzunehmen, (Hort!
hört!)
und es trat damals unter diesen gegebenen Verhältnissen auf dem Markte ein starkes Angebot von Devisen hervor.
Also an und für sich ist diese Annahme durchaus zutreffend gewesen.
(Abgeordneter Dauch: Wie viel ist denn ungefähr gekauft worden )
—Tatsächlich konnten im Mai 264 Millionen, im Juni (0) 228 Millionen Goldmark beschafft werden, die allerdings nicht nur für die Reparation verwandt werden konnten, sondern auch für die übrigen Zahlungsverpflichtungen des Reichs herangezogen werden mußten.
Diese Zahlen blieben das gebe ich zu hinter den Erwartungen zurück, weil die Bewertung unseres Geldmarktes aufs neue innerpolitisch gekört wurde.
In die Börsenstimmung griff einmal die glatte Erledigung der Entwaffnungsfrage, dann der Konflikt mit Bayern (höri!
hört!
links) störend ein.
Dieser Konflikt hat auf die Börse ungünstig gewirkt.
(Lebhafte Zustimmung links.
Unruhe rechts.)
Wir haben also die Situation unter den gegebenen Verhältnissen ausgenutzt, und es ist für mich auch kein Zweifel gewesen, daß der Herr Staatssekretär der Meinung war, dieser Zustand sei ein ganz vorübergehender.
Denn er war es, der, nachdem ich im Amt war, stark darauf gedrängt hat, die sicherlich vorübergehende Entwicklung nunmehr mit allen Kräften auszunutzen, da gar nicht daran zu denken sei, daß dieser Zustand lange andaure, sondern anzunehmen sei, daß wir mit einem Sinken des Markkurses rechnen müßten.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Das hat er eben nicht gesagt!)
—Ich sage ja, Herr Dr. Helfferich: diese Maßnahme hat er mit meiner Zustimmung als Staatssekretär im Neichswirtschaftsministerium angeordnet, und ich folgere daraus, daß Ihre Auffassung unrtchiig ist, (Widerspruch bet den Deutschnationalen) daß seine Darstellung nicht dahin gelautet hat, wie Sie sie angegeben haben.
Denn sonst würde ein Mann, wenn er sieht, daß sich der Kurs nicht verschlechtert, sondern stetig bleibt, sich mir gegenüber nicht zu der Auffassung bekennen: jetzt müssen wir die Situation ausnutzen, weil (v) in den nächsten Wochen ein starkes Fallen des Kurses unvermeidlich ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, der Sachverhalt ist also vollständig klar, (Zustimmung bet den Sozialdemokraten) es sei denn, daß Sie (nach rechts) die Richtigkeit meiner Darstellung in Zweifel ziehen (Rufe bei den Dcmschnationalen: Nein!)
und sagen, ich wolle hier nur eine Entschuldigung für den Herrn Staatssekretär anbringen.
Ebenso hat darüber niemand, auch der Herr Staatssekretär Hirsch nicht, einen Zweifel gelassen, daß durch diese Manipulationen die Schwierigkeiten, in die wir durch die Reparationsleistungen geraten sind, gelöst werden könnten.
Ich sehe deshalb zwischen meinen Ausführungen und der Auffassung des Herrn Staatssekretärs, der die Dinge genan so bewertet hat wie ich, (Widerspruch rechts) keinen Unterschied.
Wir beide glaubten, daß die unerhört harten und schweren Leistungen, die uns die Entente auferlegt hat, notwendigerweise einen erheblichen Sturz des Kurses herbeiführten.
Daß dieser Sturz allerdings soweit ginge, Herr Dr. Helfferich, wie er heute tatsächlich gesunken ist, konnte das behaupte ich kein Mensch voraussehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hat auch hier niemand vorausgesehen, und ich glaube, wir werden auch künftig vor Überraschungen auf diesem Gebiet nicht sicher sein; (lehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn es kann niemand heute mit Bestimmtheit unsere wirtschaftliche Entwicklung und die Entwicklung auf dem Geldmarkt voraussehen.
Die augenblicklichen Aussichten sind die denkbar trübsten.
Ich habe auch darüber in meiner 4880 Reichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag den 8.
November 1921.
(Schmidt, Reichswirtschaftsminister.)
() gestrigen Rede gar keinen Zweifel gelassen, und die Maßnahmen, die ich darin angedeutet habe, werden uns natürlich nur dann eine wirkliche Hilfe bringen, wenn es uns gelingt, durch erhebliche Kredite des Auslandes das große Defizit abzudecken, das in unserer Zahlungsbilanz und in unserem Etatsdefizit steckt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe den Eindruck, das; der Reichswirtschaftsminister Schmidt sowohl dem Herrn Staatssekretär Hirsch wie seiner eigenen Person einen großen Dienst erwiesen hätte, wenn er nicht versucht hätte, den Herrn Staatssekretär Hirsch von dem rein zu waschen, von dem er nicht rein zu waschen ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volksparici und den Deutschnationalen.)
Wie war denn die Situation, in der sich der Vorgang abspielte, den der Herr Reichswirtschaftsminister eben geschildert hat
Im Auswärtigen Ausschuß hatte der Reichsbankpräsident in längeren Ausführungen die Unerfüllbarkeit des Ultimatunis nicht nachzuweisen versucht, sondern nachgewiesen, (lebhafte Zustimmung bei der Deutschen VolkZpartei und den Deutschnationalen) und er hatte im Verlaufe dieser seiner Ausführungen ausdrücklich darauf hingewiesen, daß die Folge der Annahme dieses Ultimatums ein Sinken der Mark ins Bodenlose sein würde.
(Emeute lebhafte Zustimmung rechts.)
Zu aller Überraschung hat Herr Staatssekretär Hirsch versucht, den Gegenbeweis zu führen, (o) 1 (sehr richtig!
rechts) nachzuweisen, daß das Ultimatum erfüllbar sei, (sehr richtig!
rechts) und zwar nicht etwa für ein paar Tage oder für der; ersten Termin, sondern auf die Dauer erfüllbar sei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dabei hat er davon gesprochen, daß die Annahme des Ultimatums eine Besserung des Markkurses zur Folge haben werde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Davon, daß das eine vorübergehende Besserung sei, war mit keiner Silbe die Rede, und er konnte das auch gar nicht sagen; denn damit hätte er sich ja selbst ins G-sicht geschlagen.
Denn er wollte doch beweisen, daß der Markwert sich bessere, und daß es deshalb leichter sein werde, demnächst die notwendigen Goldmittel aufzubringen, um das Ultimatum zu erfüllen.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Er hat mit einem Entwertungskoeffizienten von 6 bis 8 gerechnet.)
Und nun behauptet der Herr Reichswirtschaftsminister, diese Prophezeiung des Herrn Staatssekretärs Hirsch sei auch in Erfüllung gegangen, der Markkurs habe sich in der Tat gebessert.
Ja, meine Damen und Herren, für wie lange denn
Es wird mir aus dem Hause zugerufen: für zwei, drei Tage.
(Hört!
Hört!
rechts.)
In der Geschwindigkeit nachprüfen kann das niemand.
Daß es aber längere Zeit gewesen sei, das wagt ja auch der Herr Reichswirtschaftsminister heute nicht zu behaupten, und noch viel weniger wird der Herr Staatssekretär Hirsch das zu behaupten wagen.
Übrigens ging damals der Kurs nur von 62 auf 58 zurück; es handelte sich also nur um eine verschwindend geringe Besserung.
Nun behauptet der Herr Reichswirtschaftsminister, wie sehr die Angaben, die Herr Staatssekretär Hirsch damals gemacht hatte, richtig gewesen seien, ergebe sich doch (ep auch daraus, daß Herr Staatssekretär Hirsch ihn dazu gedrängt habe, diese vorübergehende Besserung der Mark zu großen Markankänfen zu benutzen.
Ja, meine Damen und Herren, das war doch die verfluchte Pflicht und Schuldigkeit des Herrn Staatssekretärs Hirsch, daß er, wenn sich die Mark auch nur um eine Kleinigkeit besserte, selbstverständlich dafür sorgte, daß nunmehr diese Konjunktur ausgenutzt wurde.
Wenn er das nicht getan hätte, wenn er nicht diesen Rat gegeben hätte, würde er sich doch mit seinen Amtspflichten wahrhaftig aufs schroffste in Widerspruch gesetzt haben.
Also dieser Beweis, den der Herr Reichswirtschaftsminister Schmidt heute dafür zu erbringen versucht, daß der Herr Staatssekretär Hirsch mit seiner Prophezeiung in jenen Verhandlungen recht behalten habe, scheitert an der Macht der Tatsachen, scheitert vor allem an der Tatsache, daß eine ganze Reihe von Mitgliedern des Hauses jenen Verhandlungen beigewohnt hat und genau so gut oder vielmehr es noch besser weiß, was Herr Staatssekretär Hirsch gesagt hat, wie es der Herr Staatssekretär Hirsch nicht weiß.
Das Wort von dem „Fettpolster der Devisen ''bleibt an den Staatssekretär Hirsch für alle Zeiten hängen, und wenn in irgendeinem andern Staat ein Staatssekretär in einem Wirtschaftsministerium sich so gründlich in dem getäuscht hätte, was er für die Entwicklung der Wirtschaft voraussagen zu können geglaubt hat, dann wäre er längst von seinem Platze verschwunden.

(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei und bei den Deutschnationalen Zuruf von den Sozialdemokraten: Damit stürzen Sie ihn nicht!)
Bei uns natürlich ist der Staatssekretär der Vertrauensmann der Linken und der Vertrauensmann seines dermaligen Ministers und wird es bleiben.
(Zuruf vou den Sozialdemokraten: Das war ja Ihr Minister Scholz!
Heiterkeit links.)
1 (») Bedauerlich genug, daß Herr Scholz Herrn Hirsch nicht früher erkannt hat.
(Lachen links.)
Aber, meine Damen und Herren, der Herr Wirtschaftsminister Schmidt ist doch heute der Vorgesetzte des Herrn Hirsch.
Es handelt sich doch um diesen und nicht um seinen Vorgänger.
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich verlasse diesen unerquicklichen Zwischenfall und möchte annehmen, daß der Herr Wirtschaftsminister Schmidt vielleicht selbst bedauern wird, daß er es für notwendig befunden hat, in einer Aufwallung von Ritterlichkeit den Herrn Staatssekretär Hirsch in einer so schlechten Sache in Schutz zu nehmen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Meine Damen und Herren!
Der Verlauf der Debatte gestern hat ja gleich zu Anfang eine etwas seltsame Überraschung gebracht.
Der Redner der Mehrheitssoziald mokratie, der stärksten Partei in der dermaltgen Koalition, ist mit gefällter Lanze gegen den Vertrauensmann dieser Koalition im Reichsfinanzministerium, den stellvertretenden Reichsfinanzminister vr.
Hermes, hier in die Arena geritten, (Heiterkeit rechts) und er hat ihn nicht nur sachlich, sondern ich möchte beinahe sagen, auch in persönlich außerordentlich scharfer Weise angegriffen.
Er hat von ihm behauptet, seine ganze Rede „habe keine Idee gehabt '', sie habe sich ganz in den alten Gleisen bewegt, er oder seine Partei, werde ich ja wohl annehmen dürfen müsse gegen die ganze Steuergesetzgebung, wie sie der dermalige Reichsfinanzmmister dem Reichstage vorgelegt hat, in scharfer Weise Opposition machen.
Seine ganze Rede war ja von diesem Gedanken durchweht, so daß, glaube ich, diese Rede vielReichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag den 8.
November 1921.
(Dr. Becke« (Hessen), Abgeordneter.)
(L) leicht auch in den Kreisen seiner eigenen Parteigenossen etwas Kopfschütteln verursacht haben mag.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Machen Sie sich darüber doch keine Sorgen!)
Wir selbst haben uns ja in diesen kleinen Familienzwist zwischen den Koalitionsparteien nicht einzumischen (Zuruf von den Sozialdemokraten: Es ist keiner!)
und wollen uns nicht einmischen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Da haben Sie ganz recht!)
Welches die tieferen Gründe für diese eigenartige Haltung der einen Koalitionspartei gegen den Vertreter der andern im Reichsfinanzministerium sind, wissen wir nicht.
Vielleicht sind es gar keine tieferen Gründe.
Vielleicht hat Herr Braun aber auch die Absicht gehabt, seinen derwaligen Weggenossen hier und anderen Weggenossen bei Koalitionsregierungen zu zeigen, ein wie unbequemer Genosse die Sozialdemokratie in solchen Koalitionen ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Große Heiterkeit.)
Und wenn er etwa die Absicht gehabt haben sollte, Leuten, die einen so sehr starken Drang nach Koalitionen mit der Sozialdemokratie haben, diesen Drang etwas auszutreiben, so möchte ich annehmen, daß er dieses Ziel wenigstens zum großen Teil in seiner Rede von gestern erreicht hat.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.
Heiterkeit rechts.)
Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Herold hat gegenüber diesem Anrennen des Herrn Kollegen Braun den Herrn Reichsfinanzminister in außerordentlich wirkungsvoller Weise in Schutz genommen.
Wir selbst haben ja keinen Anlaß, uns schützend vor die Person des Reichsfinanzministers zu stellen.
Wenn aber Herr Herold gewünscht hat, Herr Minister Hermes möchte ebenso erfolgreich auf dem Gebiete der Finanzverwaltung wirken l ») wie sein Vorgänger, so können wir uns diesem Wunsch In allerletzter Linie anschließen.
(Bravo!
und sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.
Große Heiterkeit rechts.)
Ich glaube, auch der Herr Kollege Herold würde allerlei Mühe haben, wenn er die Erfolge aufzählen sollte, die der Herr Reichsfinanzminister Wirth gerade in der Verwaltung des Reichsfinanzministeriums aufzuweisen haben könnte.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Gerade der Kollege Herold und daran darf ich doch erinnern wird vielleicht mit uns manchmal gerade die Haltung des Reichssinanzministers Wirth in so mancher finanziellen und steuerlichen Frage zu bedauern gehabt haben; ich brauche nur an die verschiedenen Abstimmungen zu erinnern, die bei der Beratung der Einkommensteuernovelle in diesem Frühjahr stattgefunden haben, bei denen sich der Herr Neichsfinanzminister Wirth von seiner Fraktion und insbesondere von den Auffassungen, die wir Herrn Herold hier vertreten zu sehen gewöhnt sind, in schärfster Weise getrennt hat.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Helfferich: Das war das sozialdemokratische Bruderherz!
Widerspruch im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe gesagt, wir haben keinen Grund, uns vor Herrn Reichs finanzminister Hermes zu stellen.
Wir haben gerade an der Art und Weise, wie diese neue sogenannte Reichsfinanzreform eingeleitet wird, allerlei, und zwar recht gewichtige, Ausstellungen zu machen.
Man wirft uns ein Bündel von Steuergesetzen hin ohne jegliche Verbindung, ohne jegliche äußere oder innere Klammer, die dieses Bündel in irgend einer Form zusammenhielte.
Das Fehlende hat allerdings die Rede des Herrn Finanzministers wenigstens teilweise nachgeholt.
Darauf werde ich nachher noch zurückkommen.
Reichstag.
I.
19201921.
142.
Sitzung.
4881 Man hat uns über den Bedarf, der mit diesem Bündel (6) von Steuern gedeckt werden soll, keine Silbe gesagt.
Man hat uns über das, was die Steuern an Aufkommen bringen sollen, beinahe ebenso wenig gesagt.
Es ist ein Preisrätsel, aus der Begründung zu den einzelnen Steuergesetzen herauszulesen, was jede von den einzelnen Steuern etwa an Ertrag der Reichskaffe bringen soll.
Das wäre um so notwendiger gewesen, weil man doch von jeder Steuerreform wenigstens bis zu einem gewissen Grade die Deckung eines vorhandenen Bedarfes erwartet und weil man deshalb nicht bloß den Bedarf, sondern auch die Beträge, die zu dieser Deckung zur Verfügung stehen und gewonnen werden sollen, haben müßte.
Man hat uns und auch das ist etwas Ungewöhnliches über die gesamte Belastung, die diese neuen Steuern im Zusammenhang mit den alten Steuern dem einzelnen Steuerzahler bringen sollen, ebenso wenig gesagt.
Herr Kollege Herold hat schon darauf hingewiesen —, daß man ohnedies zu leicht geneigt ist, jede einzelne Steuer nur für sich und in ihrer Wirkung auf den einzelnen zu betrachten, daß das aber eine ganz falsche Betrachtungsweise ist, weil eben der einzelne Steuerzahler nicht nur von einer, sondern heute ja von einer ganzen Kette von Steuern umgeben ist, von denen jede einzelne auf ihn einen schweren Druck ausübt.
Ich brauche nur daran zu erinnern, daß gerade zu den Besitzkeuern, die das Reich erhebt, das heißt also zu der Einkommen- und zu der Vermögenssteuer, die jetzt erhoben werden soll, deren Stelle bisher das Retchsnotopfer versehen hat, die gewaltigen Grund- und Gewerbesteuern in den Ländern und Gemeinden kommen.
Steuern, von deren Höhe der normale Steuerzahler sich überhaupt keine Vorstellung machen kann.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartet) Die Gewerbesteuern, insbesondere in unseren großen Städten, noch mehr aber in unseren industrinllen Gemeinden, in den eigentlichen Industriegebieten, haben ja (v) heute Höhen erreicht, die ebenso phantastisch klingen wie die Zahlen, die man über den Reichsbedarf gestern hat hören müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aus einer Verfügung des Reichsfinanzministeriums zum Beispiel ergibt sich, daß die Nachprüfung der Gemeindegewerbeordnungen abgestuft den einzelnen Behörden draußen bis hinauf zu dem Reichsfinanzministerium selbst obliegen soll, und zwar ist diese Abstufung in der Kompetenz derart gemacht, daß beispielsweise für die Jndustrieorte des Westens das Reichsfinanzministerium alle Gewerbesteuerordnungen nachprüfen will, in denen der Gemeindesteuerzuschlag 8000 Prozent der alten preußischen Staatsgewerbesteuer und mehr beträgt, (hört!
hört!
rechts) d. h. also, in denen die Gemelndegewerbesteuer 80 mal so hoch ist wie die alte preußische staatliche Gewerbesteuer war.
(Hört!
Hört!
rechts) Bis zu dieser Höhe sind die Gewerbesteuern in den industriellen Gemeinden des Westens bereits in die Höhe gegangen.
Beträge, die das Eineinhalbfache von der Dividende bei großen Aktiengesellschaften verschlingen, werden dort als Gewerbesteuern erhoben.
Kopfsteuern von 1500 Mark für den Kopf der beschäftigten Arbeiter, so viel wie früher ein normaler Arbeiter im Jahr an Lohn verdiente, sind dort gar nichts übermäßig Seltenes.
Wenn Sie sich diese Zahlen vergegenwärtigen, so werden Sie, glaube ich, es auch als einen Mangel dessen, was das Retchsfinanzmtnisterium uns vorgelegt hat, empfinden, wenn man nirgendwo etwas über die Gesamtbelastung des einzelnen Steuerzahlers mit Steuern findet.
Aber wir vermissen auch noch etwas anderes, was ebenso wichtig ist.
In der Rede des Herrn Reichsfinanz664 4883 Reichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag den 8.
November 1921.
(Dr. Becker fHessen), Abgeordneter.)
(L) Ministers ist, allerdings so nebenbei, davon gesprochen, daß man auch für Länder und Gemeinden gesorgt habe, denen ja nunmehr aus der Erhöhung der Steuersätze selbst entsprechend höhere Beträge zuflössen.
Ich glaube, damit läßt sich diese außerordentlich schwierige, aber auch ebenso wichtige Frage, wichtig für die Gemeinden sowohl wie auch für den einzelnen Steuerzahler, doch nicht abtun.
Ich unterschreibe, was gestern der Herr Kollege Böhm für seine Fraktion hier erklärt hat mit dem Hinweis darauf, daß das Landessteuergesetz die Finanzen der Länder und Gemeinden ruiniert hat, daß es nicht nur eine Gefahr für die Länder und Gemeinden geworden, sondern daß es sogar schon so weit gekommen sei, daß Länder und Gemeinden vollständig erliegen, weil ihnen irgendwelche eigenen Einnahmen von nennenswerter Art nicht mehr zur Verfügung stehen.
Wir haben doch die Tatsache zu verzeichnen, daß Preußen, daß Sachsen, daß alle größeren, aber auch ebenso alle kleineren Bundesstaaten, trotzdem man sie bei Gelegenheit der Übernahme der Eisenbahnen auf das Reich völlig schuldenfrei gemacht hat, heute schon wieder genau so verschuldet sind, wie sie das vor dem Kriege und im Kriege waren, daß sie mit ihren eigenen Steuern, mit den knappen und kärglichen Mitteln, die sie aus eigenen Steuern gewinnen können, überhaupt nicht mehr auskommen, daß sie mit Fehlbeträgen arbeiten, die ebenfalls in die Hunderte von Millionen gehen.
Der preußische Etat für dieses Jahr weist nach den Mitteilungen des preußischen Finanzministers einen Fehlbetrag von nicht weniger als 933 Millionen, das heißt, nahezu eine volle Milliarde auf, der sächsische einen solchen von 1200 Millionen.
Dam kommen Besoldungsverbesserungen, die in der nächsten Zeit doch auch dort nicht ausbleiben werden, so daß auch dort die finanzielle Lage geradezu katastrophal ist.
Nach der ganzen Entwicklung, die diese Verhältnisse (L) genommen haben, wird man, glaube ich, allerdings erwarten müssen, daß, wenn nunmehr das Reich in diesem Maße versucht, sich neue Einnahmequellen zu erschließen, es der schweren Lage, wie den Ländern und Gemeinden aus der ebenso trostlosen Lage ihrer Finanzen herauszuhelfen ist, unter allen Umständen Rechnung tragen muß.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Hcrr Dr. Braun hat in seiner langen Rede hauptsächlich von einer Idee gesprochen, die er in den Ausführungen des Herrn Reichsfinanzministers vermißt habe.
Die Erfassung der Goldwerte, die Erfassung der Sachwerte, wie man heute sagt, hat in seiner Rede ja die Hauptrolle gespielt, und mir scheint die Ideenarmut des Herrn Reichefinanzministers findet er eben hauptsächlich darin, daß der Herr Minister dieser, ich sage: sogenannten Idee in seinen Austühiungen keinerlei Rücklicht geschenkt hat.
Ich möchte nun im Anschluß an die Ausführungen des Kollegen Braun an den Herrn Reichsfinanzmtnister direkt die Frage richten: Ist das, was dieses Steuerbündel uns bringt, nunmehr alles oder bestehen tatsächlich im Reichsfinanzministerium oder in anderen Ministerien, also innerhalb der Reichsregierung, auch heute noch Bestrebungen, die uns erwarten oder befürchten lassen, daß die sogenannte Steuerreform mit diesen Steuergesetzen noch nicht abgeschlossen ist, sondern daß ihr noch irgend eine große Vorlage über die Erfassung der sogenannten Goldwerre folgen wird
Ich glaube, wir alle haben ein Interesse daran, wenn wir uns mit der Frage befassen, ob man dem deutschen Volke so gewaliige Lasten auferlegen kann, Wie wir das etwa mit Verabschiedung dieser Steuergesetze tun werden, daß wir dann dem Steuerzahler auch sagen können, daß damit ein Ende mit den Qualen ist, die man ihm zumutet.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
So geht das nicht weiter, daß man Stück um Stück dem „.
11.1.1.1777 ''.
'77 '.
bekannten Tier den Schwanz abhaut, sondern einmal muß (y in der Sache Schluß gemacht werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch der Steuerzahler kann nicht mehr als das Hemd hergeben, man kann ihm nicht die Haut über den Kopf ziehen, wenn man ihn überhaupt am Leben lassen will.
Ich halte es für dringend notwendig, daß, bevor wir überhaupt in eine sachliche Beratung der Steuervorlagen in den Ausschüssen eintieten, uns von dem Reichskabinett eine bindende Erlläiung dahin abgegeben wird, ob das, was uns heute vorliegt, der Gesamtkomplex der Steuervorlagen ist, die wir von ihm zu erwarten haben, oder ob das Reichskabinett noch einige Vorlagen im Hinterhalt hat, mit denen wir demnächst etwa überrascht werden sollen, wenn wir einfältig genug gewesen sind, diese Steuervorlagen für sich zu verabschieden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn auch wir lehnen das ab, was gestern der Herr Kollege Dr. Helsferich für seine Fraktion abgelehnt hat, daß man uns nunmehr dieses Bündel von Steuervorlagen in irgend einer Form abringt, daß wir aber dann am Ende dieser ganzen Beratung schließlich vor der Tatsache stehendaß das Reichskabinett mit der Linken und äußersten Linken noch weitere Belastungen des Besitzes beschließt, an die bet Verabschiedung dieser Gesetzesvorlagen kein Mensch gedacht hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Der Herr Neichsfinanzminister hat die Mängel, die ich mir erlaubt habe eben hervorzuheben und die ich in den Vorlagen und in ihrer Einbringung finde, zum Teil ja nachgeholt in den mündlichen Ausführungen, die er gemacht hat, und wir sind ihm dafür außerordentlich dankbar.
Ich möchte aber einschränkend zu dem Tadel, den ich ausgesprochen habe, doch auch das eine hinzufügen: wir können den Minister, der vier Wochen im Amt ist, nicht für alles das ver- (w antwortlich machen, was ich eben als tadelns- nnd beanstandenswelt hervorgehoben habe.
(Sehr richtig!)
Was er noch gutmachen konnte, hat er, glaube ich, gutgemacht dadurch, daß er uns wenigstens in den mündlichen Ausführungen noch einige Aufklärung über das gegeben hat, was wir schriftlich gern vor uns gesehen hätten, aber leider nicht schriftlich erhalten haben.
Eine Bemerkung allerdings kann ich nicht unterdrücken.
Ich habe doch noch den Eindruck, daß sich durch die Rede des Herrn Ministers ein Hauch jener Illusionspolilik hindurchzieht, von der die ganze Geschäftsführung des früheren Herrn Retchsfinanzministers im Reichsfinanzministerium durchweht war, jener Jllusionspolitik, die da sagt: Es geht doch!
—wir können doch erfüllen!
Wir können wenigstens noch eine Zeitlang erfüllen; wir wollen aus den Steuergesetzen so viel herausschlagen, daß wir nicht nur unseren inneren Etat in Ordnung bringen, sondern auch das eine oder andere zur Abdeckung unserer Ultimatumsverpflichtungen übrig behalten.
Meine Damen und Herren!
Das ist eine Illusion, der wir uns nicht hingeben dürfen.
Diese Illusion dürfen wir.
glaube ich, auch nicht einmal rein äußerlich und formell dadurch nähren, daß wir den gesamten Bedarf, den das Reich für die Deckung seiner inneren Wirtschaft hat, mit dem zusammenwerfen, was uns das Ultimatum zuniutet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das gibt ein ganz schiefes Bild, bringt uns gar zu leicht in eine ganz falsche Anschauung, aus der man nachher natürlich außerordentlich schwer herauskommt.
Es führt uns auch und vielleicht gefällt diese Bemerkung den Herren auf der Linken zu ganz phantastischen Zahlen.
Wenn wir den Gesamtbedarf zusammenstellen und aus den vielen Golvmilltarden die Papiermilliarden herausReichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag den 8.
November 1921.
(Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter.)
() rechnen, kommt man zu Zahlen, die so hoch sind, daß der Zuhörer sie nicht nur nicht begreift, sondern vielleicht gar nicht mehr glaubt.
Ich halte es deshalb für zweckmäßiger, wenn wir ganz scharf scheiden: wie groß ist der Bedarf des Reichs für die Deckung seiner inneren Ausgaben, und was würbe daneben die Erfüllung des Ultimatums verlangen
(Zuruf rechts: Die Besatzung!)
Das ist ErMung des Ultimatums.
Alles, was mit dem Frieden zusammenhängt, rechne ich unter diesen einen Begriff.
Meine Damen und Herren!
Unser innerer Bedarf läßt sich mit wenigen Zahlen wiedergeben.
Ich folge dabei, weil mir das immer noch das Zuverlässigste zu sein scheint, den Zahlen, die der Herr Reichsfinanzmmister Dr. Hermes selbst gegeben hat und die man ja ohne weiteres aus dem tontrollieren kann, was unser eigentlicher Boranschlag und die Nachiragsvoranschläge enthalten beziehungsweise enthalten werden.
Das Jahr 1921 haue an ordentlichen Ausgaben nach der Rebe des Herrn Netchsfinanzministers eine Summe von 48Vr Milliarden Mark.
Dazu kommen nach dem, was uns noch bevorsteht nebenbei ohne Lesoldungserhöhungen an neuen Ausgaben mindestens 10 Milliarden.
Das ergibt zusammen eine Ausgabe von 59 Milliarden.
Unsere ordentliche Einnahme betrug seither 44, 2 Milliarden.
Dazu kommen an neuen Einnahmen aus den Steuern, soweit sie in diesem Jahre schon stießen nebenbei ein Posten, hinter den man ein sehr großes Fragezeichen machen muß, weil wir ja gar nicht wissen, wann die neuen Steuern verabschiedet werden und in Geltung treten können 17 Milliarden.
Das ergibt zusammen eine Einnahme von 61, 2 Milliarden gegenüber einer Ausgabe von bv Milliarden im ordentlichen Budget, so daß wir mit einem Uberschuß von etwa zwei Milliarden zu rechnen ln, hätten.
Meine Damen und Herren!
Es klingt phantastisch, daß wir überhaupt jemals noch mit einem Überschuß sollten rechnen tonnen.
Aber die Freude darüber wird uns sofort genommen, wenn wir Horen, daß der außerordentliche Boranschlag Ausgaben in Höhe von 50 Milliarden enthalt, worunter allerdings 21 Milliarden stecken, die das Reich an die Elsenbahnftaaten als Abschlag auf die Kaufpreise zahlt, tue diese sur die Eisenbahnen noch zu bekommen haben, so baß tmmeihtn im außerordentlichen Voranschlag ein Fehlbetrag von 29 Milliarden übrig bleibt gegenüber 2 Milliarden Uberschuß, die wir im ordentlichen Etat haoen.
Mit anderen Worten: hier gähnr und klafft schon wieder der große Fehlbetrag von 2
Milliarden.
Meine Damen und Herren!
Dazu kommen noch die Ausgaben für die Beamtenbejoldmigserhöhung, der wir uns gewiß alle nicht entziehen wollen und entziehen können.
(Sehr richtig!)
In einer Höhe von wie vermag man das zu schätzen
vielleicht 10 bis 12 Milliarden, so daß wir also schon wieder vor einem Fehlbetrag auch nach Bewilligung dieser Steuern im Jahre 1921 stehen, ordentlicher und außerordentlicher Etat zusammengerechnet, der in die 30 bis 40 Milliarden geht es kommt ja beinahe heutzutage nicht mehr auf 10 Milliarden an —.
Für 1922 rechnet sich an laufenden Einnahmen auch nach Angabe des Rcichsfiaanzmtnisters ein Betrag von 97, 7 Milliarden heraus, dem Ausgaben im Betrage von 69 Milliarden gegenüberstehen, so baß ein Uberschuß bleibt von 2«, 7 Milliarden im ordentlichen Boranschrag.
Der außerordentliche Haushalt soll, wie uns der Herr Reichsfiuanzmtyister versichert hat, in 1922 nur Ausgaben enthalten, die auf Anlcthe zu nehmen sind; darunter seien allerdings 19 Milliarden Zuschüsse au Eisenbahn und 4 S83 Post, die von Eisenbahn und Post zu verzinsen und zu (o) tilgen seien.
Meine Herren, dabei habe ich mich eines inneren Lächelns nicht erwehren können.
Von Eisenbahn und Post, die doch auch im Jahre 1922 nach der Auffassung aller Pessimisten und Optimisten noch mit Fehlbeträgen arbeiten, erwarten wir die Verzinsung und Tilgung eines Darlehns, das wir Eisenbahn und Post geben!
Das ist doch von der einen Tasche in die andere hinetngeschoben: auf der einen Seite decken wir den Fehlbetrag, den Eisenbahn und Post haben, aus der Reichskasse und auf der anderen Seile nehmen wir von Eisenbahn und Post in die Reichskasse, die aber vorher den betreffenden Betrag herüber in die Tasche der Eisenbahn und Post gegeben hat, die Beträge, die für Verzinsung und Tilgung des der Eisenbahn und Post gegebenen Darlehns uns wieder zuiückjuzahlen sind!
Das scheint mir keine klare, keine aufrichtige und kerne ordentliche Finanzwirtschaft zu sein; aber darüber werden wir uns bet der Beratung des nächsten Voranschlags zu unterhalten haben.
Es bleibt zweifellos alles in allem gerechnet auch für 1922 sicherlich kein Uberschuß; denn in dem, was ich Ihnen zahlenmäßig genannt habe, fehlen alle Ausgaben für die Beamtenbesoldung, die sich nicht auf geringere, sondern sicherlich auf die gleichen, wahrscheinlich aber auf höhere Beträge bemessen wird; denn wir sehen doch leider, wie die Mark uns fortwährend unter den Fügen weglaust, wie die Teuerung infolge unserer Baliuaentwertüng fortgesetzt zunimmt und wie deshalb auch die Bezahlung von Beamten und Arbeitern fortgesetzt höher werden muß.
Meine Damen und Herren!
Das sind die Zahlen, mit denen wir für unseren Voranschlag 1921 und 1922, soweit er sich mit unserer inneren Reichswirlschafr besaßt, zu rechnen haben.
Werben wir aus dieser Fehlbetragswirtschast überhaupt noch einmal herauskommen
Das ist die bange Frage, die nicht nur wir uns selbst vorlegen, sondern die jedem von uns vorgelegt wird, der sich draußen am einfachen Wirtshaustisch oder in Versammlungen mit dem und jenem unterhält, der sich für öffentliche Dinge auch nur einigermaßen interessiert.
Meine Damen und Herren!
Es ist schwer, daräuf überhaupt nur eine Antwort zu geben.
Aber wenn wir aus diesen Zuständen überhaupt einmal herauskommen wollen, dann gtauoe ich, müssen doch einige besondere Voraussetzungen erfüllt sein.
Wir müssen nicht nur das Gefühl haben, sondern auch zahlenmäßig Talen vor uns seyen, die dafür sprechen, daß wieder unsere alte preußische und deutsche eiserne Sparsamkeit eingezogen ist, (sehr richtig!
rechts.
Zurufe links) die Sparsamkeit, die wir früher gehabt haben und die wir in den letzten drei Jahren das bringen Sie (nach links) nicht weg leider verloren haben infolge der verschiedensten Umstände, deren folgenschwerste auf die Umwälzung unserer politischen Vethältmffe zurückzuführen sind.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links und bei den Sozialdemokraten.)
Bestreiten Sie das nicht.
Ich erinnere Sie an das, was der Herr Minister Heine, den Sie ja allerdings nicht mehr zu Ihren vollwertigen Freunden zählen, (Heiterkeit rechts) in der Nationalversammlung in Weimar über die Entwicklung der Ausgaben unter der neuen Staalsverfassung ausgeführt hat, ein Mann, der objektiv uno sachverständig genug ist, ein Urteil darüber abzugeben, das für Sie auf der Linken und für uns gleich maßgebend sein könnte.
Gewiß, mit solcher Sparsamkeit sind nicht Milliarden zu holen.
Trotzdem mag bei jeder Bewilligung von neuen Mitteln schon mit Rücksicht auf diejenigen, die die neuen Mittel aufbringen muffen, von dieser Tribüne aus immer 6 ß 4684 Reichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag den 8.
November 1921.
(Dr. Beiter (Hessen), Abgeordneter.)
wieder die Mahnung zu dieser eisernen Sparsamkeit hier ins Haus geworfen und der Regierung zugerufen werden.
(Zuruf links.)
Und wenn die Beträge, die dabei zu holen sind, auch gering find, so wird das gute Beispiel der einen Verwaltung auf die andere und das der Staatsverwaltung auf die privaten Verwaltungen wirken.
Das ist doch auch ein Gewinn, der nicht zu unterschätzen ist.
Das zweite aber, was viel notwendiger ist und was viel mehr Geld bringen kann- (Zuruf auf der äußersten Linken) ist die Änderung der Finanzgebarung unserer wirtschaftlichen Betriebe.
Dort, wo allerdings Milliarden zu holen sind, dort muß allerdings endlich einmal der Hebel etwas energischer angesetzt werden als bisher.
Es ist doch ein geradezu trostloser Zustand, daß das Deutsche Reich eine ganze Reihe von Großbetrieben hat, eine Reihe von Großbetrieben, die noch dazu monopolartigen Charakter haben, und daß in diesen Betrieben, nichts nur nichts verdient, sondern daß das Geld sogar milliardenweise zugelegt werden mutz, zugelegt werden muß aus den Taschen der Steuerzahler zugunsten derjenigen, die bei den betreffenden Betrieben nicht zu sparen verstehen oder aus deren Kosten man nicht sparen will.
(Zuruf rechts: Das ist Sozialisierung!
Gegenrufe links.)
Das bestreiten doch auch die Herren auf der Linken nicht, soweit sie sich mit diesen Betrieben über das Agitatorische hinaus befassen, daß sowohl in der Reichspost wie in der Eisenbahnverwaltung heute noch Tausende, um nicht zu sagen Zehn- und Hunderttausende von Beamten und Arbeitern zuviel beschäftigt sind, tüchtigen Beamten und Arbeitern, die seinerzeit unter dem Wechsel der Verhältnisse in die Verwaltung, zum Teil in der (ü) Kriegszeit, hineingekommen sind und die man bis heute nicht gewagt hat aus der Verwaltung zu entfernen, obgleich für sie dort nicht die nötige Arbeit und Beschäftigung vorhanden ist, während sie die Privatwirtschaft inzwischen sehr Wohl hätte aufnehmen können.
Wir bekommen von Zeit zu Zeit von der Reichseisenbahnverwaltung von der Post vermisse ich das allerdings; vielleicht ist es mir entgangen zahlenmäßige Nachweise dafür, wie die Beamten- und Ardsiterzyhl und vor allem wie sich die Leistungen der Eisenbahn in der Eisenbahnverwaltung in den letzten Jahren entwickelt haben- Lassen Sie mich drei, vier Zahlen nennen, die vor kurzem im Verkehrsbeirat für die Reichseisenbahnen mitgeteilt wurden.
Wir hatten im Jahre 1913 eine Gesamtzahl an Beamten und Arbeitern von 740 000.
Im Jahre 1919 hatten wir 1 121000 Mann, d. h, die Zahl hatte sich um 51, 48 Prozent vermehrt.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zuruf auf der äußersten Linken: Der Reparaturstand ist viel schlechter gewesen!)
Gewiß, die Einführung des achtstündigen Arbeitstages mutzte einfach automatisch eine entsprechende Vermehrung der in der Eisenbahn beschäftigten Personen bringen.
Das durfte aber doch keine stärkere Vermehrung als eine solche um vielleicht allerhöchstens 20 oder 25 Prozent sein, während im Jahre 1919 ich wiederhole die Zahl 51 Prozent Beamte und Arbeiter mehr in der Eisenbahn beschäftigt waren als im Jahre 1913.
Seit jener Zeit hat man uns fortwährend versprochen, man werde die Zahl der Angestellten und Arbeiter vermindern.
Das ist auch bis zu einem gewissen Grade geschehen, aber bei weitem nicht in dem Umfange, wie das notwendig und wir behaupten wie das möglich gewesen wäre.
Gerade Kenner aus Beamten- und Arbeiterkreisen wiederholen uns immer wieder, daß es allerdings möglich wäre, mit weniger Beamten und Arbeitern auszukommen, und ich bedauere deshalb gerade doppelt, daß man gerade Beamte und Arbeiter so wenig mit ihrem fach- und sachverständigen Rat in derartigen Dingen hört- Es wird uns dabei auch versichert, daß beispielsweise in einigen Betriebsund Reparaturwerkstätten sich der Wirkungsgrad der Arbeit gerade in einem Maße gehoben habe, daß sie von Privatbetrieben nicht übertroffen würden.
Beamte und Arbeiter sind gleich zufrieden in den Betrieben, und ich frage mich immer wieder, warum man nach dem Beispiel solcher Musterbetriebe nicht in der ganzen Eisenbahnverwaltung vorgeht.
Und ähnlich liegen ja die Verhältnisse bei der Post.
Darüber besteht auch kein Zweifel.
Sie (zur äußersten Linken) sagen, der Reparaturstand usw.
sei doch viel schlechter gewesen und hätte erst wieder auf den normalen Stand gebracht werden müssen, wie überhaupt der ganze Betrieb in der Eisenbahnverwaltung.
Darüber besteht kein Zweifel.
Aber lassen Sie mich Ihnen auch einige Zahlen aus dergleichen Statistik über das Verhältnis der Leistungen geben.
Im Jahre 1913 hatten wir an Zugkilometern insgesamt eine Zahl von 736 Millionen.
1920 eine solche von 441 Millionen, d. h. 59 Prozent weniger bei 50 Prozent mehr Beamten und Arbeitern.
(Lebhafte Rufe Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen und bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Das sind doch Zahlen, die nicht nur uns, die wir ja bei Betrachtung solcher Dinge Ihnen (nach links) immer verdächtig sind, zu denken geben, sondern die auch Industrielle aus dem Kreise der alten Koalition, die noch bis vor ganz kurzer Zeit bestanden hat, zu Bemerkungen in diesem Verkehrsbeirat W) veranlaßt haben, die genau in derselben Richtung liefen, in der ich mir erlaubt habe, eben diese Ausführungen zu machen.
Ich meine, Beamten- und Arbeiterschaft, Reichstag und jeder, der in den Dingen mitzureden hat, sollten eine große, eine gewaltige Gefahr, die sich aus den heutigen Zuständen ergibt, nicht übersehen.
Jeder Tag, an dem solche Staatsbetriebe mit Unterbilanz weiterarbeiten, verstärkt die Zahl derjenigen, die nach der Entstaatlichung solcher staatlichen Betriebe verlangen.
Ich war zu lange in der Staatsverwaltung und habe gerade dem Eisenbahnbetriebe in seiner Glanzzeit zulange nahegestanden, als daß ich mich ohne weiteres zum Verfechter solcher Gedanken auf Entstaatlichung der Betriebe machen wollte und machen könnte.
(Sehr gut!
rechts.)
Allein, ich warne auf das entschiedenste gerade die maßgebenden Instanzen der Eifenbahnverwaltung, die von einer solchen Entstaatlichung auch nichts wissen wollen, —und ich rechne dazu nicht etwa nur die Spitzen der Verwaltung, sondern gerade die ganze Arbeiter- und Beamtenschaft ich bitte Sie dringend, nichts zu unterlassen, was diese Entwicklung für die Zukunft hemmen kann.
Sie müssen alle Hebel in Bewegung setzen, um dafür zu sorgen, daß sich dieses Defizit bei Eisenbahn und Post vermindert, wenn sie nicht haben wollen, daß die starke Bewegung auf Entstaatlichung der Betriebe immer stärkere Formen und immer stärkere Aktionskrast gewinnt.
Ich weiß, man spricht in Kreisen der Linken davon, daß sich gerade Industrielle, die uns nahestehen, danach drängten, diese Betriebe in die Hand zu bekommen.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
—Ach, haben Sie denn schon einmal jemanden gesehen, der einen Betrieb, der mit 19 Milliarden Unterbtlanz Reichstag.
142.
Sitzung.
NlenStag dm 8.
November 1921.
ES (Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter.)


arbeitet, kaufen möchte
Solche Narren sind unsere Wirtschaftler wirklich nicht.
Wenn Sie aber glauben, daß diese Industriellen aus Eisenbahn und aus den sonstigen Betrieben etwas herausziehen könnten, dann sollten Sie sich doch darüber freuen, daß sich geschickte Wirtschaftler für diese Betriebe interessieren.
(Lachen links.)
Herr Höllein, lachen Sie nicht zu früh!
und Sie sollten von solchen Leuten lernen, wie man derartige Betriebe einrichtet.
Ich glaube, Ihnen das eine nachgewiesen zu haben, daß die Steuem, die wir jetzt bewilligen sollen, nicht oder allerhöchstens knapp ausreichen, um die Bedürfnisse unserer inneren Verwaltung zu befriedigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nichts davon bleibt übrig, um diejenigen Lasten abzudecken, die uns der Kontributionsetat demnächst bringen wird.
Nicht etwa nur die Lasten, die uns das Ultimatum auferlegt, sondern alles, was in dem Kontributionsetat steht, fällt nach unseren Einnahmen, die wir jetzt haben, und denen, die wir haben werden, wenn wir die neuen Steuergesetze ohne wesentliche Abänderungen bewilligen werden, völlig ins Freie, und es bleibt nichts übrig, um den Kontributionsetat zu decken.
Deshalb würde ich mich außerordentlich freuen, wenn auch der Schatten von überspanntem Optimismus, der aus der Rede des Herrn Reichsfinanzministers gerade bezüglich unseres Verhältnisses zu den Ententestaaten und gegenüber dem Ultimatum hervorklang, recht bald verschwände.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich glaube, wir alle haben uns über die frische und lebendige Art gefreut, mit der der Kollege Dietrich aus der demokratischen Fraktion diese Dinge gestern behandelt hat, und ich möchte an sich jedes Wort, das lm er in dieser Beziehung gesagt hat, genau so unterschreiben wie das, was der Kollege Helfferich uns gestern ebenfalls vortrug.
Es ist unnötig und zwecklos, alle diese Dinge zu wiederholen, und ich habe nicht den Parteiegoismus, etwas, was schon zweimal gesagt ist, noch zum dritten Male vorzutragen.
Dagegen will ich mit ein paar neuen Zahlen Ihnen die Unerfüllbarkeit des Ultimatums etwas näherrücken in der Hoffnung, daß der stete Tropfen auch den harten Stein in dem Kopfe oder in der Brust des Kollegen Höllein (stürmische Heiterkeit) aushöhlt.
Das Ultimatum mutet uns eine Gesamtlast von 132 Milliarden Goldmark zu.
Nun wurde das deutsche Bolksvermögen vor dem Kriege auf eine Summe geschätzt, die zwischen 2- und 300 Milliarden Goldmark lag.
Ich glaube nun nicht, daß jemand behaupten wird, daß das deutsche Volksvermögen seit diesen Schätzungen vor dem Kriege in Gold höher geworden sei.
Im Gegenteil, Sie wissen, wir haben große Länderstrecken mit Millionen Menschen verloren, wir haben unsere ganze Flotte verloren, wir haben unsere sämtlichen ausländischen Guthaben verloren, wir haben die Auslandsstützpunkte für unseren Handel, der uns alljährlich Milliarden an laufenden Einnahmen gebracht hat, verloren; das deutsche Volksvermögen hat sich danach ganz wesentlich vermindert.
Es ist in diesem Hause vor einiger Zeit einmal auf eine Summe, die zwischen 150 bis 200 Milliarden lag, geschätzt worden.
Mir liegt indes eine amtliche Denkschrift vor, in der die Reichsregierung das Volksvermögen auf 100 Milliarden Goldmark einschätzt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Nehmen Sie die Zahl, die zwischen den beiden Enden liegt, so kommen Sie vielleicht auf 150 Milliarden Goldmark.
Auf diesen 150 Milliarden Goldmark liegt die Schuld an die Entente von 132 Milliarden, das heißt also eine Hypothek auf das deutsche Vermögen, die bis unter die Dachziegeln hinausgeht.
Dazu kommt die innere Schuld, die heute auch schon so und soviel Hundert Milliarden Papiermark, in Gold umgerechnet sicherlich nicht weniger als 15 bis 20 Milliarden Goldmark beträgt.
Das ist eine absolut nicht zu beanstandende Aufmachung, aus der sich ergibt, daß, Wenn wir das Ultimatum und unsere Jntandsschuldverpflichtungen erfüllen wollen, wir unser ganzes Volksvermögen vom ersten bis zum letzten Pfennig ausliefem müßten.
Daß jemand von Ihrer Seite (nach links) das will, möchte ich bezweifeln; daß es von den anderen Parteien nicht beliebt wird, ist selbstverständlich.
Wenn Sie sich daneben die von uns zu leistenden Jahreszahlungen vergegenwärtigen Zahlen sind ja doch das schlüssigste —, so wissen Sie, daß wir nach dem Ultimatum 3, 3 Milliarden in Gold zu zahlen haben, an Besatzungskosten 1, 6 Milliarden, daß also eine Summe von 4 brs 5 Milliarden allein aus diesen beiden festen Summen sich ergibt, wenn Sie also den heutigen Dollärstand zugrunde legen, eine Summe von 300 Papiermilliarden, die wir alljährlich zahlen sollen bei einem Volkseinkommen, das nicht einmal von Ihnen (nach links) auf über 250 Papiermilliarden geschätzt werden wird.
Nicht nur unser Vermögen geht atso drauf, wenn wir die ganzen Schulden im Inland und Ausland aus einmal zahlen wollen, sondern auch unser Einkommen ist alljährlich bis auf den letzten Pfennig abzuführen, wenn wir die Jahreszahlungen leisten wollen, die das Ultimatum und alles, was mit dem Frieden zusammenhängt, uns auferlegt.
Mehr braucht man gewiß nicht zu sagen, um jedem, der nicht mit Phantasie, sondern mit Zayten, dem nüchternsten Beweismaterial, zu rechnen gewohnt ist, nachzuweisen, daß das Ultimatum absolut unerfüllbar ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun kommt das berühmte Fettpolster der Devisen, das bei Eingang unserer heutigen Verhandlung die bekannte Rolle gespielt hat.
Wir haben ja versucht, nachdem das Fettpolster der Devisen glücklich „weggelaufen ''war und noch einiges von dem eigenen Fleisch, nämlich von der Goldreserve und dem Silberbestand der Reichsbank, hat geopfert werden müssen, in der Form von Devisen uns Gold zu verschaffen, um an das Ausland zu zahlen.
Was dabei herausgekommen ist, haben wir ja gesehen; wir haben gesehen, daß die Mark infolge dieser Ankäufe, infolge der Spekulation und infolge des Umstandes, daß das Ausland kein Vertrauen mehr auf die Entwicklung der deutschen Mark hat, d. h. seinen Besitz an deutschen Mark ebenfalls auf den deutschen Markt geworfen hat, daß unsere deutsche Industrie und der Handel Devisen braucht und kaufen mutz, da wir immer noch eine passive Handels- und Zahlungsbilanz haben; wir haben gesehen, sage ich, daß unsere Mark katastrophal abgestürzt und heute nahezu auf dem Nullpunkt angekommen ist.
Wir haben die Folgeerscheinungen dieser Tatsache gesehen: die Verteuerung aller Lebensverhältnisse, der Produktion, der Ernährung usw.
mit all den Rückwirkungen, die sie wieder aus den Staatshaushalt hat, der dadurch in immer neue unerschwingliche Ausgaben hineingeschleudert wird.
Man sagt: Ihr müßt mehr arbeiten, Ihr müßt aus diese Weise mehr Goldwerte unmittelbar schaffen, die ihr dem Ausland zur Verfügung stellen könnt.
Wir wollen nicht nur mehr arbeiten, wir tun es auch; wer Arbeiterverhältnisse im allgemeinen zu beobachten Gelegenheit hat, mutz ohne weiteres anerkennen, daß heute erheblich mehr gearbeitet wird, gewiß vielfach insotze 4886Reichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag dm 8.
November 1921.
(vr.
Becker (Heffenj, Abgeordneter.)
des Anreizes höherer Verdienste, aber doch auch weil die innere Einstellung des Menschen Gott sei Dank in den letzten Jahren so viel besser geworden ist, daß viel, viel mehr und wirkungsvoller gearbeitet wird, als das noch vor einem Jahr der Fall war, abgesehen von einzelnen üblen Streikerscheinungen, die da und dort sich zeigen, die aber in einem entwickelten Wirtschaftsleben wahrscheinlich niemals ganz aussterben und sich niemals vermeiden lassen werden.
Wir wollen arbeiten, und wir arbeiten tatsächlich.
Aber wir müssen ja noch einige Milliarden Gold erarbeiten, um auch nur unsere passive Handels- und Zahlungsbilanz wieder zu einer aktiven zu machen, (sehr wahr!
rechts) um auch nur soviel Gold und soviel Devisen uns zu schaffen, daß wir das Rohmaterial, daß wir die vom Auslande noch benötigten Lebensmittel bezahlen können.
Man sagt uns außerdem: Eure Industrie muß helfen, dort stecken die großen Werte; und Herr Braun hat ja auf die rauchenden Schornsteine hingewiesen, die den Neid der Franzosen erregten und in ihnen die Begier erwecken könnten, nach dem, was um die rauchenden Schornsteine herumliegt, die Hände auszustrecken.
Er hat sich da in traulichem Verein befunden mit Herrn Briand und so vielen anderen Franzosen, die nicht etwa sagen, das Deutsche Reich, sondern der Deutsche muß alles bezahlen, wenn wir vom Deutschen Reich nichts mehr bekommen können, dann werden wir in die Privatwirtschaft hereinsteigen, und wir werden das Privatvermögen angreifen.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, es gibt keinen Ausdruck, der scharf genug ist, das Vorgehen eines Abgeordneten zu brandmarken, der von der Tribüne des Reichstags herunter auf derartige Dinge hinweist (lebhafte Zustimmung rechts) in einem Sinn, der vom Auslande ganz zweifellos so verstanden wird, obgleich ich gar nicht (Unruhe bei den Sozialdemokraten; Abgeordneter Hoch: Schamlose Verleumdung!)
obgleich ich gar nicht Anlaß habe anzunehmen, daß der Kollege Braun das beabsichtigt hat- (Abgeordneter Hoch: Das ist eine schamlose Verleumdung!
Glocke des Präsidenten.)
Der Herr Abgeordnete Hoch ruft „schamlose Verleumdung ''.
Vizepräsident Or.
Bell: Es ist der Ausdruck „schamlose Verleumdung ''gefallen.
Herr Abgeordneter Hoch, sollte sich dieser Ausdruck auf den Herrn Abgeordneten Or.
Becker (Hessen) beziehen
(Abgeordneter Hoch: Jawohl!)
Dann muß ich Sie wegen dieses Ausdruckes zur Ordnung rufen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Hoch und der Herr Abgeordnete Dr. Hertz, der ihn so freundlich mit seinem Zwischenruf unterstützt hat wird vielleicht selbst Veranlassung nehmen, wenn er das, was ich gesagt habe, liest, diesen seinen Ausdruck, wie ich hoffe, unter dem Ausdruck des Bedauerns zurückzunehmen.
Ich wiederhole: es gibt keinen Ausdruck, der scharf genug ist, um das Verhalten eines Abgeordneten zu brandmarken, der in dieser Art und Weise von der Tribüne des Reichstags herunter spricht, die zweifellos im Auslande dahin verstanden wird, daß man auch hier in diesem Hause der Meinung sei, man könne und solle an das Privatvermögen der einzelnen herangehen, wenn das Reich nicht mehr zahlen könne, obgleich ich gar keinen Anlaß habe anzunehmen, daß das in der Absicht des Herrn Kollegen Braun gelegen habe.
(Abgeordneter Hoch: Das haben Sie aber gesagt!)
Werl Sie mit Ihren Zwischenrufen mich mitten im Satz unterbrachen, haben Sie es so verstanden.
Im übrigen ist es für mich ehrenvoll, wenn Sie nach dieser meiner Klarlegung Ihren Ausdruck wiederholen.
Meine Damen und Herren!
Ich wiederhole: ich halte es für skandalös, daß von dieser Stelle aus in dieser Art und Weise gesprochen wird.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wir alle sind einig dann und ich bin überzeugt, der Herr Kollege Braun (Franken) ist der letzte, der nicht die gleiche Auffassung hat —, daß keine Bestimmung des Frieoensvertrages, daß kein Grundsatz des Völkerrechtes, das man ja allerdings im Kneg und nach dem Krieg mit Füßen getreten hat und auf dem man erst bei der Entscheidung über Oberschlesien wieder herumgetrampelt ist, irgendeine Möglichkeit gibt, das Prlvatvermögen deutscher Staatsangehöriger innerhalb des Gebietes des Deutschen Reichs für Reparationsverpflichtungen in Anspruch zu nehmen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Unsere Gegner können sich an das Reich, können sich an die öffentlichen Abgaben, die das Rercy erhebt, an die Einnahmen des Reichs, sie können sich an die Reichsbetriebe, an das Reichsvermögen halten; daß aoer irgendein Eingriff in das Prtvatvermögen möglich wäre, ist absolut ausgeschlossen.
Man hat daraus hingewiesen, daß die Industrie ja bereit sei, freiwillig mit Devisen dem kranken Reiche unter die Arme zu greifen.
Ich glaube, es ist hier nicht der Ort, weil wir hier in emem politischen Gremium uns befinden, über die Jndustriehilse eingehend zu sprechen.
Wir sollten aber, glaube ich doch, aus die deutsche Industrie stolz sein, wenn sie es trotz des Umstandes, daß es ihr zwar äußerlich betrachtet gut, nach ihrer innerlichen Struktur aber wahrhaftig keineswegs glänzend geht, (sehr richtig!
rechts) über sich gewinnt, in einem solchen Augenblick, in dem wir uns jetzt befinden, den Versuch zu machen, freiwillig dem Reich zu Hilfe zu kommen, und wir sollten, was leider schon geschehen ist, diese Aktion der Industrie nicht dadurch stören, daß wir mit mehr oder weniger plumpen Reden in diese Aktion eingreifen.
Es ist oedauerlich, daß diese Mion von vornherein dadurch gestört wurde, daß sie infolge einer Indiskretion, über deren Urheber man verschiedener Meinung ist und verschiedener Meinung sein kann, eine Störung erfahren hat, die wahrhaftig ihrem Fortgang nicht übermäßig förderlich war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man sollte deshalb jetzt diesen Fehler, den man damals gemacht hat, nicht wiederholen, und ich versage es mir deshalb, sachlich auf diese Angelegenheit einzugehen.
Aber hat denn die Entente bis jetzt auch nur im geringsten gezeigt, daß sie uns Helsen will, unsere Ultimatumsverpflichtungen zu erfüllen
(Lebhafte Zurufe rechts: Im Gegenteil!)
Ich glaube, auf Schritt und Tritt sehen wir doch das Gegenteil.
(Sehr wahr!
rechts.)
Von Oberschlesten und von der Schädigung unserer Wirtschaft durch die Offenhaltung des bekannten Lochs im Westen brauche ich nicht weiter zu reden.
Aber weiter: Wir haben doch nun einmal eine Reihe von Reichsbetrieben, von früheren Kriegsbetrieben, die sich aus der Kriegswirtschaft in die Friedenswirtschaft umgestellt haben und umstellen mutzten, die sich in vollem Reichstag.
143.
Sitzung.
DtznStag den L November 1921: 4887 (Dr. Becker sHessenl, Abgeordneter.)
M Umfange umgestellt haben.
Man sollte annehmen, der Gläubiger, unsere Kriegsgegner, hätte ein Interesse daran, daß der Schuldner aus diesen Betrieben herausholt, was nur herauszuholen ist, selbstverständlich mit Herstellung von Friedensmaterial, mit Herstellung von Material, das für kriegerische Bedürfnisse nicht mehr verwendet werden kann.
Was sehen wir
Wir sehen das Gegenteil.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Man fällt den Betrieben, die vielleicht in aufsteigende Entwicklung kommen könnten, mit brutaler Gewalt in den Arm.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man zwingt das Reich dazu, die Werke zum Teil zu vernichten, vollständig nutzlos Güter zu vernichten.
Ich brauche ja nur auf die Interpellation der Sozialdemokraten selbst hinzuweisen, die die Dinge in den Werken in der Nähe von Hanau und in den hiesigen Reichswerken behandeln, so daß ich dazu irgend etwas Weiteres nicht zu sagen brauche.
Man legt uns ferner Lasten auf, die für die Entente ebenso unproduktiv sind wie für uns, die jedenfalls für die Entente kein Gegenstand der Bezahlung dessen sind, was sie von uns verlangt.
(Zustimmung rechts.)
Ich habe Ihnen vorhin die Summe der Besatzungslasten genannt, die nach den Erfahrungen der letzten Jahre wohl auch noch für die nächsten zehn oder zwölf Jahre, solange die Besatzung dauert, auf dem deutschen Volke ruhen.
Es ist eine Summe, die einen Betrag von nicht weniger als 1.
6 Milliarden Goldmark jährlich ergibt- Wenn Sie sich die Denkschrift, die mit einer Offenheit, die man der Reichsregierung auch bei anderen Gelegenheiten empfehlen möchte.
(sehr wahr!
rechts) die Verhältnisse im besetzten Gebiet einmal klarstellt, im einzelnen ansehen, dann faßt einen doch ein Gefühl der Beschämung, allerdings nicht für uns.
sondern für diejenigen, die in dieser Art und Weise mit deutschem Gelde umgehen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Sie finden dort Summen für Einrichtung von Wohnungen, für Beschaffung von Möbeln, von Perserteppichen.
das Stück zu 13 000 Mark, für Schreibzeug zu 450 Mark, von Bleistiften im Werte von mehreren hundert Mark für die Delegierten, die die Rheinlandkommission im besetzten Gebiet sitzen hat.
Man kann sich, wenn man die Denkschrift einmal einer Durchsicht unterzogen hat.
wahrhaftig nicht darüber wundern, daß dabei eine Gesamtsumme von 1, 6 Milliarden Goldmark herauskommt.
Wir wünschen dieser Denkschrift die weiteste Verbreitung im Jnlande, aber auch im Auslande.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn wir haben trotz aller schlechten Erfahrungen noch ein bißchen das Vertrauen zu dem anständig gesinnten Teil der Bevölkerung auch in den Ententestaaten, daß sie eine solche Ausnutzung der Mittel eines wahrhaftig genug gequälten Volkes unter keinen Umständen wünscht und auch mit dem, was sie ihrem eigenen Ansehen schuldig ist.
nicht in Einklang bringen kann.
(Abgeordneter Müller (Frankens: Diese Denkschrift verbreiten wir mehr wie Sie!)
Herr Kollege Müller, ich habe ja eben gesagt, wir möchten alle dafür sorgen, daß die Denkschrift die weiteste Verbreitung findet.
Meine Damen und Herren!
Sollten denn aber nicht auch Vernunftgründe schließlich diejenigen, die doch nun einmal unsere Gläubiger sind, dazu veranlassen, darüber nachzusinnen, ob man uns die Zahlung dessen, was wir nach dem Ultimatum zahlen sollen, wenigstens nicht einigermaßen erleichtern kann
Die Wirkungen »die das Ultimatum mit dem katastrophalen Valutasturz gehabt hat, liegen doch offen zu Tage.
Ich will einmal den Ausdruck, den der Herr Kollege Braun gebraucht hat, aufgreifen.
Gewiß, bei uns rauchen die Schlote, nicht nur im Industriegebiet, sondern so ziemlich im ganzen Deutschen Reich.
Bei uns gibt es kaum Erwerbslose, ich meine Erwerbslos-, die wirklich arbeiten können und wollen.
Die Zahl von 180 000 gezählten Erwerbslosen bei einer Bei völkerungsziffer von 60 Millionen in Deutschland ist doch wahrhaftig verschwindend.
Auf der andern Seite 2 Millionen Erwerbslose in England, 6 bis 7 Millionen Erwerbslose in Amerika!
Aber auch in neutralen Ländern sind die Verhältnisse ähnlich.
Auch dort ein Ruhen von Handel und Verkehr, ein Rühen von Erwerb, ein Ruhen der Wirtschaft!
Ein Ruhen, das ganz zweifellos im wesentlichen gefördert oder gar hervorgerufen ist durch den Umstand, daß wir infolge der billigeren Mark immer noch billiger produzieren und ausführen, in die feindlichen Länder einführen können, als in diesen selbst produziert werden kann.
Ja, ich meine, wenn man in jenen Ländern die Wirkungen seiner eigenen Politik, insbesondere seiner eigenen Wirtschaftspolitik, sieht, dann sollte man doch darüber nachsinnen, wie man diese Wirkungen beseitigen, wie nian sie aufheben kann, und ich glaube, wenn einmal die Wirtschaftler drüben noch etwas mehr das Wort führen und noch etwas mehr das Ohr ihrer Bevölkerung haben, dann wird man vielleicht doch darauf rechnen können, daß der eigene Nutzen die andern dazu veranlassen werde, in dem, was sie uns gewaltsam angesonnen und aufgeladen haben, etwas nachzulassen.
Freilich, allzu optimistisch darf man darin nicht sein; (v) (sehr richtig!)
denn drüben regiert heute ja nicht die wirtschaftliche Vemunft, sondern die politische Unvernunft, der politische Haß und die Rachgier, die den Friedensvertrag bis zum alleräußersten sich auswirken lassen will.
Meine Herren!
Um den Nachweis, daß das Ultimatum unerfüllbar ist, braucht man sich Wohl nicht weiter zu bemühen; (lebhafte Zustimmung) denn er liegt für jeden offensichtlich zutage, der aus Zahlen etwas zu lesen versteht.
Sie mögen mit der Erfassung der Goldwerte und all den andern Dingen kommen, über die uns, wie ich vermute, der Herr Kollege vr.
Hertz und Herr Höllein nachher sehr lange Vorträge halten werden auch wenn Sie auf dem Gebiete einmal Ihrer Phantasie nicht nur, sondern auch Ihrer Macht den nötigen Spielraum geben könnten —, ich habe die feste Überzeugung: Sie würden aus einer Wirtschaft, die heute ein Vermögen von 150 Milliarden hat, eben nicht 150 Milliarden herausziehen können, ohne daß diese Wirtschaft zugrunde geht (sehr richtig!
rechts) und ohne daß es im nächsten und übernächsten Jahre eben am Allernotwendigsten fehlen würde, um auch nur die Gehälter der Beamten zu zahlen und den Staatsbetrieb weiter laufen zu lassen.
(Zuruf des Abgeordneten Höllein.)
Es scheint, als ob der stete Tropfen auf den Stein in Ihrem Kopf noch nicht eingewirkt hätte.
(Große Heitertest.)
Aber ich gebe die Hoffnung noch nicht auf.
(Andauernde Heiterkeit) Reichstag.
142.
Sitzung.
DlenStag den 8 November 1921.
4 SSS (vr.
Becker (Hessen), Abgeordneter.)
« H Und nun zu den Steuergesetzen!
Ich glaube, es ist notwendig und Sie werden es uns insbesondere nicht verübeln —, daß wir vor Eintritt in die sachlichen Verhandlungen über eine große Steuerreform mit einigen Worten doch noch einmal rückschauend dessen gedenken, was wir an Steuerreformen seit der Revolution über uns haben ergehen lassen müssen.
Wir haben in diesen sogenannten Steuerreformkämpfen ja eine Reihe von steuerlichen Maßnahmen bekämpft, die die Koalitionsparteien im Einvernehmen mit der Regierung getroffen haben.
Wir haben sie nicht etwa deshalb bekämpft, weil wir der Meinung wären, in einer Zeit, in der alles aus den Fugen gegangen ist, könnte die Welt wieder zurecht gerückt und die deutschen finanziellen Verhältnisse wieder in Ordnung gebracht werden, ohne daß alle Teile des deutschen Volkes sich an dieser Ordnung beteiligten.
Im Gegenteil, wir haben immer anerkannt und werden das bei der Beratung der vorliegenden Steuergesetze genau so anerkennen wie seither —, daß wir unter allen Umständen alle Stmerquellen heranziehen müssen, um den gewaltigen Bedarf zu decken, den der verlorene Krieg und das, was nach dem verlorenen Kriege gekommen ist, dem Deutschen Reiche auferlegt.
Wenn wir einzelne Steuergesetze bekämpft haben, so war das ein Kampf gegen die steuerliche Unvernunft, die in diesen Gesetzen, noch mehr in den ursprünglichen Gesetzentwürfen und bei der Beratung dieser Gesetzentwürfe zum Ausdruck gekommen ist.
Es ist eine ganz lehrreiche Arbeit, wenn man einmal in einer stillen Stunde die Reden durchblättert, die zur Begründung der Steuerreformvorschläge in den letzten zwei Jahren durch den damaligen Reichsfinanzminister Erzberger vor der Nationalversammlung gehalten worden sind.
Da stoßen einem all die alten Bekannten («) wieder auf, daß der Finanzminister, der sein Handwerk verstehe, der beste Sozialisierungsminister sei, daß man auf dem Wege der Steuergesetzgebung ebensogut sozialisieren könne wie durch besondere gesetzliche Maßnahmen, daß es keine Rentner mehr geben, daß kein bequemes Rentnerdasein mehr geführt werden dürfe, und wie die Dinge alle miteinander heißen; ich will nicht alle im einzelnen wiederholen.
Gerechtigkeit im gesamten Steuerwesen sei zu schaffen, hat man uns damals gesagt; ein guter Finanzminister sei der beste Sozialisierungsminister.
Ja, meine Damen und Herren, wer steht heute noch zu diesen schönen Grundsätzen, die sich in all diesen Reden, und zwar für immer verewigt finden, denn sie sind damals auf Reichskosten in besonderer Broschüre verbreitet worden
(Heiterkeit rechts.)
Ich habe auch nicht den Eindruck, daß auch nur die Sozialdemokratie sie heute noch vertritt, vielleicht das, was links von den Herren sitzt, noch einigermaßen; wie lange, wissen wir nicht.
Aber diejenigen, die damals die Stützen der Regierung und der Koalition waren, sind doch alle von den alten Grundsätzen so stark abgerückt, daß sie heute beinahe rechts von uns sitzen.
(Heiterkeit.)
Wir haben damals im materiellen Steuerrecht die mangelnde Rücksicht auf das deutsche Wirtschaftsleben, auf die Bedürfnisse der deutschen Wirtschaft bekämpft.
Wir haben den Aufbau der Steuergesetze bekämpft.
Wir haben die Steuersätze bekämpft.
Herr Kollege Dietrich aus der demokratischen Fraktion hat gestern ja auch über diese Dinge eine Rede gehalten; die genau so gut einer von uns oder von den Deutschnationalen hätte halten können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er hat abschreckend auf die 60 Prozent Einkommensteuer (o) hingewiesen und auf all die Dinge, die wir hier im Reichstag und draußen im Lande bekämpft haben, vielleicht nicht ganz so lebhaft und so beredt, wie er es gestern getan hat.
(Heiterkeit rechts.)
Allerdings habe ich den Eindruck, daß das diesmal der Geist ist, der in der demokratischen Partei etwas lauter wird, während das Fleisch etwas weniger laut sich zu äußern in der Lage ist.
(Heiterkeit.)
Einer der Herren auf der Rechten sprach ja neulich davon, daß der Geist in der demokratischen Fraktion meist willig, das Fleisch aber schwach sei.
Ich habe aber auch die Empfindung, daß, wenn der Manu, der in jenen früheren Kämpfen die demokratische Fraktion geführt oder verführt hat, (Zurufe rechts: Blunck!)
in seinem politischen Grabe das liest, was Herr Dietrich gestern gesagt hat, er sich nicht einmal, sondern dreimal umdrehen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben damals den Aufbau, die Organisation der Steuerverwaltung bekämpft.
Herr Kollege Gothein hat uns neulich eine Vorlesung über diese Frage gehalten und über die Wirkung, die die dermalige Steuerveranlagung zeitigt, über den Wirrwar, der dadurch entstanden ist, eine Vorlesung, die ich eigentlich als die beste Rechtfertigung unseres Verhaltens in der alten Zeit ansehen kann, bei dem wir freilich damals leider allein gestanden haben.
Und haben wir denn nicht an dieser Gesetzgebung selbst, und zwar einstimmig, schon gewisse Änderungen vorgenommen, die ebenfalls in der Richtung lagen, in der wir früher diese Gesetzgebung bekämpft haben
Wir haben den Tarif zum Einkommensteuergesetz allerdings nur bis zu den Beträgen von 100 000 Mark Einkommen erheblich abgeschwächt.
Ich bin aber fest überzeugt: selbst die Herren auf der Linken werden sich, wenn die Dinge so weitergehen, nicht mehr lange der Verpflichtung entziehen können, auch bei Einkommen über 100 000 Mark an dem Steuertarif der Einkommensteuer abzubauen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Das konnte man vielleicht nicht in vollem Umfang voraussehen.
Die Geldentwertung hat in dieser Beziehung unseren Anschauungen etwas nachgeholfen; darüber ist gar kein Zweifel.
Es ist aber doch überaus bezeichnend, daß, wenn man heute in den Zeitungen die neuen Gehaltsätze für die Beamten, wie sie in der neuen Besoldungsvorlage vorgeschlagen werden, veröffentlicht sieht, überall darunter steht: Nettogehalt soundsoviel Gehalt unter Abzug der Einkommensteuer, weil eben diejenigen, die diese Veröffentlichung veranlassen, ganz klar erkannt haben, daß 100 000 Mark heute eben keine 100 000 Mark sind, sondern daß davon ein Steuerbetrag von vielleicht 20 000 bis 30 000 Mark abgeht, so daß netto eben nur 70 000 Mark übrig bleiben.
Und diese Geldentwertung ist ja doch nicht etwa nur auf die Einkommen bis 100 000 oder 200 000 Mark beschränkt, sondern sie trifft den Mann, der ein Millioneneinkommen hat, genau so wie den, der nur ein kleines Einkommen besitzt und versteuert.
Ich habe deshalb die feste Überzeugung, daß Sie mit uns demnächst den Weg werden gehen müssen, den heute allerdings die Reichsregierung noch nicht vorschlägt, den sie aber, glaube ich, selbst bald vorschlagen wird, daß wir den Einkommensteuertarif entsprechend der Geldentwertung umbauen und dem Grundgedanken Rechnung tragen, den wir damals schon vertreten haben, Reichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag den 8.
November 1921.
(s) r. Becker sHcssen), Abgeordneter.)
M daß eine Einkommensteuer in Verbindung mit all den andern Steuem nicht so hoch sein darf, daß sie den Spartrieb unterbindet, den Steuerzahler zum Defraudieren verführt, (hört!
hört!
rechts) dem Leichtsinn Tür und Tor öffnet, (Zustimmung rechts) die Verschiebung des Kapitals ins Ausland fördert, weil es leider viele Menschen gibt, die meinen, gegenüber solchen überspannten Steuersätzen geradezu in Notwehr zu handeln.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich sage: weil es leider viele Menschen gibt, die so denken, kleine und große Steuerzahler; in der Beziehung gibt es keinen Unterschied.
Die Moral ist angefressen unten und oben; seien wir in der Beziehung nur ehrlich.
Eine so hohe Einkommensteuer macht es vor allen Dingen unmöglich, die Kapitalien zu sparen, die eine Wirtschaft an sich in so schwerer Sorge, wie sie zurzeit die deutsche Wirtschaft hat, notwendig hat, (sehr richtig!
rechts) um sich aus sich heraus aufzubauen und wieder in die Höhe zu bringen.
(Zustimmung rechts.)
Wenn der Herr Kollege Dietrich gestern davon gesprochen hat.
daß diese exorbitant hohen Steuersätze die großen Einkommen zu stark belasteten, so stehe ich nicht an zu erklären, daß meiner Ansicht nach die Steuersätze in den mittleren Stufen den Mittelstand viel.
viel schwerer treffen und deshalb mindestens ebenso ab- und umgebaut werden müssen wie die Steuersätze in den ganz hohen Beträgen, von denen gestern Herr Dietrich sprach.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren, täuschen Sie sich nicht, in- auch in den Kreisen, die Ihnen (nach links) nahestehen, wird das Urteil über die Steuerreform der Vergangenheit einmal ganz anders lauten, wenn die Steuersätze erst ihre Wirksamkeit geübt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer hat denn auch nur für seine direkten Steuern heute den richtigen Steuerzettel, soweit er nicht Gehalts- und Lohnempfänger ist.
Wer weiß, was er zu zahlen hat
Und wenn nun die Kumulation für 1920 und 1921 im Einkommensteuerzettel demnächst zum Ausdruck kommt, werden Sie Ihr blaues Wunder an Kritik Ihrer Steuergesetzgebung erleben.
Wenn gar erst einmal die ungeheuren Steuersätze der Erbschaftssteuer wirksam werden, die natürlich nur alle Generation einmal wirken, und dies auch nur in einzelnen Fällen, die sich ja mehr oder weniger verkrümeln, also nicht in der Öffentlichkeit zeigen, und wenn die Leute erst ein einziges Mal sehen, daß ein Betrieb unter der Erbschaftssteuer zugrunde gegangen ist, so werden Ihre Arbeiter kommen und sagen: was war das für eine Politik, die Ihr damals getrieben habt, gewiß teils aus innerer Überzeugung, aber doch auch ein Stück aus dem agitatorischem Bedürfnis heraus.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir haben z.
B. eine Kriegsvermögenszuwachssteuer geschaffen, die alle Vermögen über 170 000 Mark wegsteuert.
(Zuruf von den Kommunisten: Auf dem Papier!)
Nein, Herr Kollege Höllein, Sie kennen nicht alle Verhältnisse, nehmen Sie es mir nicht übel.
Ich könnte Ihnen einen Fall anführen ich bin bereit, ihn dem einen oder dem anderen Herrn genau zu bezeichnen ich könnte einen Fall anführen, in dem einem Manne, der vor dem Kriege mit einem kleinen Vermögen Reichstag- I.
19201921.
142.
Sitzung.
4889 anfing, der sich im Kriege, gewiß auch durch Ausnutzung (6) der Konjunktur, ebensosehr aber auch durch seinen eigenen Fleiß ein Vermögen erspart hat, nunmehr dieses Vermögen abgenommen wird und dessen Betrieb darunter zugrunde geht.
(Zuruf links: Kriegsgewinnler!)
—Verzeihen Sie, es gab auch anständige Kriegsgewinnler; das war nämlich ein anständiger.
Die Arbeiterschaft des Betriebs, dessen Einstellung droht, ist zu der Negierung des betreffenden Bundesstaats mit einer Deputation gekommen und hat dringend darum gebeten, man möchte den Mann doch so schonlich wie möglich behandeln, weil sonst soundsoviel Hundert Arbeiter in der betreffenden Gemeinde brotlos würden!
Und diese Arbeiter sind sogar beim sozialdemokratischen Arbeits- und Wirtschaftsminister des betreffenden Bundesstaats vorstellig geworden, und dieser hat ihnen erklärt, er sehe allerdings ein, daß das eine Wirkung der Vermögenszuwachssteuergesetzgebung sei, die man doch eigentlich nicht verantworten könnte.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Haben Sie noch mehr solcher Beispiele )
—Meine Herren, das ist ein solcher Fall.
Von Hunderten von Fällen hören Sie nichts, und ebensowenig höre ich etwas davon.
Aber der eine Iall beweist, daß man in der Steuergesetzgebung zwar überspannten Ideen huldigen kann.
daß man dabei aber mit den Bedürfnissen des praktischen Lebens in ernsten Widerspruch kommt.
Meine Herren, Sie haben eine Reichsabgabenordnuna geschaffen, die den Steuerzahler schlechter stellt, als die Strafvrozeßordnung den Dieb und den Räuber und den Mörder.
Lesen Sie den Antrag, den Herr Kollege Riester mit unserer Fraktion eingebracht bat und der wenigstens dafür sorgen will.
daß der Rechtsschutz auch dem Steuerzahler, der doch auch einmal zu Unrecht in Verdacht kommen kann, nicht vollständig versagt wird.
(Sehr gut!
rechts.)
Das sind so einige Gesichtspunkte, unter denen wir den Kambf gegen die frühere Steuergesetzgebung in einigen ibrer Teile geführt haben.
Wir haben in den früheren Verhandlungen ferner den Kampf geführt für das Interesse der Länder und für das Interesse der Gemeinden, von denen uns hier im Verlauf der seitherigen Debatte mehrfach gesagt worden ist.
daß diese Interessen nunmehr in Auswirkung der Steuergesetzgebung völlig unter die Räder gekommen sind.
Der frühere Reichsfinannninister hat bei Beratung des Landessteueraesetzes auch dafür sind die Reden aanz interessant den Ländern und Gemeinden geglaubt eine finanzielle Blüte in Aussicht stellen zu können, wie sie sie niemals in der Vergangenheit gehabt haben.
(Hört!

Hört!
und Heiterkeit rechts.)
Und was sehen wir Heute
Die Länder verschuldet Zahlen habe ich Ihnen vorhin dafür anaeaeben —.
die Gemeinden verschuldet, ebenfalls bis über den letzten Dachriegel hinaus, in der schwersten Bedrängnis, auch nur ibre lausenden Bedürfnisse befriedigen zu können, auch in Gemeinden, die sparsamer aewirtschaftet haben als etwa die groste Gemeinde Berlin.
Deshalb glaube ich.
wir müssen bei dieser Steuergesetzgebung über das hinaus, was etwa in den einzelnen Steuergesetzen den Ländern und Gemeinden zugewiesen werden soll.
dafür sorgen, dast Länder und Gemeinden wieder etwas mehr zu ikrem Re- te kommen.
Es wird Gegenstand eifrioer Arbeit sein müssen, die Frage zu erwägen, ob man nicht den Ländern und Gemeinden wieder mehr Bewegungsfreiheit, wieder mehr Steuerquellen zur eigenen AuS66S 4890 Reichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag den 8.
November 1921. vr.
Becker fHessen), Abgeordneter.)
M Nützung geben soll.
Ich könnte mir schon denken, daß man bei einem Umbau des Einkommensteuertarifes den Gemeinden ein gewisses Zuschlagsrecht, selbstverständlich mit einer oberen Grenze, geben würde.
Das würde die Gemeinden zur Sparsamkeit mehr erziehen, als wenn sie gewissermaßen feste Gehaltsempfänger aus der Reichskasse sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie würden dann ein Interesse an der Heranziehung steuerkräftiger Einwohner haben, ein Interesse daran, ihre Finanzwirtschast so aufzubauen, daß sie mit weniger Geld auskämen als andere Gemeinden, mit denen sie in Konkurrenz stehen.
Meine Damen und Herren!
Von den gleichen Gesichtspunkten, von denen wir den Kamps gegen die früheren Steuergesetze geführt haben und in welchem Kampf wir zum Segen der deutschen Wirtschaft mitgearbeitet und mitgestrebt haben, werden wir auch die neuen Steuern betrachten.
Es liegt kein Anlaß vor, im voraus zu sagen: wir lehnen diese oder jene Steuer ab.
Es liegt auch kein Grund vor zu sagen: wir nehmen dieses ganze Steuerbündel an.
Die Äusschußberatungen sind dafür da, um Klarheit darüber zu geben, ob man mit einem Gesetzentwurf, der einem von vornherein die ernstesten Bedenken erregt, sich abfinden kann, oder in welcher Beziehung man seine Abänderung wünschen und herbeizuführen suchen muß, wenn man mit ihm einverstanden sein soll.
Ich möchte aber doch ein paar Bemerkungen zu den einzelnen Gesetzentwürfen meinen allgemeinen Ausführungen anfügen.
Wir begrüßen es aufrichtig, daß sich die Regierung zu dem Grundgedanken durchgerungen hat.
von dem aus wir den Kampf gegen das Notopfer geführt haben, zu dem Grundgedanken, daß es ein steuerliches Unding ist, eine Abgabe, die (L) 30 Jahre lang erhoben werden soll, auf Vermögensstand und Vermögenswert nach einem bestimmten Stichtag aufzubauen.
Wir begrüßen insofern die Einbringung des Gesetzentwurfes über die Vermögenssteuer, des Gesetzentwurfes, den wir gerade im Kampfe gegen das Notopfer seinerzeit verlangt, aber nicht durchgesetzt haben.
Freilich mit allen einzelnen Bestimmungen des Vermögenssteuergesetzes werden wir uns nicht abfinden können.
Wir beanstanden insbesondere und halten für unannehmbar die Bestimmungen, die dieser Gesetzentwurf über die Wertermittlung enthält.
Ich unterschreibe das, was der Kollege Herold gestern bezüglich der Ermittlung des Wertes von Grundbesitz ausgeführt hat.
Wir haben uns in schweren Kämpfen darüber verständigt, und zwar aus guten Gründen sachlicher und Politischer Natur, daß für den Grundbesitz nur eine Schätzung nach Ertragswert in Betracht kommen kann.
Gemeine Werte gibt es heute nicht, in der Zeit, in der alles so wechselt, (Zustimmung rechts) in der die Markentwertung von Tag zu Tag Fortschritte macht, in einem Maße, das niemand voraussehen kann.
Aus Gründen der vereinfachten Veranlagung und endlich mit Rücksicht darauf, daß wir gerade glauben, bei einer richtigen Bemessung des Ertragswertes, dem richtigen Gedanken in dem Bestreben nach Erfassung der Sachwerte nicht Goldwerte!
dadurch am besten Rechnung zu tragen, verlangen wir den Ertragswert, und zwar durch einen Aufbau der Vermögenssteuer auf Ertragswerten, die nicht auf Erträge in der länger zurückliegenden Vergangenheit zurückgehen dürfen, sondern auf Erträge, die dem Veranlagungszoitpunkt am nächsten liegen.
Wir müssen aber unter allen Umständen ablehnen, in diesem Gesetzentwurf (oetwa der Reichsregierung eine Ermächtigung zu geben, daß sie nach ihrem Gutdünken die Wertermittlungsgrundsätze festsetzen kann.
(Sehr richtig bei der Deutschen Volkspartei.)
Das geht unter keinen Umständen.
Das wäre unter den früheren, doch wahrhaftig sachlich und politisch gefestigteren Zuständen unmöglich gewesen, ist es aber heute noch mehr, wo auf dem Posten des Reichsfinanzministers heute Herr Wirth, morgen vielleicht Herr Keil, übermorgen meinetwegen Herr Helfserich oder wer sonst sitzt.
(Heiterkeit.)
Eine Stabilität gerade auf dem Gebiete der Bewertung von Grundbesitz ist unter allen Umständen nötig, kann aber nur gewährleistet sein, wenn das Gesetz die nötigen Bestimmungen trifft.
Die Steuersätze, die das Gesetz vorsieht, sind so hoch, daß sie sogar auch Herr Erzberger in einer seiner damaligen Reden als kapitalvernichtend bezeichnet hat, in Ausführungen, die davon sprachen, daß unsere Vermögenssteuer, die wir damals statt des Notopfers vorschlugen, ja eine vierprozeutige Abgabe notwendig mache, eine Abgabe, die gerade der Großbetrieb am allerwenigsten tragen könne.
(Hört!
Hört!
rechtst) Nachzulesen in einer der letzten Reden, die Herr Erzberger in Bekämpfung unserer Gedanken zum Reichsnotopfer gehalten hat.
Wir sind ferner der Meinung, -aß in diesen« Vermögenssteuergesetz ganz selbstverständlich alle die sozialen Bestimmungen viel weiter ausgebaut werden müssen, als sie der Gesetzentwurf ausbaut: Kinderprivileg, Kleinrentner-rücksicht und all die Dinge mehr.
Ich glaube, darüber werden wir uns auch mit den anderen Parteien schon verständigen.
1.
Dem Vermögenssteuergesetz sind die beiden Zu- Wachssteuergesetze angehängt.
Ich glaube, wir werden uns im Ausschuß nicht nur über die Äusgestaltung dieser beiden Gesetze, sondern auch über die Gedanken, die ihnen zugrunde liegen, sehr ernsthaft unterhalten müssen.
Bestechend und für die Agitation draußen vorzüglich geeignet ist der Gedanke der Zuwachssteuer, darüber ist gar kein Zweifel.
Ich will auch nicht bestreiten, daß dieser Gedanke eine gewisse Berechtigung hat, aber er verliert, glaube ich, die Berechtigung um so mehr, je mehr wir in die Zeit der Geldentwertung hineingeschlittert sind.
Wo sind denn heute die Vermögenszugänge
Ist denn das Wertpapier, die Aktie, die vor drei Jahren 1000 Mark wert war und heute 1500 Mark oder meinetwegen 3000 Mark kostet, wirklich 2000 Mark mehr wert geworden
Glaubt das irgend jemand
Weniger ist sie wert geworden, und zwar ganz erklecklich ist sie weniger wert geworden.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen und Zurufe von der äußersten Linken.)
—Ja.
Herr Höllein, ich bedaure, immer wieder feststellen zu müssen, daß das auch für Sie gar nicht bestimmt ist.
Sagen Sie denn, Herr Höllein, daß ein Arbeiter, der heute 20 000 Mark verdient und vor dem Kriege 2000 Mark verdient hat.
heute mehr verdient
(Abg.
Höllein: Bitte keine Taschenspielerkunststücke!
Sie reden ja nur im Auftrage von Stinnes!)
—Sie werden doch nicht erwarten, daß ich Ihnen auf derartige Zwischenrufe antworte, die reichen nicht an die Schuhsohlen detsenigen, die auf dieser Tribüne stehen.
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe von der äußersten Linken.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte, den Hern: Redner nicht zu unterbrechen.
Reichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag den 8.
November 1921.
4891, §.)
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ein Vermögenszuwachs in der Zeit der Geldentwertung wird in den seltensten Fällen vorliegen, und Sie wollen doch vom Vermögensverlust nicht den Mann, der Vermögen verloren hat, auch noch Steuern zahlen lassen!
Alles, was ich vorhin von der alten Steuergesetzgebung gesagt habe, daß sie den Leichtsinn gefördert, die Hinterziehungsabsicht vermehrt hat usw.
gilt in besonderem Maße von den Zuwachssteuern.
Denn sie drängen vor allen Dingen dazu, daß auch der Sparsamste nach und nach dazu kommt, sich zu sagen: ja, wenn ich für das, was ich spare, auch noch vom Staat etwa wie bei der Kriegsabgabe alles abgenommen bekomme oder bis über einen bestimmten Betrag hinaus nach den neuen Steuergesetzen entsprechende Beträge abgenommen bekomme, dann bin ich genau so leichtsinnig wie mein Nachbar, der wenigstens in der Veranlagungszeit flott gelebt und dafür das Geld in seiner eigenen Tasche zu seinem eigenen Vorteil verwendet hat, das ihm sonst die Reichskasse entziehen würde.
Die Reichsregierung hat übrigens selbst anerkannt, daß der Geldentwertung bei solchen Gesetzen Rechnung getragen werden muß, meiner Auffassung nach aber bei weitem nicht in dem Matze und in dem Umfange, der es möglich machen würde, sich ohne weiteres auf den Boden dieser Gesetzentwürfe zu stellen.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, auch über den Körperschaftssteuergesetzentwurs werden wir uns im Ausschuß sehr ernsthaft unterhalten müssen.
Ich will nur auf zwei Gesichtspunkte hinweisen.
Wir haben uns ich glaube, die Sozialdemokratie hat damals bei Beratung des letzten Körperschaftssteuergesetzes dem ebenfalls zugestimmt darin verständigt, daß es wirtschaftlich vernünftig ist, einen Unterschied in der Besteuerung der Gewinne der Körperschaften zu machen, je nach (Z) dem der Gewinn bei der Körperschaft bleibt, also zur Verstärkung des Betriebskapitals dient, oder aber an die Aktionäre, an die Teilhaber der Körperschaft, ausgeschüttet wird.
Ich weiß nicht, was inzwischen eingetreten ist, was diesen vernünftigen Gesichtspunkt in der Besteuerung heute unvernünftig erscheinen lassen könnte.
(Zuruf rechts.)
Der große Reichsdalles, ruft mir jemand zu.
Gewiß, ich bin der Überzeugung, wir werden in der Besteuerung der Körperschaften etwas höher gehen können, als es das alte Gesetz getan hat.
Ich würde es aber für ein direktes wirtschaftliches Unglück ansehen, wenn wir den alten Unterschied aus dem Körperschaftssteuergesetz beseitigen würden, ein Unglück für die Wirtschaftsführung in den Körperschaften selbst wie auch für unsere Wirtschaft im allgemeinen.
Ich würde das geradezu für eine Unterstützung einer leichtsinnigen Verwaltung in diesen Körperschaften halten, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) die ohnedies schon jetzt einen schweren Stand ihren Aktionären gegenüber hat, um die Summen, die verdient sind, in der Gesellschaft zu halten und sie nicht den dividendenhungrigen Aktionären auszuschütten, deren Bestreben aber direkt konterkariert wird, wenn man nun auch diese steuerlichen Vorteile, wie man sie meinethalben nennen mag, in den bisherigen gesetzlichen Vorschriften beseitigt.
Aber auch über eine andere Sache könnte man sich im Ausschuß verständigen: ob es denn nicht möglich sein möchte, die Kapitalertragssteuer im Zusammenhang mit der Körperschaftssteuer umzubauen.
Ich will den Gedanken heute nur aussprechen.
Ich vermute, daß Anträge in der Richtung im Ausschuß gestellt werden.
Es ist doch unser aller Bestreben und muß es sein, die Besteuerung auch formell zu vereinfachen.
Wenn wir (0) bei dieser Gelegenheit ohne Schädigung der Reichskasse und ohne Vergünstigung für den Aktionär etwa dazu kämen, aus der doppelten Besteuerung von Aktionär und Körperschaft eine einheitliche Arbeit zu machen, so wäre das ein Erfolg, dem wir alle nachstreben sollten.
Wir werden aber einzelnes auch nicht ohne weiteres akzeptieren können, was uns die Reichsregierung gerade für die Körperschaften gewissermaßen als Geschenk zur Verfügung stellt.
Die Vergünstigung der steuerfreien Schaffung von Erneuerungsfonds, wie man sie nennt und wie wir sie in heißem Kampfe für die physischen Personen erstritten haben, ist ja jetzt keine Vergünstigung mehr, (sehr richtig!
rechts) sondern ist dank des dem Ministerium freundlich entgegengebrachten Vertrauens sowohl formell wie materiell das Gegenteil von einer solchen geworden.
Auf eine derartige Vergünstigung verzichten wir.
Wir werden aber diese Gelegenheit am Schopfe fassen und dafür sorgen, daß auch für die physischen Personen aus den dort bereits bestehenden gesetzlichen Bestimmungen das gemacht wird, als was sie ursprünglich gedacht waren, nicht aber das Gegenteil.
Meine Damen und Herren!
Was das Umsatzsteuergesetz anlangt, so wird sich niemand leicht mit der Erhöhung der Umsatzsteuer abfinden.
Es besteht auch die Gefahr, auf die gestern hingewiesen wurde, daß sie die Konzentration der Betriebe noch mehr fördert, als es durch den Einfluß wirtschaftlicher Momente heute schon geschieht.
Ich glaube aber, im großen und ganzen werden wir uns doch mit dem Umsatzsteuergesetz abfinden müssen, abgesehen von Einzelheiten, auf deren Änderung im Ausschuß noch hinzuwirken sein wird, wie z.
B. die Vorschriften über die Luxussteuer.
(v) Einzelne Verbrauchssteuern und die Steigerung der Sätze, die für die Verbrauchssteuern vorgesehen werden, wollen uns auch nicht unbedenklich erscheinen.
Gewiß wird man aus Bier und Tabak noch einiges herausholen können.
Allein es gibt auch für Genußmittelsteuern eine Grenze, über die hinaus der Genuß des einzelnen doch sehr stark beeinträchtigt wird durch die Höhe des Steuersatzes und über die hinaus man nicht gehen darf, wenn man nicht die Reichseinnahmen direkt schädigen will.
Meine Damen und Herren!
Ich will den anderen Herren Kollegen, die noch nach mir sprechen wollen, die Freude nicht nehmen, daß sie ganz unbeeinflußt von dem, was ich zu der Frage der sogenannten Goldwerte etwa zu sagen hätte, zu ihr Stellung nehmen können.
(Heiterkeit.)
Ich habe nur eins zu erklären.
Wir werden unter allen Umständen jeder besonderen Erfassung der sogenannten Goldwerte, wie dieses unsinnige Schlagwort lautet, in irgendeiner Form ablehnend, und zwar scharf ablehnend, gegenüberstehen.
Die deutsche Wirtschaft verträgt nicht, daß man an ihre Substanz geht, und wenn man es auch nur mit jedem Jahre um einen kleinen Teil tut, nach und nach kommt doch so viel zusammen, daß dabei die deutsche Wirtschaft nicht weiter existieren kann.
Wir werden gewiß daran mitwirken, daß die heutigen Werte, wie sie sich im Laufe der Zeit entwickelt haben, der Besteuerung unterzogen werden.
Das halten wir für selbstverständlich.
Aber wir werden nicht dazu mitwirken, weil etwa das Kapitalvermögen unter der Entwertung der Mark so gewaltige Vermögensverluste erfahren hat, was niemand in Abrede stellen wird, auch noch das andere Vermögen zu dezi66S 4892 Reichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag den 8.
November 1921.
(Dr. Becker lHeffen), Abgeordneter.)
() Mieren, wie das zweifellos bei einer Erfassung der Sachwerte geschehen würde, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) wie sie einzelne Kreise der Regiemng anscheinend immer noch, aber auch besonders einzelne Kreise des Parlaments, im Auge haben.
Ich wiederhole aber, was ich schon zu Eingang sagte: Ehe wir in die sachliche Verhandlung der Gesetzesvorlagen treten, müssen wir von der Regierung die Erklärung haben, ob das all das ist, was uns und dem Steuerzahler zugedacht ist, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und wir müssen zweitens einwandfreies Material darüber haben, was der einzelne Steuerzahler nunmehr nach der verabschiedeten und nach der noch zu verabschiedenden Steuerreformgesetzgebung zu erwarten hat, damit wir an der Hand dieses Materials Prüfen können, bis zu welchem Grade der Belastung des einzelnen Steuerzahlers wir gehen können.
Für uns wird die Beratung unter dem Gesichtspunkt stehen: keine Schädigung der deutschen Wirtschaft, Sanierung der Reichsfinanzen bis zur äußersten Belastungsgrenze, aber um keinen Schritt über diese Belastungsgrenze hinaus.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hertz.
Dr. Hertz, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Helfferich hat gestern seine Rede mit der Aufforderung an die Reichsregierung geschlossen, Deutschlands Zahlungsunfähigkeit zu erklären.
Das ist nach meiner Überzeugung die Geste eines verantwortungslosen Politikers, dem das Schicksal des deutschen Volkes gleichgültig ist (Lachen rechts) (L) und der ohne Rücksicht auf die Folgen für die deutsche Wirtschaft und das deutsche Volk nur seiner deutschnauvualen Pa'nMemcnn'me Verleite ze ve.
lchasfen suchn (Lachen und Zurufe rechts.)
Diese Stellungnahme ist nur zu erklären durch die Charakteristik, die ein deutscher Professor in einem jüngst erschienenen Buche über den Herrn Abgeordneten Helfferich gefällt hat.
Er erklärte: Er hat einen von den maßgebenden Stellen gefaßten Beschluß Wider besseres Wissen und Wider innerste Überzeugung gegenüber dem Parlament verteidigt.
(Hört!
Hört!
links.
Zuruf rechts.)
Dieser Professor ist der Freiburger Professor Veit Valentin.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Ich schenke Ihnen den Professor!)
Das glaube ich Ihnen sehr gern, Herr Abgeordneter Helfferich, daß Ihnen das Urteil dieses Mannes nicht gerade sehr angenehm in den Ohren klingt!
(Zuruf rechts.)
Aber Sie haben ähnliche Urteile über Ihre Haltung auch von den Herren gehört, die sich auf dem deutschen Bankiertag vor einiger Zeit über Ihre Haltung während des Krieges ausgelassen haben.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Das habe ich nicht gehört!)
Meine Damen und Herren!
Wenn eine Erklärung über die deutsche Zahlungsunfähigkeit Eindruck beim Ausland machen soll und Erfolg erzielen soll, so kann sie erst dem deutschen Zahlungswillen folgen.
Wer jetzt behauptet, Deutschlands Zahlungsfähigkeit sei erschöpft, wer das in einem Augenblick behauptet, ehe Deutschland noch begonnen hat, alle seine Steuerquellen zu erschöpfen, der treibt das deutsche Volk bewußt in die Katastrophe hinein, erleichtert ihm nicht die Lasten, (6) sondem er erschwert sie.
Diese Gefahr ist gegenwärtig sehr groß.
Denn wie die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Becker klar haben erkennen lassen, steht die Deutschnationale Volkspartei in ihrer Stellungnahme nicht allein.
Diejenigen Kreise, die jetzt bereits die Zahlungsunfähigkeit Deutschlands erklären wollen, reichen selbst über die Kreise der Deutschen Volkspartei hinaus.
Sie haben bereits den größten Einfluß gewonnen in der Demokratischen Partei.
(Zuruf rechts: Gott sei Dank!)
wie die Rede des Herm Abgeordneten Dietrich darin gebe ich Herrn vr.
Becker vollkommen recht durchaus klar bewiesen hat.
Es stehen hinter jenen politischen Parteien sehr einflußreiche Jnteressentengruppen, deren materielle Interessen die Katastrophe als wünschenswert erscheinen lassen.
Genau wie bei dem Abkommen von Spa, so gibt es auch jetzt Kreise der rheinisch-westfälischen Industrie, denen die Besetzung des Ruhrgebiets angenehm wäre, weil sie dann die Möglichkeit erhielten, ihre Kohlen zum Weltmarktpreis ins Ausland zu verkaufen.
(Zuruf rechts: Eine objektive Unwahrheit!)
Meine Damen und Herren!
Ich glaube aber auch, wenn der Abgeordnete Dr. Helfferich, sekundiert von dem Herrn Abgeordneten vr.
Becker, die gegenwärtige trostlose Lage unserer Finanzen allein auf die Annahme des Ultimatums zurückzuführen sucht, daß es dann, trotzdem von dieser Stelle aus diese Tatsache oft genug in das Volk geschleudert worden ist, immer wieder notwendig erscheint, darauf hinzuweisen, daß diese Behauptung nicht berechtigt ist.
Gerade der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich hat den Keim gelegt zu jenen unglückseligen Lasten, die wir jetzt erfüllen müssen.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.
—1 (D) Lachen rechts.)
Am 20.
August 1918, Herr Abgeordneter Dr. Helfferich, haben Sie im Reichstag erklärt: „Das Bleigewicht der Milliarden haben die Anstifter des Krieges verdient.
(Zuruf rechts: Ja!)
„Sie mögen es durch die Jahrzehnte schleppen, nicht wir.
(Zuruf rechts: Das war meine Hoffnung!)
—Das war Ihre Hoffnung, und das war Ihre Schuld, Denn dadurch, daß Sie dieses Rezept damals von dieser Stelle aus verkündet haben, haben Sie den Ententekapitalisten das Stichwort und die Richtlinien gegeben, die Sie jetzt gegen uns anwenden.
Meine Damen und Herren!
132 Milliarden Goldmark legt das Ultimatum uns an Lasten auf.
Weiß niemand von den Herren aus der rechten Seite, wie groß die Last ist, die Sie der Entente auferlegen wollten
Kennt niemand von Ihnen jene berühmte Lehmann-Broschüre, in der die Entschädigung auf insgesamt 350 Milliarden Goldmark beziffert worden ist und in der man den Ententemächten eine jährliche Reparationslast von 24 Milliarden auferlegen wollte
(Erregte Zurufe rechts.)
—Ja, Herr Helfferich, Sie scheinen die Ententediplomaten für minder gute Diplomaten zu halten als Sie.
Diese Diplomaten wissen ganz genau, was Sie an Verbrechen gegenüber dem deutschen Volke während des Krieges getan haben, (Lachen rechts) und sie kennen auch Ihre Drohungen gegenüber der Entente viel zu genau, als daß es notwendig wäre, der Entente von dieser Stelle aus diese Dinge noch einmal zu sagen.
(Zurufe rechts.)
4893 Reichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag den 8.
November 1921.
(Dr. Hertz, Abgeordneter.)
(4) Was ich hier rede, richtet sich nicht an die Adresse der Entente, sondern an die Adresse des deutschen Volkes, von dem ein Teil ein bedauerlich schlechtes Gedächtnis zu haben scheint.
(Fortgesetzte Zwischenrufe rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete Helfferich gestern erklärt hat, er habe alles vorausgesehen, was sich seit der Annahme des Ultimatums zugetragen hat, so lassen zwar seine gestrigen Ausführungen berechtigten Zweifel an dieser Behauptung aufkommen; aber selbst wenn man zugeben wollte, daß der Abgeordnete Helfferich eine Sehergabe besessen hat, dann müßte er ja gerade aus dieser Erkenntnis der Lasten, die das Ultimatum uns auferlegt, auch dazu gekommen sein, Vorschläge zu machen, die diese Lasten und ihre unheimlichen Folgen abzuwälzen oder wenigstens zu mildern geeignet sind.
Aber das Gegenteil ist geschehen.
Auch gestern hat On Helfferich nicht einen einzigen positiven Vorschlag gemacht.
Sie und Ihre Freunde haben das Vertrauen zur Mark systematisch untergraben.
(Lachen rechts.
Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie haben in Ihren Kreisen die Steuerflucht und die Kapitalflucht gewaltig gefördert.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie haben mit Ihren Freunden zum Steuerstreik gegenüber den Maßnahmen der Regierung aufgefordert und haben mit den Kapitalisten zusammen dafür gesorgt, daß ein großer Teil der Auslandsdevisen im Ausland geblieben ist.
Deshalb sind Sie zum großen Teil an der Katastrophe schuld, die jetzt durch den Sturz der Mark über uns gekommen ist.
Nun einige Ausführungen zu dem Herrn Abgeordneten vr.
Becker und zu den gestrigen Bemerkungen des (n) Herrn Abgeordneten Helfferich bezüglich seiner Darlegungen über die Vorgänge im Auswärtigen Ausschuß.
Zunächst einmal die Bemerkung, daß, wenn die Herren von der Rechten glauben, allein das Recht zu haben, die den Mitgliedern des Auswärtigen Ausschusses auferlegte Verpflichtung zur Vertraulichkeit zu brechen, dann wahrscheinlich auch meine Freunde keine Veranlassung mehr haben werden, sich an derartige Bindungen zu halten.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun zu den Bemerkungen, die heute Gegenstand der Debatte gewesen sind.
Ich akzeptiere das Eingeständnis des Herrn Abgeordneten Becker gegenüber seinem Fraktionsfreunde, dem früheren Reichswirtschaftsminister Dr. Scholz.
Herr vr.
Scholz hat nach diesen Bemerkungen die Eigenschaften des Herrn Staatssekretärs vr.
Hirsch erst erkannt, als er aus dem Amte ausgeschieden ist.
Ich weiß nicht, ob Herr vr.
Scholz über dieses Kompliment, das ihm eine sehr langsame Auffassungsgabe zugesteht, besonders erfreut sein wird.
Ich jedenfalls glaube, daß es das Bild, das die Öffentlichkeit von diesem „Fachminister ''bisher gehabt hat, in außerordentlich wirksamer Weise ergänzt.
Es ist dann vorhin davon gesprochen worden, daß die Besserung im Markkurfe nach der Annahme des Ultimatums nur außerordentlich vorübergehend gewesen sei.
Einige Herren meinten, diese Besserung habe nur zwei bis drei Tage angedauert, der Herr Abgeordnete Gothein meinte in einem Zwischenruf: acht Tage.
Wie liegen die Dinge in Wirklichkeit
Am 21.
April stand der Dollar auf 65, 75.
Er stieg bis zum 9.
Mai, dem Tage vor dem Ultimatum, auf 67, 25.
Am Tage des Ultimatums stand er auf 62, 75.
Und nun beginnt wieder ein Sinken des Dollarkurses.
Am 13.
Mai: 56, 82, am 14.
Mai: 57, 14, am 17.
Mai: 57, 80, am 18.
Mai: 59, 88, am 19.
Mai: 60, 61, am 20.
Mai: 60, 24, am 21.
Mai: 59, 52, am 23.
Mai: 61, 73, am 29.
Mai: 62, 11.
Also am 29.
Mai, drei Wochen nach der Annahme des Ultimatums, stand der Dollar immer noch niedriger als am Tage vor der Annahme des Ultimatums.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Aber um wieviel )
Am 9.
Mai stand der Dollar 67, 25, am 29.
Mai stand er 62, 11.
Auch am 4.
Juni stand er immer noch mit 64, 94 unter dem Stande vom 9.
Mai.
Erst am 15.
Juni, einen vollen Monat nach der Annahme des Ultimatums, ist der Dollarkurs über den Stand vor der Annahme des Ultimatums hinausgegangen.
Der plötzliche Sturz der Mark hat überhaupt erst in der zweiten Hälfte des Juni eingesetzt.
Es ist also nicht, wie Sie sagen, die Annahme des Ultimatums, sondern es sind die Begleiterscheinungen, an denen Sie (nach rechts) einen großen Teil der Schuld tragen, die den Zusammenbruch des Markkurses hervorgerufen haben.
(Zuruf bei den Deutschnationalen: Das nennt man Fliegen fangen!)
Nur noch eine Bemerkung zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Becker, der sich ziemlich am Schluß seiner Rede auch mit den Finanzen der Gemeinden beschäftigte.
Er meinte, es ginge ja nicht allen Gemeinden so wie der Gemeinde Berlin, und er hoffe, sie hätten besser gewirtschaftet als diese Gemeinde.
Wenn ich das Maß von Verantwortungslosigkeit besäße, das einem großen Teil der bürgerlichen Mehrheit der Stadtverordnetenversammlung von Berlin eigen ist, würde ich auf diese Vorwürfe deutlich antworten.
(Zuruf rechts: Ach!)
Ich versage es mir, weil mir die Interessen der Gemeinde Berlin höher stehen als die Interessen meiner Partei.
(Lachen rechts.)
1 Aber ich erkläre: wenn noch einer von jenen Herren die Lüge von der sozialistischen Mißwirtschaft in den Finanzen Berlins in diesem Kreis oder in der Stadtverordnetenversammlung selber aufstellt, dann mutz für mich diese Rücksicht fallen.
Dann tragen aber auch diejenigen die Verantwortung für die Folgen, die solche den Finanzen der Stadt abträgliche öffentliche Erörterungen heraufbeschwören.
Der Sturz der Mark hat in den letzten Tagen das stürmischste Tempo, das überhaupt denkbar ist, angenommen.
Erschien es einen Monat nach der Annahme des Ultimatums schon als eine Katastrophe, daß der Dollar um 10 bis 15 höher stand als vorher, so hat er jetzt bereits das vierfache des damaligen Standes überschritten.
Die Kaufkraft der Mark ist also im Ausland auf weniger als IIPfennig gesunken.
Das ist die denkbar schärfste Gefährdung der Arbeiterklasse.
Wenn die Vorredner mit Ausnahme des Herrn Abgeordneten vr.
Braun (Franken) auf diesen Punkt nicht eingegangen sind, so habe ich dafür volles Verständnis.
Die Besitzenden schädigt der Rückgang der Mark nicht, sie Profitieren durch den Rückgang der Mark.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gerade der von Ihnen (nach rechts) vertretene Bankiertag hat es durch seine Weigerung an der Teilnahme der Londoner Währungskonferenz schlagend genug bewiesen.
Der Rückgang der Mark bedeutet, daß die Preise aller Waren, bei denen ausländische Rohstoffe einen erheblichen Teil des Produktes ausmachen, sprunghaft in die Höhe gehen.
Bei der freien Wirtschaft, die wir gegenwärtig abgesehen von Kohle und Miete ja auch im Deutschen Reich haben, werden aber auch die Preise für die Jnlandsprodukte in verhältnismäßig kurzer Zeit 4894 Reichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag den 8.
November 1921.
(vr.
Hertz, Abgeordneter.)
(L.) dem Weltmarktspreise folgen.
Der Weizenpreis zum Beispiel, der am 18.
August mit 4200 Mark die Tonne an der Berliner Börse notiert wurde, ist jetzt auf mehr als das Doppelte, auf über 8500 Mark, gestiegen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dasselbe ist der Fall mit den übrigen Nahrungsmitteln, die inländischen Ursprungs sind.
Dasselbe ist der Fall mit anderen Produkten, wie Häuten, Leder usw.
Eine ungeheure Lawine der Teuerung wälzt sich deshalb heran, eine Leuerungswelle, die alles in den Schatten stellen wird, was wir bisher darin erlebt haben.
Diese Steigerung der Ausgaben muß aber auch zu einer Erhöhung der Einnahmen führen.
Bleiben die bisherigen Löhne gerade auch der Arbeiter und Angestellten und Beamten im Dienste des Staates und des Reichs hinter der Teuerung zurück, so würden jetzt für Millionen Permanente Hungerzustände eintreten, wenn der Staat und das Reich nicht die Verpflichtung einsehen würden, eine ausreichende Steigerung des Einkommens zu gewähren.
Das aber bedeutet doch eine Steigerung des Defizits, das ohnedies im Staatshaushalt in ungeheurem Umfang vorhanden ist.
Wir haben immer davor gewarnt, diesem unglückseligen Kreislauf zwischen Löhnen und Preisen untätig zuzusehen.
Unsere Warnungen sind aber vergeblich gewesen.
Seit der Verabschiedung der Finanzreform Erzbergers im Jahre 1919 ist kein wirklich ernsthafter Versuch gemacht worden, die Finanzen des Deutschen Reichs in Ordnung zu bringen.
Gerade die Herren von der deutschen Industrie, die jetzt nach einer gesunden Finanzwirtschaft schreien, sind es gewesen, die die Gesundung der Finanzen bisher verhindert haben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(2) Aber auch die Regierung ist an diesen Vorgängen nicht unschuldig.
Sie hat sich von dem Geschrei der Besitzenden über die Unerträglichkeit der Besitzsteuern viel zu sehr einschüchtern lassen und hat es versäumt, nach der Annahme des Ultimatums die Maßnahmen zu ergreifen, die notwendig waren, um das Vertrauen zur deutschen Finanzkraft, das Vertrauen zur Zahlungswilligkeit Deutschlands zu stärken.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Deshalb fiel die Mark unablässig.
Jetzt aber ist die Gefahr außerordentlich groß, daß das Ausland die Mark als Zahlungsmittel überhaupt nicht mehr nimmt.
Die Spekulation gegen die Mark und für die ausländischen Zahlungsmittel ist bis in die letzte Zeit hinein wesentlich von Berlin und von anderen deutschen Börsenplätzen ausgegangen.
Die Börse ist zu einer Spielhölle geworden, wo das Spekulationsfieber alle Kreise des Volkes ergriffen hat, wo es verstärkt wird durch die Maßnahmen der Banken, durch die Hamsterei fremder Devisen und Noten.
Lange Zeit aber war das Zutrauen zur Mark im Auslande größer als bei uns im Jnlande.
Jetzt ist darin eine entscheidende Wandlung eingetreten.
Die Senkung des Markkurses geht jetzt von den ausländischen Börsenplätzen aus.
Das heißt: Herr Helfferich hat jetzt den ersten Erfolg seiner Maßnahmen erzielt.
Er hat erreicht, daß sein Geschrei von der Unerfüllbarkeit, von der mangelnden Zahlungswilligkeit der deutschen Kreise den Sturz der Mark bis ins Bodenlose über uns gebracht hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Ausland aber besitzt eine ungeheure Milliardensumme von Markguthaben.
Versucht es, diesen Besitz um jeden Preis abzustoßen, so wird die Mark in kurzer (o Zeit nur noch den Bruchteil eines Pfennigs wert sein, und die Möglichkeit, durch Hergäbe von Mark Rohstoffe und Lebensmittel im Auslande zu kaufen, würde sich auf das äußerste verringern.
Das aber bedeutet Arbeitslosigkeit, Arbeitslosigkeit in dem Umfange, wie wir sie jetzt in Amerika und in England erleben.
Das bedeutet Absperrung von der Lebensmittelzusuhr.
Wenn auch Herr Hermes als Ernährungsminister frohlockend verkündet hat, daß wir den Brotbedarf der Bevölkerung bis zum Frühjahr gedeckt haben, so ist das doch keine Sicherung.
Denn entscheidend ist doch: was machen wir aber nachher
Was tun wir in den Monaten, in denen unsere einheimischen Erntevorräte völlig erschöpft find
Diese Frage steht wie ein drohendes Gespenst vor uns, vor allen Lohnund Gehaltsempfängern.
Der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich hat gestern gemeint: weit wichtiger als unsere Valuta ist die Sicherung unseres Privateigentums.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Deutlicher kann man Wohl nicht erklären, wie uninteressiert die besitzenden Kreise Deutschlands an einem günstigen Stande der Valuta, an billigen Lebensmitteln, an billigen Rohstoffen sind.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es spricht dafür, daß gewisse Kreise der deutschen Industrie den Marksturz mit Absicht fördern wollen.
Von der rheinisch-westfälischen Industrie ist das Vertrauen zur Mark systematisch ruiniert worden.
Einer ihrer Führer, Klöckner, hat erst kürzlich den Sturz der Mark als das für die Industrie Wünschenswerte bezeichnet.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Abgeordneter vr.
Helfferich: 1 (m Wo denn )
—Sie dürften wohl auch die Zeitungen lesen, Herr Abgeordneter Dr. Helfferich.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: 1 Jawohl, dort habe ich es anders gelesen!)
—Sie lesen manchmal falsch; das haben Sie während des Krieges deutlich genug gezeigt.
(Abgeordneter vr.
Helfferich: Solchen Unsinn redet Klöckner nicht!)
Auch die Bankwelt hat durch ihre Weigerung, an der Währungskonferenz in London teilzunehmen, die Möglichkeit zu einer Besserung des Markkurfes erschwert.
Dasselbe ist zu sagen von der Aktion der deutschen Industrie.
Auch sie hat, wie die letzten Tage deutlich gezeigt haben, keinen weiteren Erfolg gehabt als das weitere Sinken des Markkurses an unseren einheimischen Börsen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Alle diese Umstände zwingen uns dazu, die Frage auszuwerfen: was kann nun geschehen, um diesen katastrophalen Zuständen zu begegnen
Es muß verhindert werden, daß eine neue, ungleich stärkere Blockade als die während des Krieges uns auferlegte das Dasein von Millionen von Menschen schwer erschüttert.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir müssen verhindern, daß die Arbeiterklasse die Folgen dieser katastrophalen Markentwertung zu tragen hat.
Wir müssen verhindern, daß die Besitzer der Produktionsmittel diese riesigen Gewinne aus der Niedrighaltung der Löhne und der sonstigen Reichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag den 8.
November 1921.
4895 (Dr. Hertz »Abgeordneter.)
i) Gestehungskosten, aus der Notlage der konsumierenden Massen ziehen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Eine kleine Schar von Exporteuren verdient gegenwärtig durch die Schleuderkonkurrenz auf dem Auslandsmarkt Riesensummen.
Der Reichtum der Sachwertbesitzer steigt in dem Matze »wie die Notlage der Lohn- und Gehaltsempfänger »der Festbesoldeten aller Art »der Kapitalrentner usw.
steigt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Von diesen ungeheuren Gefahren aber war in der Rede des Herrn Reichsfinanzministers nichts zu erkennen.
Das Sinken des Markkurses »das Steigen des Defizits im Staatshaushalt, die Vergrößerung der Bedarsssummen für die auswärtigen Zahlungsverpflichtungen »alles das scheint bei den Absichten der Regierung keine oder keine wesentliche Rolle zu spielen.
„Keine neuen Bahnen '', „keine Experimente '', so verkündete der Finanzminister in demselben Augenblick »in dem die sorgfältig aufgestellten Berechnungen der Regierung durch den unaufhaltsamen Sturz der Mark glatt über den Haufen geworfen wurden.
Herr Becker (Hessen) ist bisher der einzige gewesen »der dem Herrn Finanzminister Hermes einige Anerkennung gezollt hat.
Die Anerkennung aus dem Munde des Fraktionsfreundes des Herrn Finanzministers Hermes klang viel weniger zuversichtlich und anerkennend.
Herr Herold sprach die Hoffnung aus »Herr Hermes werde so erfolgreich arbeiten wie sein Vorgänger.
Ich aber meine: wäre es nicht besser »wenn der Herr Abgeordnete Herold den Maßstab anlegen würde »der gemeinhin gilt, einen Mann nicht nach dem zu beurteilen, was ein anderer getan hat »sondern nach seinen eigenen Taten
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn wir das aber tun »so können wir nur auf die Vermutung kommen »daß Herr Hermes den jetzigen Posten übernommen hat »weil er den Ehrgeiz hat »nicht nur am Zusammenbruch unserer Ernährung, sondern auch am Zusammenbruch unserer Finanzen mitzuarbeiten.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Hermes hat gestern »insbesondere bei der Rede des Herrn Abgeordneten Helfferich »dem Bibelwort gehuldigt: Rede, Herr »dein Knecht höret!
(Lachen rechts.)
Ein sehr annehmbarer Grundsatz scheint mir das nicht zu sein.
Es scheint mir ebenso wenig angebracht zu sein wie das Schweigen des Finanzministers auf die Angriffe gegen die Regierung »auf die Unzulänglichkeit ihrer Vorlagen.
Die Regierung hält aber anscheinend immer noch an ihrem alten Finanzprogramm fest.
Es ist zwar aufgestellt »als der Dollar aus weniger als 80 stand, als für die Reparationsverpflichtungen nur etwa 70 Milliarden Papiermark gebraucht wurden »als die Summe für die Erhöhung der Beamtengehälter nur 10 Milliarden ausmachte »als das Defizit im Reichshaushalt wesentlich geringer als gegenwärtig war.
Trotzdem soll an diesen Finanzplänen auch für die Gegenwart nichts geändert werden.
Wenn die Regierung unter diesen Umständen noch die alten Steuerbahnen weiter wandeln will »so ist sie anscheinend nicht sehr weit von dem Grundsatz entfernt, den der Herr Abgeordnete Helfferich hier dargelegt hat, dann scheint auch sie die Meinung zu liegen: erst der völlige Zusammenbruch der Staatswirtschaft »dann neue Bahnen in unserer Steuergesetz- (0) gebung!
Ich habe sehr stark den Eindruck, als wenn auch die jetzige Regierung sich von dem leiten läßt, was immer Maßstab und Leitmotiv der herrschenden Klassen in der Gesellschaft war.
Genau so wie man während des Krieges vier Jahre lang dem Phantom des Sieges nachgejagt ist und die Aufbringung der Kriegslasten dem Gegner überlassen wollte und dadurch erst die Ursache zu der verhängnisvollen Entwicklung der Finanzen legte »die wir nach dem Kriege nicht haben beseitigen können »so scheint man auch jetzt mit einem glücklichen Zufall »von dem man nicht weiß »wie er aussieht, zu rechnen.
Auch meine Partei das haben wir bei den Debatten über die auswärtige Politik und über die Reparationsverpflichtungen oft genug auseinandergesetzt hält die Reparationsverpflichtungen für überaus drückend; aber um ihre Unerfüllbarkeit nachzuweisen.
muß Deutschland zuvor seinen guten Willen zur Erfüllung gezeigt haben.
(sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) muß alles getan worden sein, um den inneren und äußeren Zahlungsverpflichtungen Deutschlands nachzukommen.
Daß man das gegenwärtig tut oder bisher bereits getan hat.
das wird außer Herrn Helfferich und Herrn Becker Wohl kaum jemand behaupten können.
(Widerspruch rechts.)
Auch jetzt werden wiederum nur völlig unzulängliche Maßnahmen vorgeschlagen, die den Willen zur Zahlungsfähigkeit durchaus nickt erkennen lasten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es aibt nur ein Mittel zur Gesundung: die Staatswirtsckaft must mit rücksichtslosester Einsetzung der ganzen (v) Staatsmacht in Ordnung gekrackt werden.
(Zuruf rechts: Bolschewismus!)
Es müssen erstens die auswärtigen Vervilichtunaen des Reiches an die Entente für die nächsten Zablungstermine gedeckt werden »und es müssen zweitens im Innern solche Summen aufgebracht werden, die die Notenpreste für die nächste Zeit mit Sicherheit zum Erliegen bringen.
Das Reich darf nicht länaer in die Notwendigkeit versetzt werden, neue Zablungsverpslicktunaen nur durch die Jnbewegunasekung der Notenpresse zu decken.
Das würde die Entwicklung, die uns den Dollar bis über 300 gekrackt hat, so verschärfen.
daß Lohn- und Gehaltsewvsänger nie mehr in der Lage wären, auck nur die Nahrungsmittel zu kaufen »die sie haben müssen, wenn sie ausrecktstehen wollen, mit denen sie aber nicht einmal mehr zu arbeiten imstande sind.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Finanzprogramm der Regierung »das diese beiden Gesichtspunkte nickt mit der nötigen Klarheit enthält, das den zweiten Gesichtspunkt überhaupt nicht zu erfüllen in der Lage ist, ist deshalb nach unserer Meinung für die Erreichung dieser Ziele ungenügend und deshalb für uns undiskutierbar.
Durch die neuen Steuervorlagen würden günstigenfalls 42 Milliarden eingehen »wo wahrscheinlich 200 Milliarden gebraucht werden »(hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) 42 Milliarden, von denen ein erheblicher Teil nicht einmal sofort »sondern erst in mehreren Jahren eingehen wird.
Die Besitzsteuern, die die Regierung vorschlägt, werden allergünstigenfalls im Jahre 1923 zu fließen be4896 Reichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag den 8.
November 1921.
(Dr. Hertz »Abgeordneter.)
(4) ginnen.
Der Hauptertrag wird erst in den dahinterliegenden Jahren nutzbar werden, also für die gegenwärtigen Notstände überhaupt nicht in Betracht kommen.
Trotzdem sprach Herr vr.
Becker von der Unerträglichkeit der Besitzsteuern.
Er scheint der Meinung zu sein, die auch die Vorlagen der Regierung leider in außerordentlich starkem Umfange erkennen läßt; er scheint zu hoffen, daß es möglich sein werde und daß es angebracht und richtig ist, auf dem von der Regierung vorgeschlagenen Wege der Erhöhung der Verbrauckissteuern den größten Teil des jetzigen Staatsbedarfs zu decken.
Damit wandelt allerdings das will ich dem Herrn Finanzminister Hermes gern zugeben die Regierung keine neuen Bahnen.
Dieses Vorrecht kann sie nicht für sich in Anspruch nehmen.
Es sind im Gegenteil sehr ausgeleierte Bahnen, die hier von der Regierung dem deutschen Volke zugemutet werden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist das alte Bild, das wir bisher bei jeder Finanzreform Deutschlands gesehen haben, die Tatsache, daß der größte Teil des Bedarfs auf dem Wege der indirekten Besteuerung, auf dem Wege der Besteuerung des Verbrauchs, also der Massenbelastung, zu decken versucht wurde.
Die Massen der Minderbemittelten, deren Lebenshaltung bereits jetzt die denkbar niedrigste ist.
die schlechter leben als vor dem Krieg, sollen also wiederum die größten Lasten auf sich nehmen.
Sie können sich dieser Belastung nicht entziehen, wie die Besitzenden der Besitzbesteuerung.
Daher atmen die Vorlagen der Regierung den denkbar unsozialsten Geist.
Anstatt zum Beispiel die Riesengewinne der Zuckerindustrie durch ein Monopol heranzuziehen, soll die (L) Zuckersteuer, weil die Preise sich inzwischen gesteigert haben, um das Siebenfache erhöht werden.
Das bedeutet auch bei diesem unentbehrlichen und wichtigen Nahrungsmittel eine unerträgliche Belastung, eine Belastung, die um so größer ist, je größer die Familie, je größer also sckwn die Not an sich ist.
Ist das Maß der Erhöhung der Kohlensteuer noch unbestimmt, so sind die Absichten der Regierung bezüglich der Umsatzsteuer um so klarer.
Sie soll von 1 auf 2 V- Prozent erhöht werden.
Selbst Herr vr.
Becker hat vorhin die außerordentlichen Bedenken einer solchen Maßnahme zugeben müssen.
Es ist Wohl keine Meinungsverschiedenheit darüber unter uns, daß diese Steuer die Tendenz zur Preissteigerung nach oben außerordentlich stark befördern wird.
Niemand von uns könnte im Augenblick sagen, wie stark allein durch diese Steuer die neue Preiswelle angetrieben wird.
Die Steuer bedeutet einen Anreiz zu Preissteigerungen, der weit über das Maß der Steuerbelastung hinausgehen wird.
In einer Zeit, in der die Lohnerhöhungen stets hinter dem Steigen der Preise zurückbleiben, in der der Besteuerung nicht unterliegende Teil des Einkommens nicht einmal mehr zur Bestreitung der Ausgaben für Brot und Kartoffeln ausreicht, in einer Zeit.
in der die ausländische Konkurrenz keinen Einfluß auf die inländische Preisgestaltung hat, dem Wucher also gerade bei den notwendigsten Nahrungsmitteln Tür und Tor geöffnet ist, in einer Zeit.
in der das Sinken der Mark die Preise und damit auch die Steuer unaufhörlich in die Höhe treibt, ist eine solche Steuer für uns unannehmbar.
Und zwar um so mehr, als bei der Unzulänglichkeit der Regierungsvorlage und der Gegnerschaft der bürgerlichen Parteien gegen ausreichende Erfassung des Besitzes gar keine Aussicht besteht, daß das Finanzprogramm der Regierung ausreichen wird, um den inneren und äußeren (0) Bedarf des Reiches zu decken, um also das Ziel zu erreichen, das die Voraussetzung für eine Diskussion über eine so schwerwiegende Belastung der großen Masse der Bevölkerung wäre.
Jetzt würde der Zustand eintreten, daß trotz dieser ungeheuren Belastung keine Hebung des Markkurses, keine Minderung der Notenflut, keine Minderung der Geldentwertung erreicht würde, sondern nur ihre Verschärfung.
Das bitte ich insbesondere diejenigen zu bedenken, die glauben, man könne es jetzt gegenüber der Bevölkerung verantworten, auch indirekten Steuern zuzustimmen.
Ich bitte, dabei doch sehr zu bedenken, daß durch die Zustimmung zu diesen indirekten Steuern gar keine Möglichkeit eröffnet wird bei der Ungenügendheit des Finanzprogramms der Regierung, bei der Gegnerschaft der Parteien gegen eine Besitzbesteuerung —, daß die größte, die drückendste, die unsozialste indirekte Steuer, die Notenpresse, zum Erliegen kommen würde.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie hätten also dann zweierlei Nachteile.
Auf der einen Seite die ungeheure Belastung der Bevölkemng durch die Notenpresse, und durch eine Zustimmung zur Umsatzsteuer und zu ähnlich wirkenden Steuern auch noch die Last, die aus dieser Steigerung des Preisniveaus hervorgehen würde.
Der Herr Abgeordnete Helfferich hat gestern gemeint, es bleibe dem Deutschen Reichstage gar nichts anderes übrig, als eine Zustimmung zu solchen Verbrauchssteuern zu geben.
(Abgeordneter vr.
Helfferich: Das habe ich nicht gesagt!
Ich habe gesagt: Ihnen bleibt nichts anderes übrig, da Sie der Entente parieren!)
—Gut.
Herr Abgeordneter Helfferich, ich nehme von (0) dieser Richtigstellung gern Kenntnis.
Das ändert durchaus nichts an dem Gedankengang, den ich hier entwickeln will.
(Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie meinen und das ist das Entscheidende dabei, wie ich zu Ihrem Verständnis noch einmal bemerken will die Entente wolle Verbrauchssteuern.
(Abgeordneter vr.
Helfferich: Das hat sie schriftlich verlangt!)
—Nein, Herr Abgeordneter Helfferich, die Entente will Geld, und wie dieses Geld aufgebracht wird, ist ihr ganz gleichgültig.
(Abgeordneter vr.
Helfferich: Leider nicht!
Lesen Sie ihre Noten!)
Uns aber ist es nicht gleichgültig.
Die Entente das habe ich gestern bereits durch einen Zwischenruf zu erkennen gegeben hat sich auf der Brüsseler Konferenz infolge der unheilvollen Einflüsse eines deutschen Regierungsvertreters zu der Meinung verleiten lassen, die Besitzsteuern in Deutschland seien unerträglich hoch, es käme nur noch die Erhöhung der Verbrauchssteuern in Betracht.
Die Vertreter der Entente haben bei dieser Konferenz nicht beachtet, daß die geringen Steuererträge bei uns in Deutschland und die geringen Erträge aus Zöllen vor allen Dingen daher rühren, daß der Konsum an diesen Waren in Deutschland gewaltig zurückgegangen ist.
Sie haben weiter außer acht gelassen die unheimlichen Wirkungen der Geldentwertung, die unheimlichen Wirkungen der verzögerten Steuererhebung.
Dadurch hat sich das Bild bei der Steuerbelastung der Besitzenden durchaus geändert.
Kein ernsthafter Mensch kann heute behaupten, daß die Steuerbelastung bei uns in Deutschland bei den beReichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag den 8.
November 1921.
4897 (Dr. Hertz, Abgeordneter.)
IX) sitzenden Kreisen das Maß des Erträglichen überschreite und nicht steigerungsfähig wäre.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn die Entente heute der Meinung ist, daß Deutschlands besitzende Kreise mehr zahlen können als sie bisher gezahlt haben, dann befindet sie sich damit in vollem Recht und in Übereinstimmung mit dem größten Teil der deutschen Bevölkerung.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber selbst wenn die Entente damals der Meinung gewesen sein sollte, daß die indirekten Steuern noch steigerungsfähig seien, würde sie jetzt die Notlage der deutschen Arbeiter sehen, würde sie beobachten, daß die Löhne nur um das Zehnfache, die Preise aber um das Vierzig- bis Fünfzigfache gesteigert sind, dann müßten also auch die Vertreter der Entente einsehen, selbst wenn sie Vertreter der kapitalistischen Regiemngen dort sind, daß eine weitere Steigerung der Verbrauchsbesteuerung nicht zu dem Ziele führt, das die Entente haben will, nämlich nicht zu einer Steigerung der Leistungsfähigkeit der deutschen Industrie.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber auch die in Aussicht genommenen Besitzsteuern werden bei den gegenwätigen Wirtschaftsverhältnissen, bei dem überwiegen der Nachfrage über das Angebot, bei der tatsächlichen Blockade des deutschen Wirtschaftslebens zum Teil abgewälzt.
Das ist bei allen den Besitzsteuern, die wir in den letzten Jahren beschlossen haben, der Fall gewesen, sowohl bei denen während des Krieges wie bei denen nach dem Kriege.
Geldentwertung und verzögerte Einziehung haben eben die Belastung wesentlich gemindert und die Abwälzet barkeit befördert.
Deshalb enthalten auch die Vorlagen der Regierung, die nominell den Besitz belasten, die die Vermögen belasten die Nachkriegsgewinnsteuer, die Vermögenssteuer und die Vermögenszuwachssteuer —, die Gefahr, daß sie, wenn nicht andere Maßnahmen nebenher erfolgen, unzulänglich sind, die Geldentwertung nicht aufhalten und dadurch genau wie die indirekten Steuern zu einer Belastung der großen Masse der Bevölkerung beitragen.
Wir halten deshalb andere Maßnahmen für notwendig, Maßnahmen, die in allerkürzester Zeit wirksam werden.
Wir gehen dabei von der Anschauung aus, daß es gegenwärtig unsere dringendste Aufgabe ist, den Sturz der Mark aufzuhalten und dadurch zu verhindern, daß die Inlandspreise sich in vollem Umfange den Weltmarktpreisen nähern.
Würde nämlich erst einmal dieser Zustand erreicht sein, dann würden wir trotz Steigens des Markkurses auf lange Zeit keine Möglichkeit haben, das inländische Preisniveau entscheidend zu beinflussen.
Deshalb kommt es gegenwärtig darauf an, daß sofort Maßnahmen getroffen werden, die die Spekulation eindämmen, die das Vertrauen zur deutschen Zahlungsfähigkeit stärken, die an der Börse und bei den Banken die Gefahr aufkommen lassen, daß an der Stelle der Riesengewinne, die sie jetzt mühelos und ohne jedes Risiko einheimsen können, auch einmal ein Umschwung in der Konjunktur eintreten könnte, daß an die Stelle von Gewinnen auch ein großer Verlust treten kann.
Solche Maßnahmen haben allerdings zur Voraussetzung die Erkenntnis dessen, was uns nottut, uud den Willen, es schleunigst zu tun.
Es ist eines der schlimmsten Zeichen der gegenwärtigen Steuerdebatte, daß von jedem Redner die Zahlungsunfähigkeit Deutschlands betont wird, daß jeder daraus folgert, die deutschen Finanzen sind im Zusammenbruch, und daß jeder Reichstag.
I.
19201921.
142.
Sitzung.
daraus folgert, die Zustände werden schlimmer und (0) schlimmer werden.
Das ist das Stichwort, auf das die Börse und die Banken lauern.
Damit treiben Sie alles der Spekulation in den Hafen, damit erreichen Sie, daß sich immer weiter die Meinung verbreitet, die Mark wird immer mehr sinken, damit erreichen Sie, daß immer mehr Noten gehamstert werden und daß auch die kleinste Nachfrage nach ausländischen Zahlungsmitteln eine stürmische Aufwärtsbewegung für die fremden Devisen und Noten zur Folge hat.
Die Unabhängige Sozialdemokratische Fraktion ist deshalb der Meinung, daß eine Reihe von Maßnahmen notwendigerweise sofort getroffen werden mutz.
Sie fordert erstens: Erhebung des Restes des Reichsnotopfers in drei Raten, deren letzte am 1.
Dezember 1922 zahlbar ist.
Diese beschleunigte Einziehung des Reichsnotopfers ist möglich.
Die Besitzer der kleinen Vermögen haben bereits jetzt ihr Notopfer abgetragen.
Vermögen aber, die nur aus festverzinslichen Werten bestehen, könnten bis zu einer gewissen Grenze von der Heranziehung befreit werden.
Dagegen wäre es unerläßlich, daß die Leistungen der Besitzer von Betriebsvermögen, die früher bei der Heranziehung des Reichsnotopfers besonders begünstigt wurden, durch Heraufsetzung der Sätze wesentlich erhöht werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch von den Körperschaften müßte die IV Prozentige Abgabe sofort nochmals erhoben werden.
Wir fordem zweitens die sofortige Einziehung aller bisherigen Besitzsteuern, insbesondere der Einkommensteuer.
Unabhängig von dem laufenden Veraulagungsgeschäft, das vielleicht erst Mitte 1922 beendet sein wird, muß die sofortige Zahlung der Steuern sichergestellt werden.
Das kann auf dem Wege geschehen, den ich neulich bereits andeutete und mit dem (i ) wir uns auch in Übereinstimmung mit gewissen Kreisen der Demokraten befinden; allerdings nicht der demokratischen Fraktion, sondern einer demokratischen Zeitung der „Frankfurter Zeitung ''—, die in einer ihrer letzten Nummern ausdrücklich anerkennt, daß die beschleunigte Erhebung der Einkommensteuer auf dem Wege vor sich gehen muß, den die Unabhängige Fraktion in ihrem Antrag vor mehreren Tagen gezeigt hat.
Wir fordern drittens die sofortige Verabschiedung der Kapitalverkehrssteuer bei Erhöhung der Sätze, insbesondere für die Devisenspekulation.
Hierbei möchte ich mir eine Anfrage an die Regierung gestatten.
Aus der heutigen Morgenpresse ist zu entnehmen, daß die Regierung im Reichsrat erklärt hat, sie habe bei den Verhandlungen mit den Börseninteressenten am Donnerstag erklärt, daß sie nicht beabsichtige, die Stempelsätze bei der Börsenumsatzsteuer bis zur vollen Höhe des Initiativantrags des Reichstags zu erhöhen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ist diese Mitteilung der Presse richtig, dann handelt es sich um einen Bruch von Treu und Glauben durch die Regierung, dann handelt die Regierung gegen die Stimmung im Ausschüsse und gegen seine Beschlüsse.
Der Reichstagsausschuß hat ausdrücklich den Antrag der Demokratischen Fraktion abgelehnt, der die Sätze ermäßigen wollte, die in dem Antrag Keil vorgesehen waren.
Wenn deshalb jetzt die Regierung auch gegenüber den Ausführungen des Kollegen Bernstein und meinen eigenen im Ausschuß die Verhandlungen mit den Börseninteressenten dazu benutzt hat, diese Absicht des Reichstagsausschusses illusorisch zu machen, so ist das eine durch die Stellungnahme des Ausschusses und durch die augenblicklichen Notwendigkeiten nicht zu 666 4898 Reichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag den 8.
November 1921.
(Dr. Hertz, Abgeordneter.)
(ä.)
rechtfertigende Handlungsweise.
Es ist das Beugen vor den Bankkapitalisten, vor der Spekulation, es ist die Begünstigung der Spekulation, die nur durch eine starke steuerliche Erfassung energisch an ihrem vaterlandsverräterischen Treiben gehindert werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die unabhängige Fraktion fordert viertens die Erhöhung der Ausfuhrabgabe auf mindestens 15 Prozent und schärfste Erfassung der Auslandsdevisen durch verstärkte Kontrolle der Außenhandelsstellen.
Es ist bezeichnend, daß im Reichswirtschaftsrat selbst gegen eine Erhöhung der Ausfuhrabgabe auf vier Prozent, obwohl sie im Vorjahre bis zu zehn Prozent ging, der schärfste Widerstand der Interessenten aufgetreten ist, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) trotzdem doch die Gewinne, die gegenwärtig infolge des Tiefstandes der Mark gegenüber dem Vorjahre winken, ins Riesenhafte gestiegen sind und Milliardenbeträge in allerkürzester Zeit auf diesem Wege eingeheimst werden können.
Vier Prozent ist ein Bagatellsatz, der bei dieser katastrophalen Entwertung der Mark gar nicht mehr ausreicht.
Man könnte darüber streiten, ob selbst 15 Prozent ausreichend sind.
Diejenigen, die sich der Verantwortung gegenüber der deutschen Volkswirtschaft bewußt sind, werden das zugeben müssen.
Dazu gehört allerdings nicht die deutsche Industrie, von der man nicht wird erwarten können, daß sie einen solchen Satz für notwendig hält.
Wir fordern ferner, daß die Devisen einer verstärkten Kontrolle durch das Reich ausgesetzt werden.
Es ist ein unerhörter Zustand, den man mit parlamentarischen Worten nicht kennzeichnen kann, daß trotz des großen Bedarfs des Reichs an Devisen, an ausländi (2) schen Zahlungsmitteln, ein großer Teil der deutschen Industrie und des Ausfuhrhandels einen Teil ihrer Devisen im Auslande stehen läßt, die deutsche Volkswirtschaft damit beraubt, Steuerflucht und Kapitalflucht zugleich betreibt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Helfferich scheint das ja für den wünschenswerten Zustand zu halten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Er erklärte gestern, durch die Zahlung der ersten Goldmilliarde habe die Regierung die Devisenbesitzer schwer geschädigt.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Sie sind wahrscheinlich der Meinung, die Regierung hätte den Devifenbesitzern das Sechs- oder Zehnfache ihres Betrages freiwillig geben sollen.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Passen Sie doch ein bißchen auf, was ich sage!)
Nicht das Reich hat die Devisenbesitzer geschädigt, was ja auch kein Unglück gewesen wäre, sondern nur das Nützliche und Erforderliche getan.
Dagegen haben die Devisenbesitzer das Reich nicht nur um die Steuer betrogen, sondern auch den Valutasturz gewaltsam heraufbeschworen.
(Unruhe und Zurufe rechts.)
Herr Abgeordneter Helfferich, wer 1915 und in den späteren Jahren die wirklichen Dinge so wenig beurteilen konnte wie Sie, ist kaum berufen, um über die Sachverständigkeit anderer zu urteilen!
Der Herr Abgeordnete Helfferich und der Herr Abgeordnete Dietrich haben gestern die Behauptung vertreten, daß die Besttzsteuern die Leistungsfähigkeit der deutschen Kapitalisten überschreiten.
Der Herr Abgeordnete Becker hat sich ihnen heute angeschlossen.
Ich erwähnte bereits vorhin, daß Geldentwertung und derzögerte Eintreibung der Steuern eine erhebliche Minderung der nominellen Belastung hervorgerufen haben.
Trotzdem haben Steuerhinterziehung und Kapitalflucht nie so geblüht wie gegenwärtig.
Dabei wetteifern die Freunde des Herrn Helfferich, Ludendorff und die Hohenzollern mit den gerissensten Halunken der Geschäftswelt.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Die deutschnationale Gedankenwelt aber hat die Steuerhinterziehung und Kapitalflucht auch über diese Kreise hinaus gefördert.
Wenn der Herr Abgeordnete Henning, der Fraktionssreund des Herrn Abgeordneten Helfferich, gegenüber den Steuerplänen der Regierung zum Steuerstreik auffordert und wenn der Herr Abgeordnete v. Braun gegenüber den Steuerplänen der Regierung erklärt: wir werden uns niemals einer solchen Steuer unterwerfen, so ist das genau so eine ungeheure Schädigung der Allgemeinheit, wie wenn ein deutschnationales Blatt, die „Bergisch-Märkische Zeitung ''schreibt, daß die Steuerflucht nicht unmoralisch sei, (hört!
hört!
links) sondern daß schwerwiegende volkswirtschaftliche Gründe sie unter Umständen als nützlich erscheinen lassen.
(Hört!
Hört!
links.)
Nicht mehr, sondern weniger Steuern als im Frieden werden heute von den besitzenden Kreisen Deutschlands gezahlt.
Das Steueraufkommen der Jahre 191920 und noch mehr das von 1921 bleibt hinter dem Goldwert des Steueraufkommens im Frieden weit zurück.
Das Steueraufkommen im Frieden betrug etwa 5 Goldmilliarden.
Nicht einmal diese Höhe hat es gegenwärtig erreicht.
Von den Besitz- und Einkommensteuern ist bisher nur ein Bruchteil gezahlt ( worden.
Die 12 Milliarden Einkommensteuer stammen zu einem sehr erheblichen Teil aus den Arbeitslöhnen und den Gehältern der Festangestellten.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn das Volkseinkommen gegenwärtig 200 bis 250 Milliarden Papiermark beträgt und es wären nur wie im Frieden 15 Prozent davon an Steuer gezahlt, so würde das 30 und nicht 12 Milliarden ergeben, die tatsächlich im letzten Steuerjahr eingegangen sind.
Diese geringe Steuerbelastung der besitzenden Kreise ist um so aufreizender, als sie im schroffsten Gegensatz steht zu der starken Heranziehung aller Besitzlosen und ebenso im schroffsten Gegensatz zu der Leistungsfähigkeit, die die deutsche Wirtschaft gegenwärtig wieder erreicht hat.
Die Landwirtschaft hat die Einschränkung ihrer Produktionssähigkeit durch den Krieg bereits jetzt zum großen Teil nachgeholt.
Ein so sachverständiger Mann wie der Herr Abgeordnete vr.
Heim hat vor der Sozialisierungskommission erklärt, daß selbst der Kleinund Mittelbesitz in ein bis zwei Jahren eine größere Leistungsfähigkeit besitzen werde als vor dem Kriege.
(Hört!
Hört!
links.)
Auch die Industrie hat ihren Produktionsapparat in den letzten Jahren wesentlich verbessert.
Neben ihren ungeheuren Geldreserven, von denen ein großer Teil der Industrie nicht weiß, wie er untergebracht und gegenüber der Steuerbehörde verschleiert werden soll, hat sie eine gewaltige Ausdehnung ihrer Produktionsanlagen ausgeführt, so daß ihre industrielle Kapazität zweifellos heute größer ist als früher.
Die deutsche Wirtschaft ist im Gesunden, ungesund sind nur die deutschen Staatsfinanzen.
Die gesunde Wirtschaft hat allerdings bisher nichts getan, um die Staatsfinanzen gesund zu machen.
Deshalb sind unsere Reichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag den 8.
November 1921.
4899 (Dr. Hertz, Abgeordneter.)
x) Finanzen nicht genügend, weil nicht genügend Steuern aus den besitzenden Kreisen und weil diese Steuern nicht einmal genügend rasch erhoben worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Helfferich hat geglaubt, mit seinen Darlegungen Eindruck auf die Entente zu machen.
Voraussetzung dafür aber wäre doch, daß in den Ländern der Entente niedrigere Steuerleistungen für die besitzenden Schichten eingeführt sind als bei uns in Deutschland.
Das Gegenteil aber ist der Fall.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Besitzenden in Deutschland tragen wesentlich geringere Lasten als die in England.
Solange das der Fall ist, haben Sie gerade dadurch jede Möglichkeit gewaltsam verbarrikadiert, -aß in England und in Frankreich die Erkenntnis von der Unmöglichkeit der Erfüllung der Deutschland auferlegten Zahlungsverpflichtungen wächst.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Voraussetzung dafür, daß in England und Frankreich ein Umschwung in der Stimmung sich bemerkbar macht, ist das Steigen der deutschen Besitzsteuern auf mindestens die Beträge, die sie in den Ententestaaten bereits erreicht haben.
(Zuruf rechts: Das tun sie ja längst!)
Während bei uns die gewaltigen Kriegslasten mit Anleihen finanziert wurden, wurden sie in England durch Steuern gedeckt.
Von 1914 bis 1918 diese Zahlen entnehme ich der Schrift des Bonner Professors Dietzel sind in England ohne Erhöhung der Sätze durchschnittlich 115 Millionen Pfund aus der Einkommensteuer eingegangen.
«,;) 1 (Hört!
Hört!
links.)
Das sind etwa 3 Milliarden Goldmark.
Daneben floß die Erbschaftssteuer mit etwa 20 Millionen Pfund, die.
Kriegsgewinnsteuer, deren Sätze bis zu 80 Prozent gingen und die nicht nur auf dem Papier stand, sondern mit diesem Satze auch wirklich eingehoben wurde, mit 360 Millionen Pfund.
Das war insgesamt, bereits in den Kriegsjahren, eine durchschnittliche Jahreseinnahme aus diesen drei Steuern von 12, 6 Milliarden Goldmark.
(Hört!
Hört!
links.)
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich, anstatt am 10.
März 1915 über die englische Politik und insbesondere über die englische Finanzpolitik zu spotten, weil sie den Krieg mit Steuern finanziert hätte, damals das englische Beispiel nachgeahmt hätte, hätten wir am Schluß des Krieges gesunde Finanzen und damit auch die Möglichkeit zu einer gewissen Zahlungsmöglichkeit an die Entente gehabt.
(Gelächter rechts.)
Die hohe Einnahme aus der Einkommensteuer, die sich insbesondere in England ergibt, ist die Folge der Erfassung dieser Steuer an der Quelle, das heißt, sie wird erfaßt, bevor sie in die Tasche desjenigen geflossen ist, der an der Steuerhinterziehung ein großes Interesse hat.
Steuerdefraudation ist deshalb in England so gut wie unbekannt, und wenn die Herren Vertreter der Besitzenden sich einmal zu jener auch nicht sehr großen Vaterlandsliebe aufraffen würden, die die englischen Kapitalisten gegenüber ihrem Volke haben, so dürften sie nicht hier von dieser Stelle aus über die Unerträglichkeit der Besitzbesteuerung jammern.
Dann dürften sie nicht sagen, diese Sätze reichen über das Erträgliche hinaus, sie reizen zu Steuerdefraudationen, sondern dann würden sie ihre Pflicht erfüllen, wenn sie gerade auf da
englische Beispiel hinweisen würden, wo eine Steuerdesraudation infolge der Technik der Einkommen- (O) steuer so gut wie unbekannt ist.
Nach dem Urteil von Sachkennern wird in England noch nicht 1 Prozent der Einkommensteuer hinterzogen.
Bei uns aber ist es umgekehrt.
Bei uns gibt es nicht 1 Prozent der Steuerpflichtigen, die nicht defraudieren.
(Zuruf rechts: Das ist doch unglaublich!)
Und das trifft nicht die Lohn- und Gehaltempfänger.
(Zuruf rechts: Wo sammeln Sie denn Ihre Erfahrungen!)
—Herr Abgeordneter Helfferich, stecken Sie Ihre Nase einmal in das Buch Ihres früheren Kollegen, der keine so große Wandlungsfähigkeit an den Tag gelegt hat wie Sie!
Unterrichten Sie sich bei dem Bonner Professor der Nationalökonomie, dessen Autorität Sie Wohl kaum in Zweifel ziehen wollen, über die Zahlen, die ich hier aus seinem Buche zitiert habe und die in England einfach unbestritten sind.
(Zuruf rechts: Wer ist der Professor, der behauptet, daß nur 1 Prozent der Steuerpflichtigen nicht defraudieren )
—Ich habe den Namen dreimal gesagt.
Sie scheinen sehr schlecht aufzupassen: Herr Professor Dietzel, ein Mann, den vielleicht auch Sie kennen, der Sie einmal einen deutschen Hochschullehrstuhl geziert haben.
(Wiederholte Zurufe rechts.)
Das Ergebnis ist, daß bei uns die Sätze der Besitzsteuern nicht zu hoch sind, sondern -aß die Veranlagung zu schlecht ist.
Es gilt deshalb die Erkenntnis aus diesem Zustande zu ziehen, daß nicht die Änderung der Sätze erfolgen muß, sondern die Änderung unseres ganzen Steuersystems, die Art der Veranlagung.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Alle Redner haben darin übereingestimmt.
Sie haben die Unübersichtlichkeit der Steuern beklagt, sie haben die langsame Einziehung als überaus unangenehm empfunden.
Ja, meine Herren, Sie hätten längst die Möglichkeit gehabt, diese Dinge abzustellen.
Es hat bei Ihnen nicht an der Möglichkeit, es hat bei Ihnen an dem Willen gefehlt!
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun, meine Damen und Herren, einige Worte zu der sogenannten Kreditaktion der deutschen Industrie, die ja sowohl von dem Herm Abgeordneten Dr. Helfferich als auch von dem Herm Abgeordneten vr.
Becker als so etwas wie eine nationale Tat hingestellt wurde.
Demgegenüber ist es doch wichtig, festzustellen, daß diese Aktion nicht entstanden ist aus dem Willen der Industrie, der Finanznot des Reichs abzuhelfen, sondern aus der Angst vor dem Unwillen der empörten Massen über die unaufhörliche Verschlechterung der Reichsfinanzen und der Belastung, die sich daraus für sie ergibt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Aktion ist lediglich die Folge des überall vorhandenen und in den weitesten Kreisen der Bevölkemng ungemein sympathisch aufgenommenen Gedankens der Erfassung der Goldwerte.
(Lachen rechts.)
Nur um diese zu verhindern und um noch einmal zu versuchen, die Heranziehung der Besitzenden zur Steuerleistung in gleichem Umfange wie bei den anderen Erwerbsschichten abzuwehren, ist dieser Gedanke in der Öffentlichkeit vertreten worden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
An seine Durchführung hat ernsthaft nie ein Mensch 666 4960 Reichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag den 8.
November 1921.
(vr.
Hertz, Abgeordneter.)
M gedacht.
Das geben jetzt selbst diejenigen zu, die in den ersten Wochen bei der Entstehung des Gedankens uns gegenüber die Meinung vertreten haben, es sei ein ernsthaftes Angebot, das man angesichts der Notlage des Reichs nicht abweisend behandeln dürfe.
Damals hat Georg Bernhard den Gedanken der Kreditaktion der Industrie sehr sympathisch begrüßt und ihm gegenüber dem Gedanken der Erfassung der Goldwerte den Vorzug gegeben.
Er hat damals erklärt: kein Zweifel daran, dieser Gedanke ist ernst.
Jetzt erklärt er mit der gleichen Entschiedenheit, daß nie ein Zweifel daran bestanden hat, daß dieser Gedanke jemals ernst war.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Gedanke der Kreditaktion ist folgendermaßen entstanden: Die Industrie hat Angst gehabt vor der Erfassung der Goldwerte, sie hat, als sie die Kreditaktion in der Öffentlichkeit propagierte, diese Propaganda für unschädlich gehalten.
Denn sie ging von der Meinung aus, Deutschlands Kredit und auch der Kredit der deutschen Industrie sei im Allsland so erschüttert, daß es keine Möglichkeit geben würde, eine Anleihe im Auslande aufzunehmen.
Darin aber hatten sich die Herrschaften getäuscht; es gab ausländische Kreise, die der deutschen Industrie eine Anleihe gewähren wollten.
Und als die Herren sahen, daß aus ihren voreilig hingeworfenen Worten eine ernsthafte Aktion werden konnte, da haben sie den Znrückzieher gemacht, den wir in diesen Tagen so drastisch miterlebt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die neueste Entscheidung der.
Herren von der Industrie zeigt, daß sie nicht nur die Verhinderung der Erfassung der Goldwerte im Auge hatten, sondern daß sie auch die Notlage des Reichs zu einem politischen Erpressungs, y) versuch allerschlimmster Art auszunutzen suchten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Erregte Rufe rechts.)
Das Heraufschnellen des Dollars ans über 300 ist die Antwort auf dieses Kreditangebot.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Der letzte Beschluß der Industriellen ist nicht nur ein Verbrechen an der deutschen Währung, er ist schlimmer als Hochverrat, den Sie gestern anderen vorgeworfen haben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Recht des Staates, Steuern zu erheben, die Pflicht des Staates, dabei die Grundsätze der Gerechtigkeit und den Grundsatz der Leistungsfähigkeit anzuwenden, wird von den Industriellen in eine Gnade umgefälscht, die sie dem Reiche gewähren wollen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr vr.
Helfferich hat diese Handlungsweise ausdrücklich gerechtfertigt, wie er gestern überhaupt das Streben gehabt hat, seine völlige Übereinstimmung mit dem Mann aus der Nachbarfraktion zu zeigen, der diese Aktion in diese unerhörte Form gegossen hat.
Herr vr.
Helfferich hat gestern gemeint, die beteiligten Kreise müßten darüber entscheiden, was sie zu leisten vermögen.
Ich wollte einmal das Entrüstungsgeschrei auf der Rechten hören, wenn wir einen solchen Grundsatz für die Arbeiterschaft hier vertreten würden, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wenn wir sagen würden: wir bestimmen, was die Arbeiterschaft an Lasten innerhalb des Staates auf sich nimmt.
Wie haben diese Herren getobt, als nach dem Kapp-Putsch die Gewerkschaften politische Forderungen zum Schutze gegen die Wiederkehr solcher Verbrechen ( )
deutschnationaler Vagabunden erhoben haben!
Damals haben sie gegen diese „Nebenregierung ''gezetert, und einige dieser Herren haben ja, wenn ich nicht irre, sogar den Reichsanwalt gegen diese Personen in Bewegung zu setzen gesucht.
Jetzt aber soll mit einem Male eine Nebenregierung berechtigt sein, nur weil sie den Herren Stinnes und Hugenberg, den Industriellen, den Landwirten den Schutz ihres Geldbeutels sichert, weil sie ein Sechzigmillionenvolk von der Laune weniger Schwerindustrieller abhängig machen würde.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Für ihr Gold wollen die Großkapitalisten politische Macht kaufen; von ernsthaften Verhandlungen mit Ausländern über das Kreditabkommen ist gar keine Rede.
Man will anscheinend und das hat man bereits erreicht den Sturz der Mark zum völligen Zusammenbruch der Finanzen ausnutzen, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) man will das Chaos, weil man die Hoffnung hat, daß aus ihm dann die monarchistische Reaktion erstehen würde.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Industrie will die Gesundung der Finanzen, wie Herr vr.
Becker heute erzählt hat.
Was haben Sie bisher zur Gesundung der Finanzen getan
Wo sind denn Ihre Leistungen, und wo sind die Leistungen derjenigen Ihrer Angehörigen, die aus Grund ihrer großen Vermögen zu wirklichen Leistungen imstande sind
Sie haben uns das schöne Beispiel von dem einen Industriellen erzählt, den die Vermögensabgabe kaputt gemacht hat.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozial-1 (m demokraten: Ach!)
Warum, Herr vr.
Becker, haben Sie nicht das Beispiel genommen, das viel näher liegt und das vielleicht auch uns viel beweiskräftiger erschienen wäre
Warum haben Sie uns nicht einmal gesagt, was derjenige Ihrer Parteianhänger an Steuerleistungen bisher aufgebracht hat, der an der Spitze eines Konzerns steht, dem ein Kapital von 7 979 601429 Mark gehört
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Pfennige!)
Wenn Sie uns gesagt hätten, wie die bisherigen Steuergesetze auf den Herrn Stinnes gewirkt haben, (sehr gnt!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und wenn Sie dabei mit einwandfreien Methoden zu denselben Ergebnissen kommen würden wie bei diesem armen Schächer, so würden wir Ihnen gerne behilflich sein, die Einheitsfront zwischen Ihnen und uns herzustellen.
(Lachen rechts.)
Dann würden wir anerkennen, daß die Besitzsteuern abgebaut werden müssen, zuerst aber liefem Sie Beweise anstatt vager Behauptungen.
(Zurufe rechts.)
Die Staatsmacht und das Staatseigentum sollen dem Privatkapital ausgeliefert werden, so wollen es die Großindustriellen.
Herr vr.
Becker hat die Uneigennützigkeit des Kapitals bei dieser Absicht beteuert.
Er hat uns auseinandergesetzt, daß es doch wahrlich kein Vergnügen sei, wenn das Privatkapital ein Unternehmen mit 19 Milliarden Mark Defizit in seine Verwaltung nehmen würde.
(Abgeordneter vr.
Becker sHessens: Das haben Sie nicht verstanden.
Ich habe gesagt: deshalb tut sie es nicht!)
Reichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag den 8.
November 1921.
4901 (Nr.
Hertz.
Abgeordneter.)
lt) Deshalb tut sie es nicht, Herr Abgeordneter Becker.
Aber warum fordert das der Reichsberband der deutschen Industrie in seiner Erklärung, die die Bedingungen enthält für das Kreditabkommen
(Abgeordneter vr.
Becker (Hessens: Er will, daß die Mißwirtschaft aufhört.
Sie haben es nicht gelesen!)
Es ist ja nicht von mir, sondern auch von anderen und insbesondere von einer großen Zahl von Zeitungen, die Ihnen nahestehen oder bisher nahegestanden haben, darauf verwiesen worden, daß man gerade diesem Beschluß gegenüber gut tut, nicht den Wortlaut zugrunde zu legen, sondern den Sinn.
Man könne ihn nur dann richtig verstehen, wenn man die Ausführungen in Betracht ziehe, die auf der letzten geheimen Tagung gemacht wurden, aber nicht den Wortlaut des Beschlusses, der der staunenden Öffentlichkeit später verkündet wurde.
Wenn man das tut, dann gibt es keinen Zweifel daran, daß die Privatisierung der Eisenbahnen, die Auslieferung öffentlichen Besitzes an das Privatkapital die Absicht der Herren von der Industrie und die Voraussetzung für das Kreditabkommen ist.
(Abgeordneter Dr. Becker sHessens: Da sind Sie schlecht unterrichtet!
Man denkt sehr verschieden darüber!)
Daß Meinungsverschiedenheiten bei den Herren bestehen, hat ja die Tagung gezeigt.
Es kommt aber nicht aus diese Meinungsverschiedenheiten an, sondern das hat die Tagung auch gelehrt auf die Entscheidung jener wenigen Personen, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die infolge ihres Riesenbesitzes auch dort die große Zahl von anderen Interessenten einfach majorisieren.
Es wird dann weiter in diesen Jndustrieforderungen verlangt, daß jede Bindung des Wirtschaftslebens aufhört.
Was heißt das
Bindung des Wirtschaftslebens haben wir heute nur noch bei Kohle und Miete.
Das heißt also, man will für die Kohle den Weltmarktpreis, den dreifachen Preis, als er gegenwärtig für die Jnlandkohle gezahlt wird.
Man will für die Mieten freie Gestaltung, das heißt das zehn- bis sünfzehnfache der jetzigen Beträge.
Haben Sie nicht überlegt, was das für die Massen bedeutet
Haben Sie an den Erfahrungen mit der freien Wirtschaft in der letzten Zeit noch nicht genug
Ist Ihnen die Steigerung, die zum Beispiel die Getreidepreise durchgemacht haben, noch nicht hoch genug
Wollen Sie, daß die Bevölkerung noch weiter verelendet, der Staat noch größere Beträge als Zuschüsse geben muß, als das bisher bereits geschieht
(Abgeordneter Dauch: Das begreifen Sie ja nicht!)
Nein, das begreifen nur Sie, Herr Dauch!
Sie waren ja einmal in den Kolonien, und es hat den Anschein, als wenn Ihnen die Sonne dort recht wehe getan hat.
(Große Heiterkeit links.)
Der Herr Abgeordnete Becker und auch der Herr Abgeordnete Helfferich haben beide der Reichsverwaltung Sparsamkeit anempfohlen.
Wir haben gegen die Befolgung dieses Grundsatzes am richtigen Ort nichts einzuwenden.
Aber Sparsamkeit müßte vielleicht auch einmal bei Pensionen einsetzen.
(Abgeordneter vr.
Helfferich: Ich habe nichts dagegen!)
Die Zahlung der Pensionen bei der größten Zahl der Beamten ist gewiß berechtigt.
Aber es gibt Politisch tätige Kreise, die im vollen Besitz ihrer Kräfte sind, die zahlungsfähig sind und vielleicht sogar sehr vermögend, die aber trotz der großen Finanznot des Reichs, jeden- (o) falls bis vor kürzester Zeit, die Mittel des Reichs für den Bezug von Pensionen inAnsPruch genommen haben.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Juristisch ist das vollkommen einwandfrei.
Ob es moralisch oder Politisch nicht Bedenken unterliegt, das zu entscheiden kann ich getrost den Herren auf der anderen Seite überlassen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Nein, Herr Abgeordneter vr.
Becker, das werden Sie nicht erleben.
(Abgeordneter vr.
Helfferich: Es ist vorsichtiger, wenn Sie sich an Ihre Freunde Wenden, da sind auch Pensionäre dabei!)
Das Verkehrswesen soll nach den Absichten der deutschen Industrie gesunden.
Aber gerade gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Becker, der einige interessante Zahlen über den inneren Betrieb der Eisenbahnen mitgeteilt hat, die mir bisher unbekannt waren, ist doch die Frage auszuwerfen: Wer ist schuld an diesen Verhältnissen
Ihre Zahlen mögen richtig sein, Herr Abgeordneter vr.
Becker.
(Abgeordneter vr.
Becker (Hessens: Sie sind amtlich!)
Sie schaffen aber damit die Tatsache nicht aus der Welt, daß die Aufgaben der Reichseisenbahnen nach dem Kriege ganz andere geworden sind als vor dem Kriege.
Diese Tatsache ist von ausschlaggebender Bedeutung.
Wenn Sie einmal unter diesem Gesichtspunkt Ihre Zahlen betrachten, dann werden Sie vielleicht zu anderen Ergebnissen kommen.
(Widerspruch des Abgeordneten vr.
Becker (Hessens.)
Außer den Folgen des Krieges, die die Reichs- eisenbahnen jetzt auszukosten haben, ist auch der Anteil der Materialpreise an dem Defizit von immenser Bedeutung.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er beträgt etwa 10 Milliarden Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Übergewinn, den die Industrie infolge ihrer hohen Preise, die sie, durch die Konjunktur begünstigt, den Eisenbahnen abnehmen kann, erzielt, wird von Sachkennern aus mehr als 4 Milliarden Mark beziffert.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn die Reichsregierung den Vorschlägen, die schon früher gemacht worden sind, Rechnung getragen hätte, wenn sie ein Paar Eisenwerke enteignen würde und diesen Eisenwerken die Lieferungen für die Eisenbahn geben würde, dann wäre damit schon ein großes Stück Arbeit zur Entlastung der Eisenbahnen von dem Defizit getan.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren (nach rechts), Sie wollen Anhänger der Gesundung der Eisenbahnen sein.
Demnach müssen Sie doch also der Meinung sein: die Eisenbahnen sollen für ihre Leistungen die Tarife bekommen, die sich aus ihren Produktionskosten ergeben.
Jedoch kein Tag vergeht, Herr Abgeordneter vr.
Becker, an dem nicht von einem Ihrer Freunde oder von einem der Herren der Nachbarfraktion die Anforderung an das Retchsverkehrsministerium gestellt wird, die Tarife für irgend4902 Reichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag den 8.
November 1921.
(Dr. Hertz, Abgeordneter.)
(.
v) ein industrielles oder landwirtschaftliches Erzeugnis unter den Produktionskosten festzusetzen.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Abgeordneter l), -.
Becker (Hessens: Sie vertreten das zum Teil mit!)
Nein, das vertrete ich nicht.
(Abgeordneter vr.
Becker (Hessens: Das ist sehr verkehrt!)
Nein, das ist auch nicht verkehrt.
Das vertrete ich aus dem Grunde nicht, weil fast alle diese Frachtverbilligungen nichts anderes sind als Liebesgaben, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) weil sie keine Verbilligung der Produktion zur Folge haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist nur das Aushängeschild gewesen, um diese Schädigung der Neichseisenbahnen der Öffentlichkeit schmackhaft zu machen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Darauf will ich Ihnen auch die Antwort geben.
Einen Kartoffelpreis von 75 oder von 100 Mark für den Zentner können Sie auch durch die jetzigen Frachtpreise nicht rechtfertigen.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Frachtpreis zwischen den am weitesten voneinander entfernten Stationen beträgt im Höchstfälle bei Massentransporten etwa 10 Mark; die Produktionskosten aber sind mit 30 Mark mehr als ausreichend angesetzt, so daß immer noch ein Riesengewinn übrigbleiben würde, den man mit Recht als Wuchergewinn bezeichnen kann.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen (») 1 Sozialdemokraten.)
Wenn man diesen Betrag von 10 Mark auf 5 Mark herabsetzen würde, so würde man nichts anderes erzielen, als daß der Gewinn der Landwirte und der Händler noch um 5 und 10 Mark weiter steigt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun zur Arbeiterfrage in den Reichsbetrieben.
Es ist ein Irrtum, wenn man meint, gerade Arbeiter seien in den Eisenbahnbetrieben zu viel.
Arbeiter sind nicht zu viel; die leisten ja produktive Arbeit.
Es sind aber zuviel Aufpasser vorhanden, die aus früherer Zeit stammen und die die jetzige Verwaltung nicht beseitigen will oder nicht beseitigen kann.
Nun, meine Damen und Herren, hat der ReichsVerband der Deutschen Industrie ferner gefordert, daß die Voraussetzung für die Kreditaktion die Beseitigung des Achtstundentages ist.
Nicht die Länge der Arbeitszeit, sondern die Leistung während dieser Zeit ist für die Produktionsfähigkeit Deutschlands entscheidend.
Die amerikanische Industrie hat lange vor uns den Achtstundentag eingeführt, und ohne daß ein Gerede über den Achtstundentag bestand.
Amerika hat diese kürzere Arbeitszeit gehabt, weil es sich ergab, daß in einer kurzen Arbeitszeit bei ausreichenden Löhnen mehr geleistet wurde als in einer langen Arbeitszeit bei niedrigen Löhnen, wie es in Deutschland der Fall war.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn die deutsche Industrie als Voraussetzung für die Kreditaktion die Beseitigung des Achtstundentages aufstellt, so raten wir Ihnen, diesen Versuch einmal in der Praxis zu machen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie werden sehen, welches Echo Sie finden, nicht nur (e.) dort (nach links), sondern auch bei den Arbeitern und Angestellten in der demokratischen Partei und in den übrigen bürgerlichen Parteien.
Ich rate Ihnen ferner, die Meinung, die Sie hier vertreten, einmal im Kreise von Mitgliedern des Deutschnationalen Handlungsgehilsenverbandes oder ähnlicher christlicher oder gelber Organisationen zu vertreten, mit blauen Köpfen kehren Sie auch aus diesen Versammlungen zurück.
An dem Achtstundentag läßt die deutsche Arbeiterschaft nicht rütteln.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Forderungen, die die Industrie aufstellt, sind das Werk jener Kreise, die den Ruin der deutschen Finanzen, die die Katastrophe unter allen Umständen haben wollen.
Deshalb ist der Beschluß der deutschen Industrie eine Kampferklärung gegen die Arbeiterklasse, gegen die Republik (oh!
rechts) und alle ihre Anhänger.
(Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
Wir nehmen diese Kriegserklärung auf.
Für uns ist die Kreditaktion nie etwas anderes gewesen als ein niederträchtiges Schwindelmanöver.
(Unruhe bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir werden deshalb diesen politischen Erpressungsversuch rücksichtslos bekämpfen.
Wir verlangen deshalb von der Regierung die Erklärung, wie sie zu der Aktion steht.
Wir halten es für eine schwere politische Unterlassungssünde, daß die Negierung gestern geschwiegen hat, daß sie nicht gesagt hat, was sie gegenüber diesen Forderungen zu tun gedenkt.
Wir verlangen von der Regierung eine klare und unzweideutige Antwort.
Ich stehe nicht an zu er- o ) klären, daß von dem Ausfall dieser Antwort die Stellung der Unabhängigen Fraktion zur Regierung abhängen wird.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sind die vier Punkte, die ich vorhin aufgezählt habe, die vorläufigen Maßnahmen, um die Zeit für eine gründliche Sanierung unserer Finanzen zu schaffen, so glaubeil wir, daß eine endgültige Sanierung unserer Finanzen nur erfolgen kann, wenn mail zur Erfassung der Goldwerte übergeht.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr tu.
Becker hat erfreulicherweise gar keinen Zweifel darüber gelassen, daß die Deutsche Volkspartei diesem Gedanken nicht nur tatsächlich, sondern auch grundsätzlich ablehnend gegenübersteht.
Das schasst Klarheit.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das wird hoffentlich auch bei denjenigen Klarheit schassen, die bisher geglaubt haben, daß man vielleicht ein Stück Weges auch mit der Deutschen Volkspartei gehen kann.
Ich hoffe sehnsüchtig, daß diese Wirkung eintritt.
Dann erst ist die Möglichkeit gegeben, die großen Kräfte, die in der Arbeiterschaft vorhanden sind und die auch durch die außerhalb der sozialistischen Kreise stehenden Arbeiter, Angestellten und Beamten verstärkt werden können, zusammenzufassen zum Kampf gegen die Industrie und die Kapitalsvertreter.
Nur dadurch kann dieser Weg zur Gesundung der deutschen Finanzen mit Erfolg betreten werden.
Wir verlangen von der Regierung, daß sie sofort ein Notgesetz vorlegt, durch das 35 Prozent aller Anteile Reichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag den 8.
November 1921.
4903 (Dr. Hertz, Abgeordneter.)
) der Gesellschaftsunternehmungen aus das Reich übertragen werden.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Alle Einzelheiten können später geregelt werden.
Zunächst einmal gilt es, diesen Grundsatz zu statuieren, weil von der Anerkennung dieses Grundsatzes notwendigerweise ein Umschwung an den deutschen und ausländischen Börsen ausgehen müßte.
Dem weiteren Sturz der Mark wäre Einhalt geboten.
(Abgeordneter Dr. Becker sHessenj: Ich gratuliere!)
Es würde verhindert werden, daß fluchwürdige Spekulanten sich weiter an der Not des Volkes bereichern.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn es würde für sie die Gefahr bestehen, daß, wenn sie weiter spekulieren, sie damit auch das, was sie bisher verdient Haben, aufs Spiel setzen.
Wegen dieser wichtigen Frage muß deshalb sofort eine Entscheidung getroffen werden.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Sie fragen nach der Landwirtschaft.
Ich will Ihnen darauf die Antwort nicht schuldig bleiben.
Es ist bei unserer Stellungnahme gar kein Zweifel, daß die Landwirtschaft ebenfalls herangezogen werden muß, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und wir halten es für dringend erforderlich, daß in diesem Notgesetz die grundsätzliche Heranziehung der Landwirtschaft zu diesen Lasten ebenso festgelegt wird wie für die Industrie und für alle anderen Kapitalbesitzer.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Einzelheiten dieser Dinge können dann in den (n) nächsten Wochen geregelt werden.
Im Prinzip aber muß diese Regelung sofort erfolgen.
Jeder muß ihr zustimmen, der nicht die Verantwortung dafür übernehmen will, daß wir vielleicht in einigen Tagen einen Dollarkurs von 400 oder 500 oder noch darüber hinaus haben.
Wir sagen Ihnen heute, wie sich nach unserer Meinung die Dinge gestalten werden, und wenn Sie diese unsere Anregung nicht befolgen, wenn die Regierung tatenlos bleibt und die Antwort auf diese klaren Fragen, die wir hier stellen, nicht gibt, so ist sie neben den bürgerlichen Parteien die Schuldige daran, wenn diese katastrophalen Zustände wirklich eintreten.
(Zuruf links: Die Regierung ist verschwunden!)
Nur durch die Erfassung der Goldwerte ist die wirkliche Heranziehung der Besitzenden zu den Steuern möglich.
(Abgeordneter Beuermann: Und der Zugriff der Entente )
Einen lächerlicheren Einwand kann ich mir nicht gut vorstellen.
Man macht sich die Kritik der gegenwärtigen Steuergesetze sehr leicht.
Die vielen schwachen Stellen die die jetzigen Steuergesetze haben, lassen es ohne weiteres begreiflich erscheinen, daß auch die Herren von rechts an diesen Steuergesetzen sehr viel aussetzen können.
Aber wer die Unübersichtlichkeit der gegenwärtigen Steuergesetze beklagt und wer, wie das die.
Herren auch getan haben, beklagt, daß die Veranlagung so schwierig und so zeitraubend sei, wer beklagt, daß die Steuerhinterziehung und die Kapitalflucht zu groß sei, der hat doch wenigstens auch ein klein wenig die Verpflichtung, die Wege zu weisen, die dabei Abhilfe schaffen.
Aber von solchen Abhilfevorschlägen haben wir von Ihnen noch nichts gehört.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Erfassung der Goldwerte aber hat neben dem (o) ungeheuren Vorteil der leichten Erfassung auch noch in anderer Beziehung einen Vorzug gegenüber allen anderen Steuersystemen.
Vor dem Kriege haben wir einen Unterschied zwischen Goldwert und Papierwert nicht gehabt; Gold und Papier waren in der Bewertung vollkommen gleich.
Heute ist das anders.
Der Krieg hat den Kredit des Staates völlig untergraben.
Er hat damit alle diejenigen enteignet, die Papiere des Staates im Besitz hatten.
Nur die Sachwerte haben ihren Goldwert behalten.
Sie liefern das ist das Entscheidende Erträge, die in dem Maße steigen, wie die Geldentwertung fortschreitet.
Das ist das eigentliche Problem der Erfassung der Goldwerte.
Deshalb müssen diese Sachwerte, die größere Erträge als die Papierwerte liefern, auch steuerlich anders herangezogen werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie haben ja den Grundsatz der Erfassung der Steuer an der Quelle bereits verwirklicht, allerdings nur bei den Lohn- und Gehaltsempfängern.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist wiederum sehr interessant, daß sowohl Herr Helfferich als auch Herr Becker ebenso Herr Dietrich, als sie Beispiele über die Notlage der Einkommenempfänger beibrachten, bei sehr hohen Einkommenstufen anfingen, der eine bei fast einer Million, der andere bei mehreren Hundertausend, und einer ist sogar bis auf 100000 heruntergegangen!
Von der Notlage der Millionen, die Einkommen unter 100000 Mark haben, scheinen sie nichts zu wissen!
Die Erfassung der Goldwerte rechtfertigt sich aber auch aus noch einem Grunde.
Wir erheben jetzt die Steuern in Papiermark.
Steuermark und Veran- (i ) lagungsmark differieren aber um so mehr von einander, je größer die Geldentwertung, je stürmischer dieser Entwertungsprozeß, je länger der Zeitraum zwischen der Veranlagung und der Einziehung der Steuer ist.
Auch deshalb muß eine unmittelbare Beteiligung des Reichs an den Erträgen der Unternehmungen erfolgen.
Sie ist das einzige Mittel, um die Finanzen gesunden zn lassen.
Sie ist das einzige Mittel, um eine sozial gerechte Besteuerung, eine Besteuerung, die auch den Maßstab der Leistungsfähigkeit zugrunde legt, durchzuführen.
Der Opfersinn der deutschen Arbeiterklasse hat sich bisher bereits gezeigt.
Wenn die übrigen Teile der Bevölkerung soviel Opferwilligkeit gezeigt hätten, auch im Steuerzahlen, wie die Arbeiterklasse, dann wäre die Fiuanznot des Reichs nie so groß geworden, wie sie ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im Jahre 1920 haben nach vorsichtigen Schätzungen die Lohn- und Gehaltsempfänger 300 bis 400 Millionen Mark zuviel gezahlt, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) deren Rückzahlung sie jetzt erst unter großen Kämpfen mit der Steuerverwaltung erzwingen müssen.
Jetzt aber wird auch dauernd zuviel bezahlt, weil ja gar kein Zweifel darüber besteht, daß wir bei der Abänderung des Einkommensteuergesetzes im März nicht wollten, daß ein so kleines Realeinkommen, wie es gegenwärtig Millionen haben, steuerlich so außerordentlich hart erfaßt wird.
Die Erfassung der Goldwerte hat also eine ganze Reihe von großen Vorteilen, die auch diese Herren (nach rechts) erkennen müssen, obwohl sie nicht die Absicht haben, diese Vorteile zu benutzen.
Sie verem4904 Reichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag den 8.
November 1921.
(Dr. Hertz, Abgeordneter.)
(4) facht und erspart die Veranlagung und die Kontrolle, sie erschwert die Hinterziehung, und sie Patzt den Ertrag der Geldentwertung an.
Sie wirkt auch der Gefahr der Überfremdung entgegen.
Wir haben heute bereits eine Überfremdungsgefahr für das deutsche Wirtschaftsleben.
Sie geht aber mit noch einer größeren Gefahr einher, nämlich mit der, daß aus dieser Überfremdung der einzelne Privatbesitzer den Nutzen zieht und nicht die Allgemeinheit, wie es der Fall wäre, wenn man die Goldwerte erfassen würde und wenn man sie nur dann ans Ausland abgeben würde, wenn die äußerste Not einfach eine andere Handlungsweise ausschließt.
Von der Erfassung der Sachwerte hängt die Stellungnahme der Unabhängigen Fraktion zu den ganzen Steuervorlagen ab.
Erfassung der Goldwerte ist leider keine Sozialisierung, kein Schritt oder nur ein unzulänglicher Schritt auf dem Wege, den wir für den allein möglichen als Ausweg aus der gegenwärtigen Notlage halten.
Aber, meine Damen und Herren, Sie mögen über den Gedanken der Sozialisierung soviel lächeln, wie Sie nur wollen, Ihr Parteifreund Hergt hat auch über die Amerikaner gelächelt (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und hat prophezeit: sie können nicht fliegen, sie können nicht nach Deutschland kommen.
Und Ihr Herr Helfferich hat gemeint, daß die Millionenlast von den anderen getragen wird.
Jetzt tragen wir sie!
Sie sind also schlechte Propheten (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und schlechte Kenner des Wirtschaftslebens und seiner ihm innewohnenden Wirtschaftsgesetze gewesen.
Aus der gegenwärtigen Notlage gibt es keinen andern Aus (2) weg als den Sozialismus, vorbereitet durch die Sozialisierung.
Wer ihr heute Hindernisse bereitet, der vergrößert das Elend, der erschwert die Notlage der Massen.
Er wird aber damit die Sozialisierung nicht endgültig verhindern können; er wird sie verzögern, aber kommen wird sie doch.
In diesem Kampf um die Sozialisierung, zunächst in dem Kampf um die Erfassung der Goldwerte, rufen wir deshalb alle Lohn- und Gehaltsempfänger auf.
Nicht mit den Kapitalisten, sondern gegen die Kapitalistenklasse muß die Arbeiterschaft ihren Weg gehen, dann wird sie daraus allein die Kraft schöpfen, ihre Ziele zu verwirklichen.
Und mit der Verwirklichung ihrer Ziele auch die Befreiung der Menschen von den Lasten erreichen, die der Kapitalismus, die Krieg und Zusammenbruch ihnen auferlegt haben.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Reichsminister der Finanzen.
vr.
Hermes, Stellv.
Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir, zu den Ausführungen, die einzelne Herren im Laufe der Debatte gemacht haben, kurz Stellung zu nehmen und einige Fragen zu beantworten.
Zunächst ein kurzes persönliches Wort zu den Ausführungen des Herrn Braun (Franken).
Ich kann nur lebhaft bedauern, daß Herr Abgeordneter Braun in seinen einleitenden Ausführungen, die er gestern hier gemacht hat, den Boden der Sachlichkeit verlassen hat.
Ich will ihm darin nicht folgen und verzichte im übrigen gern darauf, von ihm eine besondere Attestierung meiner Eignung für das von mir interimistisch verwaltete Finanzressort zu erhalten.
Aber ein Wort möchte ich nicht unwidersprochen (o) lassen.
Er hat von der Phantafielosigkeit in meinen Darlegungen gesprochen.
Mir scheint es gerade das Unglück unserer Tage zu sein, daß vielfach die Phantasie da einsetzt, wo die Wirtschaftserkenntnis aufhört.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Wie sollen wir denn überhaupt allmählich zu einer Besserung unserer trostlosen Lage kommen, wenn wir, statt uns nüchtern auf den Boden der Wirtschaftstatsachen zu stellen und unsere Maßnahmen in vernünftigen Einklang mit den Notwendigkeiten des Wirtschaftslebens zu bringen, uns in phantastische Gedankengänge verlieren und damit allerdings den billigen Ruhm steriler Originalität einheimsen, aber unserem Volke und Lande nicht nützen
(Sehr gut!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Im übrigen ist mir auch die gegen mich gerichtete persönliche Kritik des Herrn Abgeordneten Braun um so unverständlicher, als ihm doch nicht unbekannt sein kann, daß die von mir hier vertretenen Steuervorlagen von dem früheren, von der Mehrheitssozialdemokratie mitgebildeten Kabinett gebilligt und dem Reichstage vorgelegt worden sind, (lebhafte Rufe rechts und im Zentrum: Hört!
Hört!)
und zwar noch, bevor ich auf die Vorstellungen des Herrn Reichskanzlers mich bereit erklärt habe, die interimistische Wahrnehmung der Amtsgeschäfte des Reichsfinanzministers zu übernehmen.
Es ist daher auch eine Irreführung der öffentlichen Meinung, wenn der „Vorwärts ''in seiner heutigen Morgenausgabe den Bericht über die gestrige Parlamentssitzung mit der Überschrift versieht: Kritik an Hermes 'Steuerpolitik.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Den Tatsachen entsprechend hätte es heißen müssen: Kritik an der Steuerpolitik des früheren, von der Mehrheitssozialdemokratie mitgebildeten Kabinetts durch den Abgeordneten Braun.
(Große Heiterkeit und lebhafte Zustimmung im Zentrum, bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschnationalen.
Zurufe rechts: 1 Das ist richtiggehender Parlamentarismus!)
Ich glaube nicht, daß auf diese Weise die uns so bitter nötige Zusammenarbeit aller Kreise in unserer furchtbaren Not gefördert wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir, noch kurz auf einige andere Ausführungen einzugehen.
Zunächst hat der Herr Abgeordnete vr.
Helfferich gestern an mich die Frage gerichtet, und der Herr Abgeordnete vr.
Becker (Hessen) hat sie heute wiederholt, ob die Reichsregierung noch weitere (Zuruf von der äußersten Linken) auf Ihre stramme Haltung verzichte ich (Heiterkeit) noch weitere Steuerplöne in Aussicht habe, insbesondere in Bezug auf die Erfassung der Goldwerte.
In dieser Hinsicht darf ich auf die Ausführungen in meiner letzten Rede verweisen, in der ich betont habe, daß bei Ausstellung der Steuergesetzentwürfe davon ausgegangen sei, daß jede vorhandene Steuerquelle im Rahmen des wirtschaftlich Erträglichen bis aufs äußerste ausgeschöpft werden müßte.
Weiter habe ich betont, daß ich noch eine wirksame Unterstützung bei der Erfüllung unserer Verpflichtungen von der Kredithilse der JnduReichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag den 8.
November 1921.
4905 (Dr. Hermes, Stellv.
Reichsfinanzminister.)
i. v) strie, des Handels und der Landwirtschaft erwarte.
ES wird die ernsteste Aufgabe dieser Kreise sein, möglichst bald mit konkreten Vorschlägen hervorzutreten.
Was die Erfassung der Sachwerte anbelangt, so hat der Herr Abgeordnete Dietrich (Baden) meines Erachtens bereits gestem zutreffend darauf hingewiesen, daß der Entwurf einer Vermögenssteuer eine Form der Sachwerterfassung darstelle, (hört!
hört!)
weil hiernach der jeweilig von den Geldverhältnissen abhängige Wert der Vermögen richtig erfaßt werden soll.
Der Herr Abgeordnete vi-, Becker (Hessen) hat heute gemeint, es sei durch meine Rede noch ein Hauch von Jllusionspolitik gegangen.
Ich weiß mich von IllusionsPolitik frei und habe die Frage, ob selbst die höchste steuerliche Belastung des deutschen Volkes ausreicht, unsere Verpflichtungen der Reparation zu erfüllen, glatt verneint.
(Hört!
Hört!
rechts.)
An dieser Auffassung halte ich fest.
Aber ich meine, mit dieser Auffassung ist auch die andere vereinbar und darin muß ich dem Herrn vr.
Helfferich widersprechen —, daß trotzdem alles getan werden muß im Rahmen unseres Möglichen, im Nahmen unserer Leistungsfähigkeit, um die übernommenen Verpflichtungen zu erfüllen, und ich glaube, es wäre ein schlechter Rat an das deutsche Volk, wenn man ihm heute vorschlagen wollte, diesen Weg zu verlassen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das hat aber mit Jllusionspolitik nichts zu tun.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Herr Abgeordnete Dietrich (Baden) hat es beklagt, daß vom Reichssinanzministerium eine so große Anzahl allgemeiner Verfügungen und Verordnungen an die Steuerbehörden erlassen werde.
Ich darf dazu bemerken, daß der Erlaß solcher Verfügungen vom Reichsfinanzministerium nur in dem Umfang erfolgt, wie es zur Durchführung der Gesetze unbedingt erforderlich ist.
Allerdings erfordert die heutige Gesetzgebung leider in erheblichem Umfang den Erlaß von Ausführungsanweisungen und Erläuterungen.
Es liegt dies einerseits an der Zahl der Gesetze und andererseits an ihrer Ausgestaltung.
Wenn der Herr Abgeordnete vr.
Helfferich jüngst darauf hingewiesen hat, daß zu den Steuergesetzen bereits soviel Kommentare erlassen seien, daß sie aneinandergelegt die Breite dieses Saales ausfüllen würden, so darf man sich auch nicht darüber Wundern, wenn der Erlaß von Auführungsverordnungen und Vollzugsanweisungen zu diesen Gesetzen sich als notwendig erweist.
Ich kann aber auch nicht unerwähnt lassen, daß der Erlaß allgemeiner Anordnungen an die Steuerbehörden sehr oft von Mitgliedern dieses hohen Hauses bei Einzelberatungen und durch kleine Anfragen nachdrücklich verlangt worden ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Eine wirksame Abhilfe wird nur dann erfolgen können, wenn sich nicht nur das Reichsfinanzministerium, sondern alle an der Gesetzgebung beteiligten Kreise die gebotene Beschränkung auferlegen (sehr richtig!
im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und bei der Deutschen Volkspartei) und wenn die dankenswerten Anregungen, die bereits von verschiedenen.
Mitgliedern dieses hohen Hauses gegeben worden sind, befolgt und auf eine möglichst einfache Gestaltung der Steuergesetze Bedacht genommen wird.
Ferner hat der Herr Abgeordnete vr.
Helfferich die von mir mitgeteilten Zahlen aus dem Elatsvoranschlag Reichstag, t. 19201921.
142.
Sitzung.
1 1921 und 1922 einer Kritik unterzogen.
Ich möchte es (0)!
mir in diesem Augenblick versagen, nochmals das!
Zahlengebäude des Reichsetats vor Ihnen aufz marschieren zu lassen.
Als die Vorarbeiten für den!
Ihnen vorgelegten dritten Nachtrag zum Haushalt 1921 vorgenommen wurden, wurde bezüglich des Kontributionsetats entsprechend dem damaligen Stande der Mark von 20 ausgegangen.
Es ist durchaus richtig, i daß dieser Entwertungsfaktor inzwischen weit überholt!
ist.
Ich habe aber bereits bei meiner letzten Rede aus!
drücklich darauf hingewiesen und auch kurz die Zahlen!
genannt, die sich bei einem Entwertungsfaktor von 30,!
40 usw.
ergeben, und habe auch selbst diesen letzteren Entwertungsfaktor als durch die Entwicklung bereits wieder überholt aufgezeigt.
Es kam mir bei meiner letzten Rede nur darauf an, einen allgemeinen überblick über den Stand des Reichsetats zu geben, und ich glaubte, mich mit diesem Hinweis begnügen zu dürfen.
Für jeden, der sich die Zahlen in Ruhe ansah, war es leicht, sich die entsprechenden Schlußsummen des Etats, die sich bei einem höheren Entwertungsfaktor ergeben würden, zusammenzustellen.
Ich glaube, daß meine allgemeinen Ausführungen ausgereicht haben, um die ungeheure Schwere der auf uns lastenden Verpflichtungen hinreichend klarzulegen.
Dann noch ein kurzes Wort zu der Anfrage des Herrn Abgeordneten Helfferich über die Aufbringung der ersten Goldmilliarde.
Ich darf dazu das Folgende mitteilen, über die Hälfte der ersten Goldmilliarde, rund 550 Millionen Goldmark, sind in der Zeit vom 1.
Mai bis 31.
August 1921 durch Anschaffung von Devisen aufgebracht worden, die zum größten Teil durch die Devisenbeschaffungsstelle, zum kleineren Teil durch die Reichsbank beschafft worden sind.
Von dieser Summe sind nur 16 Millionen Goldmark von der De!
visenbeschafsungsstelle bei inländischen Banken geliehen (v)!
worden.
Die weitere Frage hinsichtlich der am 15.
November fälligen Rate darf ich, wie folgt, beantworten.
Die am 15.
November fällige Rate beträgt nach den überschlägigen Ausfuhrziffern der Monate Mai, Juni und Juli 275 Millionen Goldmark.
Sie gilt nach Vereinbarung mit dem Garantiekommitee durch die bereits getätigten!
Sachlieferungen als abgedeckt.
Bei Berechnung der!
Zahlen stand die Ausfuhrziffer des Monats Juli noch nicht fest.
Die Zahl von 275 Millionen Goldmark ist in Einverständnis mit dem Garantiekommitee deshalb als vorläufig zugrunde gelegt worden und bedarf noch der Berichtigung nach endgültiger Feststellung der Ausfuhrziffern.
Wegen der Abdeckung der zum 15.
Januar fälligen Rate haben die Verhandlungen mit dem Garantiekommitee noch keine Klärung ergeben.
Dann zu der Frage, die der Herr Abgeordnete Hertz hinsichtlich der Börsenumsatzsteuer an die Regierung gerichtet hat!
Die Börsenumsatzsteuer wird den Beschlüssen des Reichstags entsprechend so stark erhöht werden, wie es nach den wirtschaftlichen Verhältnissen möglich ist.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich bin ja noch nicht fertig, Herr Abgeordneter Hertz!
Die Verordnung, die die Reichsregierung auf Grund der Ermächtigung erlassen wird, wird die Börsenumsatzsteuer bei Kundengeschäften auf 1 Prozent festsetzen, also auf den Höchstsatz, den das Ermächtigungsgesetz vorsieht.
Bei Handelsgeschäften soll die Abgabe 1 pro Tausend betragen.
Es erschien nicht angängig.
hier bis zum Höchstsatz des Ermächtigungsgesetzes zu gehen.
1.
1.
Bei der neu einzuführenden Devisensteuer konnte, wie die Begründung zum Antrag Keil selbst ausführt, 667 4906 Reichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag den 8.
November 1921.
(Dr. Hermes, Stellv.
Reichsfinanzminister.)
(L.) der Höchstsatz des Ermächtigungsgesetzes, 1 Prozent, selbstverständlich nicht in Betracht kommen.
Es werden hier entsprechend den im Ausschuß abgegebenen Erklärungen die Sätze angenommen werden, die der vorliegende Entwurf des Kapitalverkehrssteuergesetzes vorsieht.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Unsere Fraktion hat einen schriftlichen Antrag auf Vertagung des Hauses eingereicht.
Ich bitte Sie, diese Vertagung zu beschließen.
Es stehen auf der Rednerliste noch die Redner Höllein und Geyer.
Außerdem ist anzunehmen, daß die Deutschnationalen noch das Schlußwort als Interpellanten nehmen.
Femer haben wir noch persönliche Bemerkungen zu erwarten.
Außerdem steht zu erwarten eine Debatte über die Geschäftsordnung, nämlich über die Verhandlungen des morgigen Tages, ob am 9.
November ein feierlicher Akt stattfinden soll (Lachen rechts) ob wir uns mit den Deutschnationalen hier über die Notwendigkeit und die segensreichen Wirkungen der Revolution auseinandersetzen sollen, oder ob wir morgen nicht tagen.
Sie sehen also, daß noch verschiedenerlei Dinge heute erledigt werden sollen.
Es ist infolgedessen zu befürchten, daß die Sitzung bis Mitternacht dauert.
Andererseits kommt hinzu, daß wir als Kommunisten einen besonderen Anlaß haben, die Vertagung zu beantragen, da wir schon wieder einmal das skandalöse Verfahren erleben, daß die Minister sprechen, nachdem alle anderen Parteien des Hauses gesprochen haben, die L) Kommunisten aber noch nicht zu Worte gekommen sind.
(Zurufe.)
Die Minister wollen auf die Reden der Kommunisten nicht antworten.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Sie wollen die Anklagen verschweigen, die wir gegen sie vorzubringen haben, und die Parteien des Hauses haben anscheinend ein großes Interesse daran, die Anklagereden, die wir gegen sie zu halten haben, nicht zu hören; denn wir sind es ja gewöhnt, daß nach der letzten Ministerrede die Herren irgendwelchen Genüssen außerhalb des Hauses nachgehen (große Heiterkeit) und daß dann die Vertreter einer Partei, die wirklich zu diesen Dingen etwas Wichtiges zu sagen hat, nicht gehört werden.
Aus diesem besonderen Grunde haben wir das Recht, einen Antrag auf Vertagung zu stellen.
Es kommt aber noch hinzu, daß wir keine Veranlassung haben, unsere Reden unerhört in diesem Hause verhallen zu lassen.
Sie wissen genau, daß jetzt schon die Presse usw.
ermüdet ist, daß von irgendeiner Berichterstattung nicht mehr die Rede sein kann.
Wenn Sie jetzt die Vertagung ablehnen, so beschließen Sie damit, daß die Kommunisten im Parlament von Ihnen außerhalb des Rechts gestellt werden, (große Heiterkeit) daß nach den Ministerreden das Interesse an der Verhandlung erloschen ist, daß Sie die Anklagerede der Kommunisten nicht htzren wollen und nicht wollen, daß sie im Volke einen Widerhall findet.
(Erneute Heiterkeit.)
Wenn Sie das alles nicht wahr haben wollen, wie Sie es durch Ihr Lachen anzudeuten scheinen, müssen Sie die Vertagung beschließen.
Vizpräsident vr.
Bell: Der Antrag des Herrn ( Abgeordneten Koenen auf Vertagung bedarf nach H 53 der Geschäftsordnung der Unterstützung durch 30 Mitglieder.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Große Heiterkeit) Die Unterstützung reicht nicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren I Die Rede, das Verhalten, das Gehaben des Herrn Reichsfinanzministers am vorigen Freitag mußte auf jeden der hier im Saale Anwesenden einen geradezu erschütternden Eindruck machen, nicht nur weil von dieser Stelle das Todesurteil der bürgerlichen Klasse ausgesprochen worden ist, sondern auch weil der Ausspruch dieses Todesurteils (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Ich bitte um Ruhe!
Höllein, Abgeordneter: in einer Art und in einer Form erfolgte, die lebhaft daran erinnert, wie feudale Assessoren, die eben erst ihr Examen beendigt haben, sich gegenüber irgendeinem armen Teufel benehmen, wenn sie ihn zum Tode verurteilen.
Keine Spur von Erregung, keine Spur von innerem Miterleben beim Aussprechen dieses Todesurteils!
(Zuruf.)
Jawohl, es handelt sich um das Todesurteil der deutschen Bourgoisie.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Höllcin, Abgeordneter: 1 Die Tatsache oder der Umstand, daß der Termin der Vollstreckung dieses Todesurteils nicht genau feststeht oder im Augenblick nicht genau feststellbar erscheint, kann nicht darüber hinwegtäuschen, daß Sie sich hier auch darüber entscheiden müssen, ob Sie nach der Gewaltmethode des Herrn vr.
Hclfferich oder nach der Methode der Herren von der Rechtssozialdemokratie mit ihrem kleinbürgerlichen Anhang verfahren wollen.
Auf alle Fälle aber wird und muß, gleichgültig welchen Weg Sie einschlagen, das Endergebnis der Weiterentwicklung der Dinge Ihr Sturz, Ihr Untergang sein.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Denn gleichviel, ob Sie erfüllen, ob Sie zu erfüllen suchen oder ob Sie nicht erfüllen wollen, ob Sie den Weg gehen, den die Rechte propagiert, den Weg des offenen Kampfes, des offenen Mderstandes gegen die Entente, oder ob Sie sich weh- und demütig dem imperialistischen Raubwillen der Ententemachthaber unterwerfen, auf alle Fälle wird Ihr Schicksal besiegelt.
Ihr Schicksal wird besiegelt, wenn Sie die Bankrotteurpolitik des alten Bankrottpolitikers Helfserich beschreiten, weil dann die Entente Ihnen mit Ihrer Waffengewalt beibringen wird, daß es nicht genügt, deutschnationale Phrasen zu dreschen und deutschnationale Hetzreden vom Stapel zu lassen.
Auf der anderen Seite mutz und wird auch die Erfüllungsvolktkk Ihr Schicksal besiegeln.
Denn sie mutz die sozialen Kräfte auslösen, die zum Zusammenbruch, zum Sturz des heutigen Regimes führen, weil diese Kräfte auf die bewußte Verelendung von Millionen und aber Millionen deutscher Volksgenossen hinauslaufen und deshalb die entsprechenden Gegenkräfte erwecken und auf den Plan rufen müssen.
Reichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag den 6.
November 1921.
4907 (Höllein »Abgeordneter.)

O Von diesem Gesichtswinkel aus gesehen, muß man jedenfalls sagen, daß die Rede des Herrn Reichssinanzministers ein geradezu jämmerliches Gebilde gewesen ist, ein jämmerliches Gebilde, das auch nicht besser geworden ist durch die schnoddrigen Bemerkungen, die wir eben noch hören mußten, obwohl ich gern zugeben will, daß mancher Hieb auf gewisse Personen absolut nicht der Berechtigung entbehrte.
Die Rede des Herrn Reichssinanzministers und auch die Zusätze, die zu hören wir soeben das Vergnügen oder meinetwegen auch das Mißvergnügen hatten, sind bedeutsam durch das, was sie verschwiegen haben.
Man ist hier direkt versucht, sich an das Goethe-Wort zu erinnern: Man sprich vergebens viel, um zu versagen; Der andere hört von allem nur das Nein.
Und dieses Nein ist jetzt in der zweiten Rede des Herm Ol.
Hermes etwas deutlicher in die Erscheinung getreten.
Und um dieses Nein wird in den nächsten Wochen und Monaten der Kampf im deutschen Volke mit allen seinen Konsequenzen zu führen sein.
(Zurufe: Lauter!)
Alles andere in der Reichsfinanzministerrede waren nur Gemeinplätze aus dem alten abgegriffenen kapitalistischen Lexikon, (Heiterkeit) in dein zwar nicht das transitive Verbum „geben '', dafür aber umso nachdrücklicher das Verbum „nehmen ''in allen Formen, in allen Personen und Tempi konjugiert worden ist.
Und die Art der Rhetorik, die hier geübt worden ist, enthält keinerlei positive Gedanken außer dem einen, daß aus dem deutschen Proletariat, aus den Massen der wirklich Werktätigen auch noch das Letzte herausgeholt werden soll.
Was will es z.
B. besagen, wenn der Herr Reichs, minister sagt: Jede vorhandene Steuerquelle soll bis aufs letzte ausgeschöpft werden!
Die Vorlagen der Regierung zeugen nicht dafür, daß sie Willens ist, die wirklich vorhandenen Steuerquellen auszuschöpfen, sondern vielmehr nur dafür, daß sie bereit und entschlossen ist, die letzte Quelle der deutschen Kraft, die Arbeitskraft des deutschen Proletariats, zugrunde zu richten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dann kommt in Dr. Hermes'Rede ein ebenso schöner Gemeinplatz: Die Überspannung der steuerlichen Belastung muß zum Zusammenbruch unserer Wirtschaft führen!
Nun, wer noch objektiv zu urteilen in der Lage ist, und wer sich das Leben und Weben der breiten werktätigen Massen des deutschen Volkes aus der Nähe ansieht, der muß zu der Überzeugung kommen, daß hier schon längst eine Überspannung des Leistungs- und Steuervermögens des deutschen Proletarits vorliegt, ja, daß man schon längst in des Wortes verwegenster Bedeutung mit der Lebenskraft der deutschen Nation Raubbau treibt.
Denn nicht Sie (nach rechts) sind die deutsche Nation, die deutsche Nation sind wir, das Proletariat, das wirkt und schafft!
(Lachen rechts und Zumfe bei den Kommunisten.)
Ich hätte bald etwas gesagt, ich will es aber aus Höflichkeit Ihnen gegenüber unterdrücken.
Dann heißt es weiter in Dr. Hermes 'Programmrede: Die Entwürfe gehen grundsätzlich keine neuen Bahnen, sondern wollen die bestehenden Steuern ausbauen.
Der Herr Reichsfinanzminister in Ersatzstellung hätte absolut nicht notwendig gehabt, diese Feststellung hier noch besonders zu machen, denn schon ein Blick auf sein Steuerprogramm hat genügt, um zu erkennen, daß auch die zweite Regierung vr.
Wirth, in der wiederum die Sozialdemokraten Prävalieren, (6) und in der neben ihnen die Parteien des Kleinbürgertums sitzen, denen man jetzt ebenfalls das Fell über die Ohren zreht, nichts gelernt und nichts vergessenhat.
Es ist wirklich kein einziger neuer Gedanke in dem ganzen Steuerprogramm.
Sondern es ist nur eine schlechte Fortsetzung der alten Praxis, dem Werktätigen Proletariat alle Lasten zur Erhaltung des Klassenstaates und Ihres verruchten Systems aufzubürden.
Etwas mehr als ein Gemeinplatz, ja eine direkte Verhöhnung der breiten Massen stellt dann aber in der Rede des Herrn Reichsfinanzministers der Satz dar, der besagt, daß „die vorliegenden Gesetzentwürfe das Ziel haben, einen gerechten Ausgleich zwischen der Belastung des Verbrauchs und der Belastung des Besitzes zu schaffen ''.
Und als guter getreuer Fridolin des Kapitals setzt Herr Or.
Hermes dann gleich noch hinzu: „Es mag dahingestellt bleiben, ob die Scheidung von Steuern nach der Verbrauchs- oder der Besitzbelastung noch berechtigt ist ''.
Das Aussprechen derartiger Dinge von der Tribüne des Reichstags aus ist die beste Illustration für die geistige Beschaffenheit oder Nichtbeschaffenheit des Mannes, der heute im Reichsfinanzministerium die Vertreterrolle ausübt.
Ich meine, wie kann man wagen ein solches Wort überhaupt in den Mund zu nehmen angesichts der Tatsache, daß die breiten Massen des deutschen Volkes heute nur noch 40 Prozent, ja nicht einmal mehr 40 Prozent der Kaufkraft besitzen, die sie in der Vorkriegszeit besaßen
Wie kann man weiter wagen, ihnen von diesen: Wenigen, das sie noch haben, das Letzte wegzunehmen, um das heutige Regime zu konservieren und gleichzeitig die Frage auszuwerfen, ob die Scheidung der Steuern nach Verbrauchs- und Besttzbelastung noch berechtigt sei
Wie kann man diese Frage angesichts der offenkundigen Regieeungsabsichten noch mit dem Be- M) streben vereinbaren, die schon allein durch die von On Hermes recht schamhaft und nur sn passant genannten indirekten Steuern, die Umsatzsteuer und die Kohlensteuer, eintretende neue gewaltige Belastung der breiten Massen zu verdecken
Also von einem gerechten Ausgleich kann bei den Regierungsvorlagen nicht nur nicht die Rede sein, sondern das gerade Gegenteil ist der Fall.
Und die eiserne Stirn, die es wagt, dieses Wort von dieser Stelle aus in der geschilderten Art zu mißbrauchen, (Lachen) ist wirklich mehr als ungewöhnlich.
Doch der schönste Satz in der Hermesschen Rede, der zugleich eine klatschende Ohrfeige für die ministeriellen Bettgenossen des Herrn Reichsfinanzministers bedeutete, (Heiterkeit) war unzweifelhaft der, der besagte, es seien aus dem Schoße der Bevölkerung allerlei gute, zweckmäßige Vorschläge über neue Steuerarten und neue Steuererhebungen gemacht worden.
Der Herr Reichsfinanzminister Or.
Hermes fühlte sich sogar bemüßigt, den Trotteln, die ihre Zeit an diesem Minister vergeudet haben, noch den besonderen Dank der Reichsregierung auszusprechen.
(Heiterkeit.)
Alle diese Anregungen seien gründlich und vorurteilslos untersucht worden.
Wertvolle Gedanken könnten vielleicht später einmal verwirklicht werden, gegenwärtig müsse man jedoch auf ihre Verwirklichung verzichten.
In der Tat sind der Reichsregierung sehr eingehende und sehr wertvolle Ratschläge erteilt worden, Ratschläge, die nicht vom Eigennutz, sondern von der ernsten Sorge um die Erhaltung des deutschen Volkes diktiert sind.
Allein diese guten, ernsten und wirkungsvollen Ratschläge, deren Ausführung keinerlei lange juristische 4908 Reichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag den 8.
November 1921.
(Höllein, Abgeordneter.)
() Tüfteleien, sondern nur ein energisches Zupacken erforderten, hat Herr Hermes, der allerdings sein Examen in dieser Beziehung durch seine Tätigkeit im Reichsernährung sministerium schon längst bestanden hat, und haben mit ihm auch seine Bettgenossen im Reichskabinett mit einer verächtlichen Handbewegung beiseite geschoben.
Herr Dr.
Hermes behauptet, daß ein Eingehen aus diese Vorschläge deshalb nicht angängig gewesen sei, weil die neuen Einnahmen möglichst rasch und ohne erhebliche Störung des Wirtschaftslebens zum Fließen gebracht werden müßten und weil schon aus diesem Grunde der Zusammenhang mit der bestehenden Gesetzgebung gewahrt bleiben müsse.
Ein wirklich sehr, sehr billiger Grund für die Beibehaltung, ja für die unerträgliche Verschärfung der ungeheuerlichen Lasten, die heute bereits auf dem Rücken der Arbeiter, der Werktätigen Massen ruhen!
Aus demselben Scheingrund erleben wir auch das ängstliche Ausweichen des Reichsfinanzministeriums und der Reichsregierung vor der Verwirklichung der zwingenden, unausweichlichen Notwendigkeit, einen grundsätzlichen Wandel in ihrer ganzen bisherigen Finanzpolitik einzuführen.
Es ist einfach die Angst vor der eigenen Courage, die die Wirth-Regierung bekommen hat, nachdem es einmal schien, als ob sie es wagen würde, mehr als eine Lippe gegen die Kreise zu riskieren, die rücksichtslos von ihrer Macht und von der Gewalt, die sie wirtschaftlich und politisch verkörpern, Gebrauch zu machen wissen zur Durchsetzung ihrer nackten Profitinteressen.
Was wir heute auf dem Wirtschaftsmarkt erleben, die Markkatastrophe, ist das noch nicht genug Störung des Wirtschaftslebens
Will man noch größere Störungen als diese erleben, will man noch eine ärgere Zerrüttung der Dinge
(Zuruf rechts: Gehen Sie nach Rußland!)
(s) Ach, ich werde nachher antworten, ich lasse mich durch Sie von meinem Gedankengang nicht abbringen.
Wem diese Störung des Wirtschaftslebens noch nicht genügt, wer sie vielmehr absichtlich herbeiführt und verschärft, der hat keinerlei Recht, davon zu reden, daß Störungen um jeden Preis vermieden werden müßten, der hat auch kein Recht, mit der Notwendigkeit der Vermeidung dieser Störungen die falsche Behauptung zu begründen, daß auch im heutigen Deutschland die Steuerpolitik im alten Ausbeutungs- und Kneblungsrahmen fortgeführt werden müsse.
Ich will auf die anderen Plattitüden, die sonst noch in gleicher Fülle und Schönheit in der Hermesschen Rede enthalten waren, nicht weiter eingehen.
Ich will vielmehr nur noch den einen Satz hervorheben, in dem Herr Dr. Hermes davon spricht, daß er die Zuversicht habe, daß die neuen Staatslasten, die jetzt vom deutschen Volke verlangt werden müssen, von ihm getragen werden können, wenn alle Kräfte, die im deutschen Volke ruhen, vereinigt und zur höchsten Leistung angespannt werden.
Auch hier weiter nichts als ein offener, glatter Hohn aus die Lebensinteressen der deutschen Arbeiterklasse!
Weiß doch Dr. Hermes nur zu gut, daß die deutsche Arbeiterklasse von jeher alle ihre Kräfte hat hergeben müssen, um Ihren (nach rechts) Staat, um Ihre Kapitalherrschaft zu stützen, ja, sogar mit ihren ausgemergelten Proletarierleibern zu verteidigen.
Sie haben die Proletarier immer gezwungen, Ihre Interessen zu vertreten und ihre Kräfte im Dienste Ihrer Interessen aufzubrauchen.
Deshalb ist es in der Tat ein Hohn, wenn auch hier wiederum die Regierung an das Proletariat appelliert.
Die Auffassung des Herrn Ministeres beruht jedenfalls aus dem Irrglauben, daß es sich bei der Krisis, die wir zurzeit in Deutschland in einer zugespitzten Form erleben, unr eine bloße Finanzkrise handle.
Merkwürdigerweise klang dieselbe (v »irrige Auffassung auch aus den Darlegungen des Abgeordneten Dr. Hertz heraus.
Nein, meine Damen und Herren, es handelt sich hier nicht bloß um eine Finanzkrisis, (sehr gut!
bei der Kommunistischen Partei) sondern die deutsche Finanzkrisis ist nur eine notwendige Begleit- und Nebenerscheinung der Weltwirtschaftskrisis, die das kapitalistische Gefüge der ganzen Welt in seinen Grundfesten erschüttert, und die in Deutschland nur in ihren ärgsten und brutalsten Formen in Erscheinung tritt.
Infolgedessen genügt es auch nicht, den Dingen hier mit den Quacksalbermethoden zu Leibe zu gehen, die der Manchester-Liberalismus und die anderen politischen Parteien in früheren Zeiten für Zweckmäßig und ihren Interessen dienlich gehalten haben, sondern es gilt jetzt, aus der wirklichen Erkenntnis der Dinge heraus die Mittel zu finden, die den Notwendigkeiten der Situation angepaßt sind.
(Ironische Rufe rechts: Sehr richtig!)
Jawohl, ich werde Ihnen die notwendigen Mittel sagen, bin aber schon jetzt überzeugt, daß sie Ihnen wenig Passen werden, Herr Helfferich.
Die Unterkonsumtionskrisis in den valütaschwachen, in den besiegten Ländern und die ebenfalls auf der Ursache der Unterkonsumtion der breiten Massen beruhende relative Überproduktionskrisis in den valutastarken Ländern läßt sich nicht beseitigen durch die bisher in den Krisenzyklen des kapitalistischen Systems üblich gewesenen Mittel, sondern die jetzige Lage verlangt vielmehr eine ganz andere Gruppierung, eine ganz andere Einsetzung der gesellschaftlichen Kräfte.
Vor allen Dingen möchte ich gleich hier die Tatsache festnageln, daß ebensowenig, wie jemand, der bis an den Hals im Sumpfe steckt, sich an seinem eigenen Haarschopfe aus diesem Sumpfe herausziehen kann, das kapitalistische System sich aus der Um- (ln klammerung befreien kann, in der es zurzeit zu ersticken droht.
Denn das einzige Mittel, das dem Kapitalismus bleibt, ohne Hunderte von Millionen Menschen eurem raschen Hungertode zu überantworten, besteht in der Hebung der Konsumtionskraft der breiten Massen, besteht in der freiwilligen oder erzwungenen Ausgabe der Profitwirtschaft, des kapitalistischen Raubbaues an den breiten Massen des Volkes.
Und da dieser Raubbau vom Kapitalismus nicht aufgegeben wird und auch nicht aufgegeben werden kann, weil das seiner Selbstaufgabe gleichkäme, ist die Krisis, die wir heute erleben, zugleich die tödliche Krisis des kapitalistischen Systems.
Jir Deutschland macht sich diese Krisis durch die Zusammenschrumpfung der Produktionskraft und des Produktionsapparates geltend.
Die Landwirtschaft wie die Industrie, das Transportwesen wie das Bauwesen haben einen geradezu erschreckenden Produktionsrückgang erfahren.
Man schätzt hoch, wenn man den Ertrag dieser verschiedenen Gruppen noch mit 60 Prozent der Vorkriegsproduktion bewertet.
Die Ursachen dieses Produkttonsrückganges liegen nicht in der Faulheit oder der Schlechtigkeit der Arbeiter, sie liegen auch nicht im Achtstundentag, sondem sie liegen vor allem in der Verlotterung des Produttionsapparates, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) an dem Sie (nach rechts) während des Krieges Raubbau im eminentesten Sinne des Wortes getrieben haben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Ursachen liegen weiter in der Verarmung der Wirtschaft, die sich naturnotwendig aus der gewaltigen Güterverschwendung während des Krieges ergeben hat.
Sie liegen ferner in der unglaublich hohen Verelendung der breiten Massen der Hand- und Kopfarbeiter, die auf Reichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag den 8.
November 1921.
4909 (Hölleiu, Abgeordneter.)
i »dauemde Unterernährung, Hunger und Krankheiten, wie sie der Krieg mit sich gebracht hat, zurückzuführen ist.
Die Ursachen liegen das gebe ich gern zu endlich auch in dem physiologisch und psychologisch begründeten Widerstände der breiten Massen dagegen, sich jemals wieder willenlos unter die Diktatur des Kapitals und der Reaktion zu beugen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Das Proletariat hat erfreulicherweise jenen Grad von Selbsterkenntnis und Selbstbewußtsein erlangt, der es befähigt, der Reaktion und den Helfferichen die Stirne zu bieten.
Die Verelendung der deutschen Arbeiterklasse, nicht nur der Handarbeiter, sondern vielleicht in noch viel stärkerem Maße der deutschen Kopfarbeiter, (Lachen rechts) jawohl, auch der Beamten, der Angestellten —, die Verelendung der breiten Massen der Werktätigen schreitet von Tag zu Tag fort.
Ich habe schon daraus hingewiesen, daß die Kaufkraft heute nicht einmal mehr 40 Prozent der Kaufkraft vor dem Kriege beträgt.
Diese 40 Prozent waren noch gegeben in dem Augenblick, wo der Dollarkurs noch 80 Mark betrug.
Heute beträgt aber der Dollarkurs bekanntlich bereits 322.
Mit diesem Steigen des Dollarwertes ist naturnotwendig eine automatische weitere Herabsetzung der Konsumkraft der breiten Massen verbunden, und damit geht Hand in Hand eine weitere körperliche und geistige Degeneration der schaffenden Stände.
Die Ernährung in Deutschland ist vollkommen zusammengebrochen.
Der Rückgang des Brotkonsums im abgelaufenen Jahr beträgt gegenüber dem Brotkonsum vor dem Kriege 41 Prozent.
Beim Kartoffelverbrauch beträgt dieser Rückgang 36 Prozent.
Wer die deutsche Ernährung kennt, wer weiß, welche Rolle innerhalb der deutschen Volksernährung die Kartoffel und das Brot spielen, der kennt auch den Grad von physischer Degeneration in den breiten Massen des deutschen Volkes, einer Degeneration, die bereits einen Grad erreicht hat, den ich Ihnen nachher noch an einigen für sich selbst sprechenden Bildern erläutern werde.
Der Fleischverbrauch in Deutschland ist sogar um 63 Prozent zurückgegangen, der Zuckerverbrauch um 26 Prozent, der Verbrauch von Kaffee um 72 Prozent, von Tee um 50 Prozent, von Bier um 60 Prozent.
(Zuruf rechts: Oh!)
Dieser Zwischenruf zeugt von einer unglaublichen Gemütsroheit dessen, der angesichts einer Tabelle, aus der sich der ganze Jammer unserer Zeit widerspiegelt, ihn zu machen sich erkühnte.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die Folgen dieser nicht vorübergehenden, sondern andauernden, ja sich von Jahr zu Jahr, von Tag zu Tag mehr verschärfenden Unterernährung der breiten Massen zeigen sich in erster Linie in einer erschreckenden Zunahme der Sterblichkeit infolge von Tuberkulose, zeigen sich vor allen Dingen an unserer deutschen Jugend, an dem deutschen Nachwuchs.
Sie brauchen nur die Zahlen zur Hand zu nehmen, die Ihnen durch den Grafen Harry Keßler über das Kinderelend in Berlin zugänglich gemacht worden sind.
Sie brauchen sich nur der Bilder zu erinnern, die Ihnen in Ihrer Eigenschaft als Mitglied dieses Hauses vom hiesigen Roten Kreuz zugesandt worden sind.
Sie brauchen sich nur die heruntergekommenen und schon in ihrer frühesten Jugend vergreisten Gestalten anzusehen, die Ihnen dort im Bilde vorgeführt worden sind, um zu erkennen, wie schlimm, wie erschreckend schlimm es um die deutsche Jugend steht.
Auch in der Stadtgemeinde Berlin sind Feststellungen gemacht worden, die geradezu schreckeni erregend sind.
In der Berliner 115.
Gemeindeschule
z.
B. hatten von 650 Kinder 161 keine Schuhe,!
1 (hört!
hört!
bei den Kommunisten)!
sondern nur noch Holzschuhe; 142 waren ohne Mantel!
oder warme Unterkleidung,!
1 (hört!
hört!
bei den Kommunisten)!
305 hatten keine Wäsche, sondern nur noch elende!
Lumpen, 378 hatten zu Hause nicht einmal einen ge!
heizten Raum, 341 waren da, in deren Haus nie ein!
Tröpslein Milch hineinkam.
(Wiederholte Hört-Hört-Rufe bei den!
1 Kommunisten.)

106, deren Eltern nicht einmal die jämmerlichen Lebens!
Mittelrationen kaufen konnten, die der Hungerstaat j Deutschland seinen Bürgern zur Verfügung gestellt hat.

(Zuruf von den Kommunisten: Schandwirtschaft!)

118 davon waren tuberkulös, 48 infolge von Unterernährung zurückgeblieben, 50 waren außerordentlich schwach und wogen bis zu 10 Kilogramm unterhalb der Norm und 85 Kinder starben im Laufe des Jahres an den Folgen der Entbehrungen und der Unterernährung.
(Zuruf von den Kommunisten: Das sind die Opfer,!
die Sie snach rechts) auf dem Gewissen haben!
—!
1 Lachen rechts.)

Das sind die Zahlen aus einer einzigen Gemeinde!
schule hier in Berlin.
(Zuruf rechts: Rußland!
Gegenrufe bei den!
1 Kommunisten.)

Wo Sie auch Hinblicken mögen, in allen Gauen Deutsch lands, ob Sie nach Süddeutschland oder nach Norb deutschland gehen, ob Sie sich im Herzen Deutschlands,!
in Thüringen, oder sonstwo umsehen, überall dasselbe!
grauenvolle Elend, überall ein Anblick, der jedem noch!
menschlich Fühlenden das.
Herz erschüttern muß.
Auch!
die Thüringer Staatsregierung hat gezwungenermaßen!
Material für die Illustration des Kinderelends in Thül ringen liefern müssen.
Dabei handelt es sich nicht um die typischen Huugergegenden in Thüringen, um die!
Gegenden der Hausindustrie, wo schon das Kind kaum von der Mutterbrust fort durch die Hausindustrie ausgesogen und ausgepowert wird, durch die Puppenindustrie, die Glasindustrie usw.
sondern es handelt sich um eine Gegend in Thüringen, deren Wirtschaftslage relativ gut genannt werden muß, es handelt sich um die Kohlengebiete.
Trotzdem sind dort folgende Feststellungen gemacht worden.
Von je 100 untersuchten Kindem waren nur 6, 12 normal ernährt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Gruppe der unterernährten Kinder umfaßte 24, 37 vom Hundert, die Gruppe schwer unteremährter Kinder 50, 49 vom Hundert und die Gruppe 4, die ganz heruntergekommenen und dringend der Kräftigung bedürftigen Kinder 18, 9 vom Hundert.
Also von je 100 Kindern waren 94 unteremährt, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) von je 100 Kindern waren nahezu 25 schwer unterernährt, von je 100 Kindern waren nahezu 51 sehr schwer unterernährt und nahezu 19 bereits heute vom Tode gekennzeichnet.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Zahlen reden für sich, und die Beachtung dieser Zahlen ist weit wichtiger als die Sorge um das Portemonnaie derer, die Deutschland in das heutige grauenvolle Elend hineingestoßen haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zuruf aus dem Zentrum: Wie lange dauert es noch )
Ich werde so lange reden, wie es mir beliebt; ich lasse mir da von keinem ostpreußischen Gemegroß hineinreden.
4910 Reichstag.
142, Sitzung.
Dienstag den 8.
November 1921.
(Höllein, Abgeordneter.)
(4) Die Politik, die die herrschende Klasse getrieben hat und mit allen Mitteln weiter zu treiben entschlossen ist, führt nicht nur zu der Zunahme der Verbrechen, sondern sie führt auch naturnotwendigerweise zu der Erfüllung des Wortes, das der deutschnationale Medizinprofessor vn Gruber in München seinerzeit so gelassen ausgesprochen hat: daß in Deutschland 15 bis 20 Millionen Menschen absterben müßten, damit das Vaterland, das heißt der Geldsack, das Kapital weiter existieren könne.
Obgleich alle diese Tatsachen allgemein bekannt sind, obgleich jeder weiß, wie es um die Gesundheit der breiten Massen steht, wie es um ihre Ernährung und demgemäß um ihre Arbeitsfähigkeit bestellt ist, schreckt trotzdem das Kapital vor keinem Mittel zurück, um die ausgemergelte Arbeitskraft durch verschärfte Ausbeutung und Kneblung möglichst rasch zugrunde zu richten.
Es ist bekannt, daß eine Reihe Gesetzentwürfe vorliegen, die auf diese gesteigerte Ausbeutung der breiten Massen hinzielen.
Das Arbeitsgesetz soll den Achtstundentag, das letzte, was von den Revolutionserrungenschaften noch übrig geblieben ist, beseitigen.
Und die Schlichtungsordnung, die den Herrn Abgeordneten Schlicke dort zum Vater hat er kann auf diesen Wechselbalg wirklich stolz sein!
—, zielt auf weiter nichts hinaus, als den deutschen Proletariern, die sich gegen ihre Verelendung, gegen die Vollstreckung ihres Todesurteils zur Wehr setzen, auch noch die letzte Waffe aus der Hand zu schlagen, mit der sie sich gegen die Gewaltmatznahmen des Bürgertums und des Kapitals wehren können.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Diese Gesetzentwürfe, die das ist bezeichnend mit Unterstützung und mit aktiver Mitarbeit der Sozialdemokraten vorbereitet wurden, ln) 1 (sehr wahr!
bei den Kommunisten) sollen die Grundlage für die Erfüllungsmöglichkeit schaffen, die man hier mit allen Mitteln propagiert und die ausschließlich auf Kosten der breiten Massen gehen soll.
Das Kapital dagegen versucht, noch auf dem Boden dieses wachsenden Elends der breiten Massen mit allen Mitteln reale Akkumulation zu betreiben, und zwar zurzeit durch eine gewaltige, andauernde Steigerung der Teuerung.
Das heutige System ist aber bereits auf der Stufe angelangt, wo es naturnotwendig in sich zusammenbrechen muß, weil es nicht mehr imstande ist, seine Lohnskaven, die Arbeiter, notdürftig am Leben zu erhalten, weil auch der Klassenstaat, der allezeit willige und bereite Polizeibüttel im Dienste des Kapitals, nicht mehr seine Sklavenantreiber, die dafür bezahlt werden, daß sie die Arbeitssklaven des Privatkapitals im Zaume halten sollen, halbwegs menschenwürdig ernähren kann.
Es sollte angesichts dieser Sachlage denn doch den herrschenden Klassen allmählich zu dämmern beginnen, daß ihr Unterdrückungsapparat sich in rascher Zersetzung befindet, sie sollten allmählich Verständnis für die Frage bekommmen, ob diese Sklavenantreiber ihre Büttelrolle im Dienste des Kapitals noch lange in zuverlässiger Weise erfüllen werden.
Dabei wächst die Teuerung von Tag zu Tag, von Stunde zu Stunde und drückt in demselben Maßstab das Lebensniveau der breiten Massen immer tiefer herab.
Demgegenüber besteht weiter die Tatsache, daß das Proletariat, wenn überhaupt ein Ausgleich für den gesunkenen Geldwert erfolgt, immer viele Wochen und Monate darauf warten und inzwischen geduldig die zersetzenden Folgen der Geldentwertung Über sich ergehen lassen muß.
Auch dann erhält es zudem niemals einen vollen Ausgleich für seine verlorene Konsumkraft.
Das Kapital dagegen nützt auch in dieser Beziehung alle Vorteile der ständigen Valutaentwertung rücksichtslos (o, aus.
Das Kapital profitiert zunächst gewaltig an den Löhnen, die es den Arbeitern zahlt und deren innere Kaufkraft ständig zurückgeht.
Das Kapital versteht es, die wachsende Verelendung der Arbeitermassen in blankes Gold umzumünzen.
Allerdings hat das Kapital auch sonst noch ein Interesse daran, die wachsende Geldentwertung fortzusetzen und auf die Spitze zu treiben.
Es sieht es gar nicht ungern, wenn auf den verschiedenen Börsen immer höhere Marksummen für den amerikanischen Dollar gezahlt werden müssen.
Dieses Verhalten des Kapitals ist charakteristisch für die Situation, in der sich die Wirtschaft in Deutschland befindet.
Wie brüstete man sich vor kurzem über die herrlichen Segnungen der neuen Hochkonjunktur.
Dabei vergaß man aber mit Absicht die Tatsache, daß diese Hochkonjunktur nur dem Umstand zu verdanken ist, daß die Löhne der deutschen Arbeiterklasse durch den Krieg und durch die wachsende Geldentwertung bereits heute unter das Niveau der chinesischen Kulilöhne herabgesunken sind.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es muß hier dick unterstrichen werden, daß nur die Tatsache, daß der deutsche Arbeiter der billigste Arbeiter der ganzen Welt ist, daß, an der Valuta gemessen, die Löhne der Arbeiter in den andern Ländern als geradezu märchenhaft bezeichnet werden müssen, die Konkurrenzmöglichkeit der deutschen Industrie auf dem Weltmärkte eröffnet.
Eine Industrie und eine Volkswirtschaft aber, die sich nur durch Schleuderkonkurrenz, durch Dumping, aufrechterhalten kann, wird und muß immer sehr bald wieder die Grenze finden, wo ihrer Schleuderkonkurrenz eine feste, unübersteigbare Schranke entgegengesetzt wird.
Und in der Tat sind auch die Kassandras schon wieder da.
Sie stehen bereits wieder auf den Zinnen der kapitalistischen Feste und rufen hinaus in die Lande: Mi Bereitet euch vor auf die neue große, verheerende Wirtschaftskrisis, die im Anrollen ist!
Tatsächlich mehren sich von Tag zu Tag die Anzeichen, die verkünden, daß nach dem kurzen Taumel der derzeitigen Hochkonjunktur, der ausschließlich auf der Planmäßigen Unterbietung der deutschen Industrie auf dem Weltmarkt beruht, eine heftige Welle der weltwirtschaftlichen Reaktion, 1 eine heftige Welle1der1Arbeitslosigkeit folgen mutz.
Die Geldentwertung ist aber dem Kapital nicht nur aus den eben genannten zwei Gründen hochwillkommen, sondern sie gibt ihm auch die Möglichkeit, in größtem Maßstabe1Kapitalverschiebungen1nach1dem Auslande durchzuführen.
Es ist durchaus kein Zweifel, daß auch an den ausländischen Börsen die deutsche Mark sehr schwer gedrückt wird, aber es sind die ins Ausland verschobenen Kapitalien deutscher Kapitalisten, die an dieser internationalen Zersetzung des Markwertes ihren bewußten vollen Anteil haben.
Wenn man sich die zeitliche Reihenfolge der deutschen Valutaentwertung näher ansieht, so kommt man ohne weiteres zu den wirklichen Quellen und den wirklichen Impulsen der derzeitigen raschen Geldentwertung.
So kann man feststellen, daß parallel mit den letzten außenpolitischen Ereignissen ganz bewußt und planmäßig von den deutschen führenden wirtschaftlichen Kreisen auf die Entwertung der deutschen Mark hingearbeitet worden ist und weiter hingearbeitet wird, daß man von jener Seite systematisch den Staatsbankrott herbeizuführen trachtet, um sich der Folgen zu entziehen, die man durch seine verbrecherische Krtegspolitik selbst geschaffen hat.
Die Stinnes-Presse, die offizielle, wie die inoffizielle und die aus allen Kloaken der kapitalistischen Korruption gespeiste Presse Reichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag den 8.
November 1921.
4911 l Hölle in, Mgeordneter.)
x des Bürgertums suchen mit allen Mitteln diesen Gedanken in die weiten Kreise hineinzutragen und zu fördern.
Die Geldentwertungspolttik des Kapitals verfolgt außerdem noch ganz naheliegende, ja geradezu greifbare politische Ziele.
Diese politischen Ziele bestehen vor allem in einem zähen offenen und versteckten, oberirdischen und unterirdischen Kampf gegen die Regierung Wirth, besonders aber gegen die Person des Reichskanzlers Wirth.
(Abgeordneter Di- Becker (Hessens: Wie viele von den Spekulanten mögen Wohl Monarchisten sein!)
Das sind alles Ihre Parteigenossen, das find die, an die Sie immer bei den Wahlen appellieren.
Uns wählen die Spekulanten sicherlich nicht; bei uns wissen sie, daß sie arbeiten müßten, daß sie nicht Gaunereien betreiben könnten, mein lieber Freund.
Sie können ihr schändliches Handwerk nur unter Ihrem gottgesegneten Regime betreiben.
(Lachen bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Ursachen der Geldentwertung liegen »richt allein darin, daß die Notenpresse sehr stark in Bewegung gesetzt wird.
daß unsere Zahlungsbilanz passiv bleibt und daß das Reich ständig große Mengen von Devisen zur Erfüllung der Reparationsverpflichtungen ankaufen mutz.
Ihre Ursachen liegen auch nicht allein in den Kapitalverschiebungen der deutschen Schieberpatrioten im Ausland; sie sind ebensowenig allein auf die Spekulation zurückzuführen.
Denn das hieße tatsächlich an der Oberfläche haften bleiberr und die Symptome für die Tatsachen hinnehmen.
Sie liegen auch nicht allein in der Leichenfledderei, die das kapitalistische Aasgeiertum betreibt, das auf dem dahinsiechenden Leib der deutschen Wirtschaft und des deutschen Proletariats noch versucht, sein Dasein in einer seiner Wesensart entsprechenden Weise zu fristen.
Sondern die Ursachen der Geldentwertung liegen auch in sehr stark ausgeprägtem Matze in den innenwirtschaftlichen Absichten, die die Schwerindustrie und die Bankokratie in Deutschland verfolgen.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß die Exportmöglichkeiten für die deutsche Industrie nur durch die wachsende Geldentwertung gegeben sind, die das Dumping der deutschen Industrie in ungeheuerlichstein Umfange ermöglicht.
Denn diese Geldentwertung bedeutet zunächst den wirksamsten und von den Arbeitern am wenigsten unmittelbar empfundenen Abbau ihrer Löhne.
Auf der anderen Seite bringt sie dem deutschen Kapital gleichzeitig Profite, die als märchenhaft bezeichnet werden müssen, und die es um so unverständlicher erscheinen lassen, daß es von diesen Riesenprofiten, die es zurzeit einsackt, nicht einmal ein jämmerliches Trinkgeld in Form von lächerlich geringen Ausfuhrabgaben an sein bankrottes deutsches Vaterland abführen will.
Die bereits erwähnten politischen Absichten, die mit der bewußt herbeigeführten Geldentwertung verbunden sind, liegen sowohl auf außenpolitischem wie auf innerpolitischem Gebiet.
Auf außenpolitischem Gebiet insofern, als der Öffentlichkeit, dem Auslande unter allen Umständen vorgegaukelt werden soll, daß die deutsche Bourgeoisie nicht zahlungsfähig sei.
Man will bluffen und gibt sich des holden Wahnes hin, durch Drohungen solcher Art irgendwelchen Einfluß auf die ihnen gleichgestimmten Seelen in den Ententeländern machen zu können.
Ein Raubvogel kennt den anderen Raubvogel stets sehr genau, wenn auch sein Nest in einem geographisch anders bestimmten Lande gelegen ist.
Und darum muß diese Bluffpolitik elendiglich versagen.
Auf innerpolitischem Gebiete dagegen sind vor allem maßgebend die Tatsache und der Wille des (O) Bürgertums zur konsequenten Steuerdrückebergerei und die krampfhaften Anstrengungen der Schwerindustrie und des Bankkapitals zur Niederhaltung des in siegreichem Fortschreiten begriffenen Gedankens der wirksamen Erfassung der Goldwerte.
Maßgebend sind weiter die Bestrebungen, unter allen Umständen das Kabinett Wirth, vor allen Dingen den Reichskanzler Wirth, den man als einen gefährlichen Träger dieses Gedankens meines Erachtens zu Unrecht betrachtet, zu beseitigen und mit dem Sturz des Ministeriums Wirth die Bahn freizumachen für das, was wir bedauerlicherweise dieser Tage in Preußen erleben mußten, für die sogenannte breite Koalition, für das Schmieden der deutschen Arbeiterschaft an die Kette von Stinnes und Konsorten, wozu Proletarier- und Arbeiterparteien leider ihre Hand hergeben.
Diese Koalition mit Stinnes ihrerseits soll die Bahn freimachen für die Kneblung der Arbeitermassen im großen und für die Riesenausbeutung, die verschärft fortgesetzt werden muß, so lange man die Erfüllung der Ententereparationen betreibt.
Diese neue vermehrte Ausbeutung soll auf den verschiedensten Gebieten vollzogen werden.
Sie soll vollzogen werden, indem man neue gewaltige Milliardensteuern auf die breiten Schichten der Arbeiterklasse zu wälzen versucht, sie soll auch herbeigeführt werden durch eine weitere Ausdehnung der Arbeitsstunden, und sie soll endlich verbürgt werden durch den Raub des Koalitions- und des Streikrechts für die breiten Massen.
Ein wichtiger Grund für diese Devisenkatastrophenpolitik der Schwerindustrie ist unzweifelhaft auch durch die Forderung gegeben, wonach die Eisenbahnen und alle öffentlichen Betriebe „sparsam bewirtschaftet '', d. h. der Ausbeutung des Privatkapitals überantwortet werden sollen.
Wenn auch der Herr Abgeordnete Becker 0 ») vorhin bestritten hat, daß diese Absichten bestehen, so wird er doch nicht leugnen können, daß öffentlich, auch von Stinnes selbst, die Forderung auf übemahme der Staatseisenbahnen und der öffentlichen Betriebe auf private Gesellschaften aufgestellt worden ist.
Ebensowenig wird er leugnen können, daß auch jemand, der früher die Eisenbahnen verwaltet hat, der Minister Breiteribach, sich bereits für eine solche Übergabe an das Privatkapital eingesetzt habe.
(Abgeordneter vn Becker (Hessens: Ist das ein Verbrechen )
Jawohl, das ist ein Verbrechen an der Nation, vor allen Dingen aber ein Verbrechen an den breiten Massen des Proletariats.
Und nicht etwa bloß aus selbstsüchtigen, kleinlichen Gründen der Arbeitermassen, sondern aus zwingenden Gründen der Erhaltung Deutschlands, trotz Ihnen und gegen Sie!
Diese Stinnesierung der Eisenbahn und der öffentlichen Betriebe ist ja am Sonnabend hier in Berlin von der Industrie geradezu zur eouäitto sws gua uvu für die famose Kreditaktion erhoben worden, über die nachher noch einige Worte zu sagen sein werden.
Sehr erbaulich aber nicht etwa für den, der die Dinge hier im Hause miterleben mutzte waren auch die nach außen berechneten Ausführungen, die die Redner der verschiedensten bürgerlichen Parteien in bezug auf das Defizit bei den öffentlichen Betrieben des Reiches, bei der Post wie bei der Eisenbahn, gemacht haben.
Man sucht eben hier vor der Öffentlichkeit mit allen Mitteln die geistige Vorbereitung für die Stinnesierung, für die Auslieferung an das Privatkapital, zu betreiben, indem man wissentlich falsche Darstellungen der Lage dieser Betriebe gibt.
Es ist unwahr, daß die Defizits bei der Eisenbahn und bei der Post aus eine 4912 Reichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag den 8.
November 1921.
(Höllein, Abgeordneter.)
() Mißwirtschaft zurückzuführen seien.
Es ist unwahr, daß sie durch einen ins Uferlose gestiegenen Arbeiterund Angestelltenapparat und durch die Faulheit dieser Arbeiter und Angestellten hervorgerufen seien.
Die Ursachen des Defizits bei der Eisenbahn liegen vielmehr auf zwei Gebieten: Einmal darin, daß das wilhelminische Regime während des Krieges die Eisenbahnen von oben bis unten, von einem Ende des Reiches bis zum anderen verlottert hat.
Ich erinnere daran, daß man aus den Lokomotiven für die Mordzwecke des imperialistischen Krieges sogar die kupfernen Feuerbüchsen herausgeholt, daß man alles rollende Material heruntergewirtschaftet und auch den inneren Betrieb der Eisenbahnen in den ganzen Jahren hat verfallen lassen.
Wenn man nun nach einem viereinhalbjährigen Kriege, in dem man auch den Oberbau bis zum Übermaß vernachlässigte, die Eisenbahnen wieder sanieren will, so bedarf es dazu nicht bloß des Maßes von Arbeitskraft, das vor dem Kriege zu denselben Zwecken notwendig war, sondern einer Arbeitskraftmenge, die weit über diesen Rahmen hinausgeht.
Die Einstellung von vermehrtem Personal war also schon durch die Mehrarbeit, die die Wiederherstellung der Eisenbahnen an sich verursachte, ein unausweichliches Erfordernis, ganz abgesehen davon, daß die Durchführung des Achtstundentages eine geradezu gebieterische hygienische Notwendigkeit zur Erhaltung der deutschen Arbeiterklasse darstellte.
Denn ein Proletariat, das Kohlrübenwinter durchgemacht hatte, das man lange Jahre hindurch in seiner Ernährung auf die Stufe des deutschen Schweinebestandes herabgedrückt hatte, mußte naturnotwendig schon aus Selbsterhaltungstrieb auch eine zeitliche Verringerung seiner Arbeitsleistungen durchsetzen.
Das Defizit der Betriebsverwaltungen ist aber zweitens und nicht zuletzt dadurch hervorgerufeu, daß (M die Kreise, die heute am lautesten darüber schreien, sich am meisten der Anpassung der Gegenleistungen für die Leistungen der Eisenbahn und der Post widersetzt, sie mit allen Mitteln sabotiert und hintertrieben haben.
Es war ein Vergnügen für Götter für denjenigen, der den Beratungen des Eisenbahnetats im Hauptausschuß beigewohnt hat, zu sehen, wie die Agenten der verschiedenen Jnteressengnrppen, wie die Syndici der verschiedenen kapitalistischen Konzerne einer nach dem andern angerückt kamen und für ihren Trust, für ihr!
Syndikat Sondervorteile auf Kosten der Allgemeinheit!
herauszuschlagen versuchten.
Sie waren es vor allen!
Dingen, die verhindert haben, daß die Tarife der Eisen- j bahnen und der Post dem Grade der Geldentwertung!
angepaßt wurden.
Und ich garantiere Ihnen, daß, so- j bald Sie die Leistungen der Post und Eisenbahnen mit!
der Entwertung des Geldes in Einklang bringen, auch!
diese öffentlichen Betriebe keinerlei Zuschüsse mehr!
brauchen werden, sondern wie vor dem Kriege sehr bald!
wieder namhafte Überschüsse erzielen werden.
Das ganze!
Geschrei der Stinnes-Garde ist nur das Bombardement der Schwerindustrie, um sich des letzten Restes von Staatskapitalismus, der in Deutschland vorhanden ist,!
vor dessen Beispiel man sich fürchtet und dessen bloßen!
Begriff man sckon scheut wie den leibhaftigen Gottseibeiuns, zu entledigen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit feststellen und das wirft das ganze Lügengebäude der vereinigten Reaktion und Räubergesellschaft des Kapitals glatt über!
den Haufen —, daß der Statssekretär Stieler aus dem!
Reichseisenbahnministerium, ohne widerlegt werden zu!
können, feststellen konnte, daß auch ohne einen Pfennig!
Lohn und Gehalt an die Beamten der Eisenbahn ein!
gewaltiges Betriebsdefizit vorhanden sein würde.

(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
1!
Und zwar aus dem Grunde, weil die Industrie den (vöffentlichen Betrieben für ihre Lieferungen Preise stellt, die geradezu als wucherisch bezeichnet werden müssen.
Also die Industrie verhindert die Sanierung der öffentlichen Betriebe selbst, einmal indem sie ihnen die notwendigen Tariferhöhungen verweigert, und ferner, indem sie aus diesen öffentlichen Betrieben bei ihren Lieferungen mit allen Mitteln noch besondere Extraprofite herauszuschlagen versucht.
Und diese bewußte politische Gaunerei des Kapitals fällt zeitlich und räumlich mit der noch größeren Politischen Gaunerei zusammen, die man euphemistisch die „Kreditaktion der deutschen Industrie ''zu nennen beliebt.
Die ganze Kreditaktion ist gestimmt auf die Worte, die Moliöre in seinem Werke „Der Geizhals ''Harpagon sagen läßt: „Geben
geben
Ich gebe nie, ich leihe nur gegen gute Zinsen!
Das ist zunächst der Grundgedanke bei der Kreditaktion der deutschen Industrie.
Was ist beim der wirkliche Zweck der Übung

Handelt die Industrie aus Vaterlandsliebe, aus Patriotismus
Es hieße wirklich von einem Distelstrauch verlangen, Feigen zu tragen, wenn man von jenen Kreisen wirkliche Vaterlandsliebe, die über das Portemonnaie hinausgeht, verlangen wollte.
Nein, die Kreditaktion der deutschen Industrie hat eine ganze Reihe von Ursachen.
Da ist zunächst die Angst der besitzenden Kreise vor einer wirklichen Erfassung der Goldwerte, die deshalb drohend geworden ist, weil das Proletariat, sobald es zum Bewußtsein seiner wirklichen Lage gekommen ist, diese Erfassung mit allen Mitteln erkämpfen und durchsetzen wird.
Auch die sozialdemokratische Partei hat, der Not gehorchend, nicht dem eigenen Triebe, unter dem Drucke der Massen ein Lippenbekenntnis für die Erfassung der Goldwerte ablegen müssen.
Wir wissen ja, daß bei der » Sozialdemokratie der Schritt vom Lippenbekenntnis bis zur wirklichen politischen Tat immer ein sehr langer ist.
Wir werden aber durch die Mobilisierung der breiten Arbeitermassen dafür sorgen müssen, daß dieser Schritt in diesem Falle ganz bedeutend abgekürzt wird.
Während wir Kommunisten bei der Forderung der Goldwerterfassung von der Erkenntnis der zwingenden Notwendigkeit der Lebenserhaltung der deutschen Arbeiterklasse ausgehen, ist die Art und Weise, wie die Sozialdemokraten die Erfassung der Goldwerte propagieren und für sie eintreten, weiter nichts als die Bemühung zur Erhaltung des Feigenblattes, das sie brauchen, um ihren neuen Sündenfall, den sie schon im Geiste begangen haben, zu verdecken.
Sie sind bereit, auch hier einen weiteren Sündenfall zu begehen.
Es war der erste nicht und wird zweifellos auch der letzte nicht sein.
Allein die Entwicklung der Dinge wird schon dafür sorgen, daß die breiten Massen künftig etwas mehr als in der Vergangenheit ihren Führern auf die Hände statt aufs Maul sehen.
Jedenfalls mutz festgestellt werden, daß das Bekenntnis der Regierung Wirth zu dem Gedanken der Goldwerlerfassung zurückzuführen ist aus die Weigerung der Linksparteien, ohne Goldwerterfassung überhaupt an die Beratung der Steuervorlagen heranzutreten.
Der Sozialdemokrat Keil suchte sich das notwendige Feigenblatt dadurch zu erkämpfen, daß er erklärte: Wir werden nicht eher die Beratung der Zuckersteuer in Angriff nehmen, bis die Regierung uns die Zusage gegeben hat, daß auch die Goldwerte ersaßt werden sollen.
Die Regierung Wirth hat jedoch bisher in ihren Programmreden nur die bekannte Melodie des Erwägens angeschlagen.
Sie erwägt, sie erwog, sie hat Reichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag den 8 November 1921.
491Z (Hüllet«, Abgeordneter.)
(4) erwogen, sie wird erwägen und sie würde erwägen, kurzum das Erwägen steht bei ihr auf jeder Tagesordnung und wird so lange dauern, bis das Proletariat ihm mit energischem Ruck ein Ende bereitet.
(Sehr gut!
auf der äußersten Linken.)
Daß Geneigtheit bis weit in die Kreise des Kleinbürgertums, innerhalb der Werktätigen der Zentrumswie der demokratischen Partei, für den Gedanken der Erfassung der Goldwerte vorhanden ist, liegt an der Einsicht der wachsenden Not und der wachsenden eigenen Pauperisierung ihrer Klasse und nicht zum letzten Ende an einem gewissen politischen Erwachen, das durch den Mord an Erzberger herbeigeführt worden ist.
Erzberger das muß immer wieder festgestellt werden ist ermordet worden, weil er dem Geldsack des Bürgertums durch papierene Gesetze zu Leibe zu gehen versuchte.
Nicht, weil er das Bürgertum enteignet hat, sondern weil er es überhaupt gewagt hat, den sündigen Gedanken der Enteignung des Bürgertums durch Steuern auch nur zu hegen.
Die politische Welle, die sich an den Erzbergermord anschloß, hat schließlich dann auch das Kabinett Wirth zum Lippenbekenntnis für die Goldwertbesteuerung gezwungen, und dieses Lippenbekenntnis genügt schon, um eine beispiellose Hetze gegen Wirth zu betreiben, die über kurz oder lang ebenfalls wieder in ein Revolverattentat ansklingen wird.
Die Industrie hat, wenn sie angeblich zugunsten des Reiches eine Kreditaktion betreibt, neben der schon erwähnten Absicht der Beseitigung der Gefahr einer Goldwertbesteuerung auch noch andere tiefgehende politische Beweggründe.
Sie will durch ihre Kreditgebung den heutigen Staat vollends an der Gurgel haben; sie will ihn in die Rolle des gehorsamen Pudels ln) Herabdrücken.
Nun ist es ja von jeher eine ausgemachte Tatsache, daß der kapitalistische Staat weiter nichts ist als der Verwaltungsausschuß der Interessen der herrschenden Klasse.
Immerhin hat dieser Charakter des Staates gewisse Schwankungen und Wandlungen im Laufe der Geschichte erfahren.
Da nun zurzeit ein kleinbürgerliches Ministerium in Deutschland an der Regierung ist, dessen Interessen nicht in allen Punkten mit denen des Kapitals zufammenlausen, sondern oft mehr oder minder stark kollidieren, so erleben wir, daß die Träger dieser kleinbürgerlichen Parteien ab und zu den Versuch einer Auflehnung gegen das Diktat des Großkapitals unternehmen.
So haben wir bei dem Erzbergermord.
in der Abwehr der Reaktion und dann in der offiziellen Bekundung des Versprechens der Erfassung der Goldwerte Äußerungen vernommen, die die Schwerindustrie als eine Gefährdung ihrer Vormachtstellung ansieht.
Deshalb will diese die Regierungsgewalt unter allen Umständen unter ihre unbedingte Botmäßigkeit bringen, und zwar in einer Form, die jedes Löcken gegen den Stachel ihrer Gewalt ausschließt.
Daher die Kreditaktion, die gleichzeitig, wie die letzten Tage gezeigt haben, mit einer großartigen politischen Erpresserpolitik verbunden wird.
Sie wollen der neuen Reichsregierung von vornherein das Diktat ihres Willens ausdrücken.
So fordern sie offen und versteckt die Verbreiterung der Regierungskoalition bis auf die Stinnespartei.
Man will im Ministerium selbst vertreten sein.
man will schon im Schoße des Ministeriums jede wirksame Maßnahme gegen das Kapital unter allen Umständen und von vornherein unterbinden, man will auf der anderen Seite der Sozialdemokraten als Bundesgenossen zur Fesselung und Niederhaltung der Arbeiterklasse nicht entbehren, während die Stinnesauguren ihr die Taschen ausräubern.
Reichstag.
I.
19201921.
142.
Sitzung.
Die Bestrebungen des Kapitals münden weiter in (0) der wirtschaftlichen Forderung der Stinnefierung der Eisenbahnen.
Gleichzeitig aber verfolgt man mit der Kreditaktion auch sehr naheliegende und klar erkenntliche außenpolitifche Zwecke.
Die deutsche Bourgeoisie, die ganz genau weiß, wie es um sie wirtschaftlich und politisch gestellt ist, die ganz genau weiß, daß die derzeitige Krisis notwendigerweise tiefgehende gesellschaftliche Erschütterungen nach sich ziehen muß, sichert sich für die Zukunft.
Nicht nur dadurch, daß sie ihre Gelder massenhaft ins Ausland verschiebt, sondern auch dadurch, daß sie in der Wahrnehmung ihrer Kapitalsinteressen neben dem Schutz durch die deutsche Reichswehr und die deutsche Schupo, der durch den Hunger schon etwas wankend und schwankend gemacht worden ist, auch noch den Waffenschutz des französischen piou-pioa und des englischen für ihre Geldschränke zu erhalten sucht.
Deshalb foll von ihnen die deutsche Industrie freiwillig an das ausländische Kapital verpfändet werden, deshalb soll die Verbindung und die Verquickung mit dem ausländischen Kapital, hinter dem die kapitalistischen Armeen jener Länder stehen, unter allen Umständen erfolgen.
In diesem Zusammenhang will ich nur noch hervorheben und das ist das Jnteresfanteste an der ganzen Sache —, daß die ganze Schieberaktion, die man Kreditaktion der Industrie nennt, gewissermaßen den geistigen Reflex einer Anregung oder eines Planes darstellt, den ein Sozialdemokrat ersonnen hat.
Herr Parvus, einst ein gewaltiger sozialdemokratischer Rodomont in radikalen Redensarten bor dem Herm, Herr Parvus, der während des Krieges im Dienste des kaiserlichen Deutschlands aus den Knochen der deutschen Arbeiter sich Millionen zu erschieben verstanden hat, Herr Parvus hat vor seinen kapitalistischen Kollegen durch sein Studium der marxistischen Theorie und utt Praxis vieles voraus.
Und diese seine in der Arbeiterklasse erworbenen Kenntnisse benutzt der edle Sozialdemokrat nun.
um sich und feinen Reichtum, sowie seine neuen Kollegen, die er früher wütend bekämpft hat, vor dem Untergang zu schützen.
Parvus ist es, der die Grundrisse zu der heutigen Kredikation der Bourgeoisie geliefert hat.
Er hofft damit den Blick der Massen von sich und von der Raubgier des Kapitalismus abzulenken und einen weiteren Aufschub des Zusammenbruches der kapitalistischen Herrlichkeit herbeiführen zu können.
Neben allen diesen Tatsachen müssen wir uns aber noch die Frage vorlegen: Ist es der deutschen Wirtschaft.
deren Leistungsfähigkeit und Produktivität nur noch 60 Prozent derjenigen aus der Vorkriegszeit beträgt.
möglich, erstens die Revarotionen zu zablen, zweitens die deutsche Kapitolistenklasse zu erhalten, drittens der deutschen Arbeiterklasse im weitesten Sinne den Lebensunterhalt zu gewähren und viertens den deutschen Produktionsapparat so zu erneuern, daß er auf einer gewissen Höhe der Leistungsfähigkeit erhalten bleibt
Die Regierung hat diese Fragen bejaht.
Sie hat den Mut zu ihrer Bejahung gefunden trotz der unglaublichen Zerrüttung, trotz der täglich wachsenden neuen Verelendung, trotz der Verwässerung der Wirtschaft.
Ja, man muß schon sagen, die Regierung ist bei der Bejahung dieser Fragen in geradezu verbrecherisch leichtfertiger Weise vorgegangen.
Sie schläot ein Steuerprogramm vor.
das die ausgehungerten, unterernährten, verelendeten werktätigen Masse noch weiter Herabdrücken und verelenden muß.
ein Programm, das aber zugleich und das ist das wichtigste, denn darauf kommt es ihr ja in erster Linie an trotz aller ungeheuren Leiden, die es 4914 Reichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag den 8.
November 1921. sHöllein, Mgeordneter.)
(4) dem Proletariat aufs neue aufbürdet, absolut außerstande ist, auch nur das relativ kleine Teilziel der Balanzierung des Reichshaushalts zu erreichen.
Im Gegenteil, trotz, ja man kann schon behaupten, geradezu wegen dieser Finanzreform, die den breiten Massen Milliarden an neuen Lasten auferlegt, gerade wegen dieses Milliardensteuerraubes wird die innere Verschuldung nicht aufhören, die Notenflut weiter steigen, die Geldentwertung nicht stehen bleiben.
Auch der Zerfall der Wirtschaft, die Verelendung der breiten Massen mit all ihren Folgen wird weitergehen, sich ständig steigern und sich verschärfen.
Ich will nicht in die Details der Zahlen hineinsteigen, die der Reichsfinanzminister Dr. Hermes hier gegeben hat.
Ich möchte nur sagen, daß, wenn man die Zahlen aneinanderreiht, die er gegeben hat und ihnen nur den Entwertungsfaktor hinzurechnet, den er selbst heute von dieser Stelle aus als bereits überschritten bezeichnen mußte, man zu einer Jahresausgabe von 238 Milliarden Mark kommt.
Fest steht, daß heute die deutsche Wirtschaft nur ein Volkseinkommen von 210 Milliarden im Maximum aufzuweisen hat.
Also, die Ausgaben des Reichs sind größer als das gesamte Einkommen des Volkes, soweit es überhaupt feststellbar ist.
Schon die Nebeneinanderstellung dieser beiden Tatsachen beweist, daß es ein Nonsens ist, mit den geplanten lächerlichen Mitteln durch weiteres Herabdrücken des Niveaus der Lebenshaltung der breiten schaffenden Massen das Loch in dem Danaidenfaß der deutschen Finanzen zu stopfen.
Die Nebeneinanderstellung dieser beiden Zahlenreihen beweist weiter, daß die deutschen Finanzen nicht nur den Anschein des Bankerotis haben, sondern daß dasDeutsche Reich tatsächlich bankerott ist.
Der Staatsbankerott in Deutschland ist also längst offenkundig.
Es fehlt nur (n) die Tatsache, diese Offenkundigkeit durch einen juristischen Akt zu etablieren.
Wenn der Redner der Rechtssozialisten, vr.
Braun (Franken), in seiner gestrigen Rede ein gar bewegliches Jammern anstimmte über die Notwendgikeit der weiteren Verscksteierung dieses wirklich vorhandenen Staatsbankerotts, so beweist er eben nur, daß er ein Rechtssozialist ist, der im entscheidenden Moment immer Angst vor der eigenen Courage bekommt und aus dieser Anast heraus Schutz bei denen sucht, die er früher am heftigsten bekämpft hat.
Das Rededuell zwischen Herrn Helfferich auf der einen und Herrn Braun auf der anderen Seite, dem beizuwohnen wir gestern Gelegenheit hatten, war in mehr als einer Beziehung sehr interessant.
Es ist mir gleich zu Beginn das schöne Wort aus Heines „Disputation ''eingefallen, das da besagt: „Und es will mich schier bedünken.
daß der Braun und der Helfferich, daß der Rabbi und der Mönch, daß sie alle beide stinken!
Beide haben nämlich ihr voll gerüttelt Maß von persönlicher Schuld an dem betrugen Elend der deutssten Nation.
Beide haben die Verlängerung des Krieges, haben die Vergeudung der deutschen Volkskraft mit begünstigt und begünstigen sie weiter bis auf den heutigen Tag.
Beide haben, nur graduell, nicht aber in der Sache verschieden, eine Politik getrieben, die die deutsche Arbeiterklasse noch immer mehr und nachdrücklicher an das Kreuz ihrer Verelendung schmiedet.
Wenn Helfferich einer der Urheber des Verhängnisses ist, das Deutschland an den Rand des Abgrundes gebracht hat, so muß man vr.
Braun und seine Pareti mindestens als rückgratlose Komplizen des Vabsugue-Spiels Helfferich und seiner Clique bezeichnen.
(Sehr gut!
bei der Kommunistischen Partei.)
Nickst nur.
daß während des Krieges jene verhängnisvolle Politik getrieben worden ist, sondern das größere Verbrechen der Partei des Herrn Braun besteht darin, (v) daß sie auch nach dem Kriege die Macht des deutschen Proletariats in einem fort verraten und verschachert hat um das Linsengericht von Ministersesseln, Geheimrats- und Schutzmannstellen.
Alle die Herren sollten sich doch wenigstens wieder einmal auf die Worte besinnen, die August Bebel bei den verschiedensten Anlässen ihnen immer wieder leider ohne Erfolg in das Gedächtnis hineinzubläuen versuchte, nämlich die Tatsache, daß, wenn sie sich mit dem Bürgertum verbinden, nicht die Bourgeois die Gelackmeierten, sondern sie die betrogenen Betrüger sind.
(Sehr richtig!
bei der Kommunistischen Partei.)
Seht Euch Eure Politik an, die von Mißerfolg zu Mißerfolg führt und nur immer schmerzliche Etappen auf dem Golgataweg der deutschen Arbeiterklasse bildet, und Ihr werdet einsehen, daß August Bebel mit seinen Warnungen mitten ins Schwarze getroffen hatte.
Leider genügt den Herren von der Sozialdemokratie alles, was sie bisher am deutschen Proletariat verbrochen haben, noch immer nicht.
Sie wollen durchaus noch mehr von diesen Verbrechen aus sich laden.
Die Stinnes-Koalition in Preußen ist heute bereits Tatsache.
Das bedeutet das Bündnis mit den ausgesprochensten, rücksichtslosesten, brutalsten Feinden der deutschen Arbeiterklasse.
In Preußen hatten wir das Präludium, im Reich wird die zweite Strophe bald folgen.
Das Bündnis ist heute Perfekt trotz aller Dissonanzen, die die breiten arbeitenden Massen innerhalb der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands in sie hineingetragen haben durch ihre Proteste.
Görlitz war nur ein Vorspiel, und auf dieses Vorspiel folgt ein leidenschaftlicher Aufmarsch der Massen, die es sich von ihren ministersessellüsternen Führern verbaten, an den Wagen der Stinnes-Partei gespannt zu werden.
Man sieht aber wieder einmal, was alle Proteste der wirk- M) lichen Arbeiter innnerhalb dieser Kleinbüraerpartei noch für einen Zweck und Nutzen haben.
Die Massen werden beiseite geschoben wie armselige Schachfiguren, und die Herren oben machen, was sie gerade wollen.
Lest doch den „Vorwärts ''von heute morgen, lest darin das jämmerliche Gestammel und Verlegenheitsgerede, das man dort über die Notwendigkeit der StinneS-Koalition und die geniale Diplomatie der Ministermacb er schreibt, und man erkennt nicht nur den ganzen geistigen, sondern auch den sittlichen Tiefstand einer Partei, die den einst so ehren- und glanzvollen Namen der Sozialdemokratie immer tiefer in den Schmutz hinabzerrt.
(Zurufe links.)
Ich meine, dieser Artikel zeugt wirklich nicht von großem Kämpfergeist.
Dieses Bündnis mit Stinnes ist deshalb für die deutsche Arbeiterklasse besonders verhängnisvoll, weil die objektive Lage der deutschen Wirtschaft und der deutschen Finanzen geradezu gebieterisch nach einem energischen und vereinigten Zusammenwirken der gesamten deutschen Arbeiterklasse schreit, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) weil die objektiven Voraussetzungen für den Kampf und für den Sieg der deutschen Arbeiterklasse niemals in diesem Ausmaß gegeben waren wie heute, wo das Kapital sich anschickt, auf Kosten der letzten Lebenskraft der Arbeiterklasse sein Parasitendasein zu verlängern.
Statt daß die Rechtssozialisten sich endlich auf ihre Pflicht besinnen und Schulter an Schulter mit den übrigen Arbeitern den Kampf zur Abwehr dieses gigantischsten Steuerraubes am Proletariat in der deutschen Geschichte aufnehmen, wechseln sie vielmehr zu Stinnes hinüber und betreiben gemeinsam mit diesem die Knebelung, die Ausplünderung ihrer eigenen Klassengenossen, Reichstag.
142.
Sitzung Dienstag den 8.
November 1921.
491S (Höllem, Abgeordneter.)
) die sie zu vertreten vorgeben.
Nun, die Geschichte wird ihr Urteil über diese Politik fällen, ein Urteil, das Ihnen, Sie mögen noch so überlegen zu lächeln versuchen, so in den Ohren gellen wird, daß sie dabei die Besinnung und damit auch die Existenz verlieren dürsten.
Das Steuerprogramm, das die Reichsregierung uns vorlegt, ist nur ein getreues Spiegelbild der Görlitzpolitik der deutschen Sozialdemokratie, ist nur die notwendige Antwort auf die öffentliche Bekundung des Willens, daß man mit Stinnes gemeinsam gegen die Arbeiterklasse Politik zu treiben entschlossen ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aus politische Kastraten hat noch niemand irgendwelche ernsthafte Rücksicht genommen.
Man weiß aus Erfahrung: die Kastraten werden schreien, sie werden Theaterdonner machen, sie werden so tun, als ob sie etwas täten, und wenn dann dieser Theaterdonner wieder verhallt ist, wenn die Massen, die gewohnt sind, nur auf das Mundwerk ihrer Führer zu sehen, wieder in den Schlaf der Vertrauensseligkeit eingelullt sind, dann kann man wieder einen Schritt weiter gehen, dann kann man den Arvetteroerrat um eimge weuere Graoe steigern.
Und der „Vorwärts ''schreibt dann dazu jedesmal einen seiner berühmten Epiloge.
Der letzte Artikel des „Vorwärts ''ist nämlich gewürzt mit den blödsinnigsten Zitaten aus den Demagogie-Elaboraten der „Deutschen Tageszeitung '', der „Deutschen Zeitung '', und ähnlichen reaktionären Winkelblättern.
In diesem Artikel werden ausgerechnet aus den Wulle-Blättern Zitate angeführt, die beweisen sollen, wie notwendig, wie gut uno wie fein die Koalition mit Stinnes für die Arbeiter in Wirklichkeit ist.
Nun, auch diese Art der politischen Brunnenvergiftung der Sozialdemokratie wird nicht unbeschränkt fortgesetzt werden können.
Die in) Entwicklung der Dinge wird schließlich auch dem letzten Proletarier Dialektrr einpauken und ihm den Weg zeigen, den er gehen muß, wenn er nicht elendiglich zu Grunde gehen will.
Wie sieht nun das Steuerprogramm der Regierung Wirth aus, in der nach wie vor Sozialdemokraten entscheidend mitwirken
Zunächst enthält es nicht eine einzige Steuer, die nach ihrem Charakter und durch die Art ihrer Erhebung absolut unabwälzbar wäre.
Es ist in ihm mit keinem Wort die Rede von Steuem, die irgendeine Form der Beschlagnahme des Besitzes darstellen.
Es ist darin keine Rede von einer wirklichen Erweiterung oder Erhöhung der bestehenden Erbschaftssteuer.
Es ist auch mit keiner Silbe die Rede von einer Wegsteuerung der kapitalistischen Grundrente, die nicht abgewälzt werden kann.
Was nun die sogenannten Besitzsteuern des Kabinetts Wirth anlangt, so muß man sagen, daß die Vermögenssteuern selbst wie auch die Nachkriegsgewinnsteuer und Vermögenszuwachssteuer nicht unbedingt als Vermögenssteuern angesprochen werden können, sofern es uns nicht gelingt, sie so zu gestalten, daß eine Abwälzung unmöglich gemacht wird.
Jedenfalls mutz man sagen, daß der heutige Charakter dieser Steuern nur allzu sehr dazu angetan ist, sie zu reinen Einkommensteuern zu degradieren, zu laufenden Steuem, die man genau so in den Produktionsprozeß hineinkalkuliert, wie man es mit den Einkommensteuern und so weiter als Produktionskosten tat.
Die Sätze der Vermögenssteuer sind viel zu gering, selbst wenn man die Zuschläge, die man als angeblichen Ersatz für das Reichsnotopser eingesetzt hat, hinzunimmt, und es wird Aufgabe der proletarischen Parteien sein, dafür zu sorgen, daß diese Sätze so gestaltet werden, daß sie zu einer wirklichen Entlastung der Steuern, die!

man auf den Rücken der breiten Massen wälzen will, (cp!
führen.
Ein anderer Mangel dieser sogenannten Besitzsteuern besteht in ihrem Atrappencharakter.
Während man die Arbeiterbelastung durch die Einkommensteuer schon längst durchgeführt hat, während man heute die Arbeiter durch die indirekten Steuem bis aufs Blut ausbeutet, schickt man sich an, diese indirekten Steuem noch gewaltig zu steigern, sie zu vervielfältigen, und geht man daran, die ganze Wucht der neuen Steuem sofort mit dem Beschluß des Reichstags auf sie niedersausen zu lassen.
Die Besitzsteuern dagegen werden genau so wie die herrlichen Steuergesetze der Nationalversammlung elende Fetzen Papier bleiben.
Sie sind schon durch ihre Konstruktion, ihren Inhalt, ihre Zeitbestimmung weiter nichts als Täuschungsmittel, um die Dummen draußen für die Zwecke des Großkapitals einzusangen.
Die Termine, sowohl was die Veranlagung wie dre Erhebung der Steuer anlangt, sind derart, daß sie nicht geeignet sind, irgendwie einen nennenswerten Einfluß auf die Gestaltung des Budgets des Deutschen Reiches auszuüben.
Es muß deshalb festgestellt werden, daß die Besitzsteuern sowohl ihrem Charakter wie ihrer Struktur nach die ernsteste Aufmerksamkeit und den ernstesten Kampfeswillen der ArbenerfllMt geradezu herausforoem, und daß die Arbeiter in dieser Beziehung dahin wirken müssen, daß die Abwälzbarkeit dieser Steuern durch eine andere Festsetzung des Zahlungstermins und so weiter unterbunden wird.
Das Besitzsteuerbündel ist scheinbar ein großes Bukett.
Wenn man es aber näher ansteht, so erweist es sich bald, daß es sich um einen Strauß ganz gewöhnlicher Strohblumen handelt, der den Eindruck jcyuweu foll, als waren Begtz und Einkommen oes Kapitals furchtbar belastet.
Dieser Anschein wird Planmäßig durch eine systematische verlogene Presse- (v) kampagne des Bürgertums gestützt, die durch tausend Lügenkanäle die öffentliche Meinung zu dem Glauben zu bringen sucht, als ob in Deutschland der Besitz wirklich schon bis an die äußerste Grenze seiner Leistungsfähigkeit belastet sei.
Wie steht es aber in Wirklichkeit
Ist wirklich die äußerste Grenze der Belastung des Besitzes erreicht
Man ist auch hier geneigt, sich der Worte zu erinnern, die Lafontaine in seiner Fabel „8 ss dLwu twttsuts ''geschrieben hat: Iw Iviu e'sst guslgus eboss, t äß pi-68 es ll'sst ritzn— Von weitem gesehen sieht es nach etwas aus, aber von der Nähe betrachtet ist es nichts!
Das trifft auf die gesamten Besitzsteuergesetze der Nationalversammlung zu.
Ebenso trifft es zu aus die Besitzsteuergesetze, die die Wirth-Regierung uns hier präsentiert hat.
Ich erinnere nur daran ich könnte eine ganze Menge von Einzelheiten anführen —, daß Herr Noske, der ja jedem deutschen Arbeiter allgegenwärtig ist wegen der schmerzhaften »Wohltaten '', die er ihm erwiesen hat, in der Äachbetung der Erzbergerschen Weisheit den deutschen Arbeitern allen Ernstes zu erzählen wagte, in Deutschland werde die Sozialisierung der Wirtschaft dadurch erfolgen, daß man den Besitz durch Steuern wegnähme.
Nun, diese Art der Steuersozialisierung ist inzwischen ja schon verschiedene Jahre fortgesetzt worden mit dem Erfolge, daß bisher in Deutschland nur das Proletariat, nur die Hand- und Kopfarbeiter bisher Einkommensteuer bezahlt haben, während das Kapital sich um jede Steuerleistung zu drücken verstanden hat und weiter zu drücken versteht.
Die Wirklichkeit gegenüber dem Blendwerk der Behauptungen der Rechtsparteien ergibt sich auch aus 668'4916 Reichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag den 8.
November 1921.
(Höllein, Abgeordneter.)
() der Tatsache, daß die Besitzenden bisher nicht nur einen lächerlich geringen Bruchteil des nominellen Reichsnotopfers abgeführt haben, sondem auch sogar nur einen lächerlich geringen Bruchteil von dem, was sie nach dem damaligen Wert ihres Besitztums für diesen Bruchteil hätten abführen müssen.
Tatsache ist, daß der Raum, der zur Unterbringung der Einkommensteuerleistung des Bürgertums in Frage kommt, vollkommen luftleer ist, daß bisher nur die proletarischen Elemente herangezogen worden sind, während das Kapital sich erfolgreich von jeder Steuerleistung drückt.
Wenn man hier sagt, man wisse ja gar nicht, was man bezahlen soll, wenn man hier so tut, als ob man gern Steuern bezahlen möchte, so steht dem doch die einfache, aber eindringliche Tatsache gegenüber, daß gerade jene Kreise in der Erfindung von Steuertücken und Rücken unerschütterlich sind, daß sie sich besondere Agenten halten, deren einzige Tätigkeit im Studium der Steuerdrückerbergerei, des Steuerschwindels besteht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wirklichkeit ist weiter, daß die Zölle, die Verbrauchs- und Verkehrssteuern, die dem verelendeten Volk das letzte Mark aus den Knochen saugen sollen, nicht nur schon bisher erhoben worden sind, sondem in noch weit gewaltigerem Ausmaße auch in Zukunft erhoben werden sollen.
Ich erinnere noch einmal daran, daß schon im Sommer des Jahres, als noch der Dollar aus 70 bis 80 Mark stand, die Kaufkraft der breiten Massen nur 40 Prozent ihrer Friedenskaufkraft betrug.
Denn von dieser Tatsache mutz man ausgehen, wenn man darüber beschließen will, den breiten Massen in so ungeheuerlichem Maßstabe ihre armselige Lebenshaltung noch weiter zu beschneiden.
Mit den neuen Besitzsteuern wird es so gehen, wie es mit den alten Besitzsteuern gegangen ist.
Die Be (jy sitzenden werden nach wie vor nicht zahlen, sie werden die Veranlagung sabotieren, sie werden ihr Vermögen, ihr Einkommen verheimlichen, sie werden sie ins Ausland verschieben, sie werden schwindeln, wo sie irgendwie schwindeln können.
Und wenn sie dennoch etwas bezahlen müssen, so werden sie alle Hebel in Bewegung setzen, um mittelbar oder unmittelbar dis ihnen zugewälzte Steuerlast wieder auf andere Schultern abzuwälzen.
Diese Abwälzungswut ist ja auch einer der Hauptgründe für die Bemühungen der Deutschen Volkspartei, mit in die Regiemngskoalition hineinzukommen.
Sie will ihre Agenten direkt an der Quelle haben, sie wollen von vomherein jede Maßnahme zu einer wirklichen Erfassung der Steuem, die den Besitz treffen, unterbinden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sie wollen vor allen Dingen die freieste, unbeschränkte Verfügung über die Produktion fest in den Händen behalten.
Sie wollen sich nach wie vor das Privileg sichern, daß sie ihre Steuern dem Staate nur in Papiermark zahlen, deren innerer Wert von Tag zu Tag mehr herabsinkt.
Sie wollen auch weiterhin für sich das Privileg der Steuerverschiebung ins Ausland und des Steuerbetrugs im Inland aufrechterhalten.
Die sofort abwälzbaren Steuern bilden nun aber den größeren Strauß der Steuern.
Sie liegen außerhalb des Rahmens derer, die ich bisher kurz bezeichnet habe.
Es sind dies die Zölle, die Umsatzsteuer und die Kohlensteuer.
Zwei Steuern, die durch ihre Wirkungen in den nächsten Wochen und Monaten einen verheerenden Einfluß auf die Gesamtheit der Wirtschaft haben müssen, zwei Steuern, die auch ihre Rückwirkungen in der weiteren Gestaltung des Reichshaushalts finden werden, Steuern, die das Riesendefizit im Budget des Reichs, der Bundesstaaten und der Gemeinden nicht nur nicht verringern, sondem weiter (v) gewaltig vertiefen und verbreitern müssen, Steuern, die durch ihren Charakter und durch die Art ihrer Erhebung zu einer Belastung jeder irgendwie gearteten menschlichen Betätigung führen und dementsprechend auch tief in das soziale Leben eingreifen.
Wenn die Proletarier schon 10 Prozent von ihrem Lohn bezahlen müssen, so wälzt ihnen allein die Umsatzsteuer weitere 16 Prozent auf, und die Kohlensteuer wird, gering gerechnet, mindestens eine zehnprozentige Verteuerung gegenüber dem bisherigen Zustand herbeiführen.
Und wenn wir wissen, -aß schon in Friedenszeiten die Proletarier den größten Teil ihres Lohns in Form von indirekten Steuern hergeben mußten, so können wir jetzt sagen, -aß sogar die knapp vier Zehntel Reallohn, die das Proletariat zurzeit noch besitzt, noch über ihre Hälfte hinaus für die unproduktiven Zwecke eines kapitalistischen Raubstaates beschlagnahmt werden, der die Ausgabe hat, die Arbeiter auszuplündern und gleichzeitig zu versklaven.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Daß der Grad der Verelendung des deutschen Proletariats nicht noch weiter gesteigert werden kann, ohne die nachteiligsten Folgen für die deutsche Nation als Gesamtheit zu bringen, liegt auf der Hand, ebenso daß dieser Grad der Verelendung, auch rein menschlich betrachtet, Kräfte auslösen muß, die sich mit allen Mitteln gegen ihren Untergang zur Wehr setzen.
Je mehr die Verelendung wächst, je mehr die Massen zum Bewußtsein dieses ihres Elendes kommen und erkennen, daß es nur einen Weg gibt, sich aus der eisernen Umklammerung, die sie zu erdrücken droht, zu befreien, desto mehr werden sie auch zu der Erkenntnis der Unentrinnbarkeit des Planmäßigen Kampfes gegen das System selbst kommen.
Auf alle Fälle steht aber die eine Tatsache schon (in heute fest: die Steuerreform der Regierung Wirth wird zwar die Steuern erhöhen, aber mit der Erhöhung der Steuern wird nicht eine Verringerung des Defizits eintreten, wird nicht die Geldentwertung aufhören.
Infolge des ständigen Notendrucks wird diese vielmehr auf die Spitze getrieben werden, wird die Verelendung der breitesten Masse der Arbeiterklasse und des Kleinbürgertums nicht aufhören, sondern die katastrophalsten Folgen annehmen.
Was haben wir nun gegenüber diesem Zustande zu fordern
Wir Kommunisten stehen auf dem Standpunkt, daß zunächst aus dem Reichshaushalt alle jene unproduktiven Ausgaben zu verschwinden haben, die der Niederhaltung und Unterdrückung der Werktätigen dienen.
Die 2, 8 Milliarden für die Reichswehr, die uns nur Verlegenheiten schafft, die ein Werkzeug für die monarchische Gegenrevolution ist, die jetzt in München wieder gezeigt hat, wes Geistes Kind sie ist, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) die keinen Schutz für die Republik bedeutet, sondern vielmehr eine ständige Gefahr, eine ständige Bedrohung für sie darstellt, in der nur der bewaffnete Arm der Helfserich Gesellschaft verkörpert ist, jederzeit bereit, zugunsten dieser Parteien loszuschlagen, die Ausgaben für die Reichswehr müssen radikal gestrichen werden.
Ebenso sind die 1, 2 Milliarden, die wir für die Schutzpolizei ausgeben, zum größten Teil überflüssig, femer die 180 Millionen, die ohne Teuerungszulagen ausgegeben werden müssen für die Zwecke einer Justiz, deren Arbeit nur in der Diskreditierung und Schändung des deutschen Namens besteht, einer Justiz, die an Schamlosigkeit und bewußtem Entgegenhandeln gegen die elementarsten Grundsätze des Rechts ihresgleichen in der ganzen Welt nicht findet.
Reichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag den 8.
November 1921.
4 SI
Hölleiu, Abgeordneter.)
(X) Wir Kommunisten fordem femer, daß alles hintangehalten werden muß, was geeignet ist, die geringe noch bestehende Kaufkraft der breiten Massen weiter herabzudrücken.
Wir fordern deshalb nicht nur die Aufhebung der alten, sondern auch den striktesten Kampf gegen die neuen indirekten Steuern.
Nur noch durch eine Hebung des Konsums der breiten Masse kann überhaupt eine wirtschaftliche Besserung eintreten.
Nun läuft aber die Art der Steuererhebung der Wirth-Negierung, mithin auch die sozialdemokratische Steuerpolitik, darauf hinaus, die geringe noch vorhandene Kauf- und Konsumkraft der breiten Massen noch mehr herabzudrücken.
So vertiefen Sie bewußt oder unbewußt die Kluft, die Sie von der von Ihnen so sehr erstrebten Sanierung des kapitalistischen Finanzsystems trennt.
Wir fordern weiter eine wirklich wirksame Besteuerung aller kapitalistischen Einkommen.
Es darf dabei nur ein bestimmtes mittelbürgerliches Existenzminimum freigelassen werden.
In einer Zeit, wo Millionen und aber Millionen unserer Volksgenossen, die produktivtätigen Kräfte unserer Nation, Hunger leiden und elend verkommen, hat niemand, wer es auch sei, das Recht, zu Prassen, zu schlemmen und aus dem Elend der anderen Gold zu münzen.
Wir fordern ebenso eine wirklich wirksame, alle.
Hintertüren verschließende, alle Ausflüchte versperrende Besteuerung des Vermögens.
Die Erbschaften des kapitalistischen Staates sollen, sofern sie eine bestimmte Stufe überschreiten, und unter Rücksichtnahme auf vorhandene Nachkommen, die nicht mehr arbeitsfähig sind, überhaupt weggesteuert werden.
Aber.
wer im Besitz seiner gesunden Kräfte ist, hat keinen Anspruch darauf, von der Arbeit anderer zu leben und von den Früchten der Tätigkeit anderer zu zehren.
Wir fordern weiter die Wegsteuerung jedes Aus (v) wandes, der über ein bestimmtes mittelbürgerliches Existenzminimum hinausgeht.
Wir fordern ferner, daß das Vermögen der Fürsten, der Heerführer, der Kriegshetzer und aller jener, die an der Herbeiführung, Verlängerung und an dem Verlust des Krieges beigetragen haben, restlos eingezogen wird.
Wir fordern vor allen Dingen, daß dem Deserteur von Amerongen nicht noch trotz des bankerotten Zustandes des Reichs Millionen aus der deutschen Wirtschaft zugeschanzt werden.
Er hat schon bis jetzt bedauerlicherweise Millionenbeträge aus Deutschland nach Schloß Doorn hinüberführen können.
Und wenn diese Kreise, die es am deutschen Volke gar nicht verdient haben, daß sie auf dessen Kosten noch ein reiches Drohnendasein führen, Ihr besonderes Mitleid erregen, so denken Sie gefälligst an die Haltung, die dieselben Kreise gegenüber den Welfen seinerzeit an den Tag gelegt haben.
Aber alle diese Mittel, die wir bisher vorgeschlagen haben, sind nur Palliativmittelchen, sind nur Teilmittel, die nicht imstande sind, eine wirkliche Sanierung der deutschen Reichsfinanzen herbeizuführen.
Dazu sind ganz andere und energische Eingriffe in das Privateigentum nötig.
Wir sind überhaupt überzeugt, daß mit den bisherigen Mitteln niemals eine Reorganisation der Finanzwirtschaft in Deutschland herbeigeführt werden kann.
Was vor allen Dingen nottut, ist, daß der heutige besitzlose Staat, der nichts weiter hat als ein Riesenmaß von Schulden, für die er Zinsen aufbringen muß, zum Besitzstaat, zum Träger des Besitzes werde.
Nur durch eine derartige Repropriation des Staates wird es möglich sein, eine wirkliche Änderung oder wenigstens die Anbahnung einer Änderung unserer unhaltbaren Verhältnisse herbeizuführen.
Der Umstand, daß der Staat nur der Besitzer von negativem Kapital ist, führt dazu, daß er notwendigerweise ein willenloses Werkzeug des Kapitals in dessen Händen darstellt.
Daher (v) erklärt sich auch, daß jene kapitalistischen Kreise jedesmal ganz frech nach der Gurgel des Staates greifen, wenn es gilt, ihre nackten, brutalen Vesitzprivilegren zu erhalten oder noch zu vermehren.
Der Staat in seiner heutigen Form und mit seinen heutigen Finanzen steht, wie ich schon dargelegt habe, nicht erst am Rande des Bankrotts, sondem bereits mitten drin, und er hat, wie wir sehen und wie die Entwicklung der Valuta beweist, wenn sie auch künstlich forciert worden ist, nichts mehr hinter sich, was irgendwie geeignet wäre, sein Kreditprestige zu heben.
Auch die privatkapitalistische Kreoitaktion, selbst wenn sie zur Tatsache werden sollte, selbst wenn die Industrie sich noch dazu aufschwingen sollte, das letzte Mittel zu wagen, ist nicht dazu angetan, die Verschuldung des Staates in irgendeiner Beziehung in ihren Wirkungen abzuschwächen.
Was der Staat tun muß, und zwar rasch und entschlossen tun mutz, ist vielmehr folgendes: Er muß eine Radikalkur machen, er muß einen zwangsweisen tiefen Eingriff in alles kapitalistische Eigentum vornehmen.
Dabei darf er nicht auf dem Wege der Geldbesteuerung, sondern er muß auf dem Wege der offenen Konfiskation, der offenen Beschlagnahme des Besitzes in natura vorgehen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Staat muß die Produktionsmittel, die in Deutschland vorhanden sind, unter seine Botmäßigkeit, unter seine Kontrolle bringen.
Dazu ist notwendig, daß er mindestens die Hälfte der Produktionsmittel der Verfügungsgewalt des Kapitals entrückt und unter die Verfügungsgewalt des Reiches stellt.
Wenn wir diese Konfiskation fordern, so fordern wir sie nicht nur aus Wirtschaftlichen Notwendigkeiten, aus wirtschaftlichen Unentrinnbarkeiten, sondem auch als eine Art Ausgleich für alle die kleinen Leute, die (v) heute bereits tatsächlich expropriiert sind durch die Entwicklung des Systems selbst.
Die riesige Zahl aller jener, die veranlaßt worden waren, sogenannte Staatspapiere zu kaufen, Reichsanleihen, Anleihen der Länder und Gemeinden, die armen Teufel, die ihre Paar Groschen Goldmark auf die Sparkasse getragen hatten oder auf der Bank hatten, sind durch die Entwicklung der Dinge aus Goldmarkbesitzern zu Papiermarkbesitzern geworden.
Ihr Kapital hat sich nominell nicht vermehrt, sie sind also heute mindestens zu 7,,, expropriiert, enteignet.
Wenn also die Besitzer derer, deren Eigentum in Sachwerten, in sogenannten Goldwerten, besteht, heute ebenfalls kräftig herangezogen werden, so haben sie gegenüber den bereits Expropriierten kein sittliches Recht, sich über Zwangseingriffe oder Rücksichtslosigkeiten des Staates besonders zu beklagen.
Aber diese Konfiskation der kapitalistischen Produktionsmittel darf unter keinen Umständen erfolgen in der Art und Weise, wie sie in der Denkschrift des Reichswirtschaftsministers dargestellt sein soll.
Unter keinen Umständen darf sich das Reich damit begnügen, daß ihm Papierchen in die Hand gedrückt werden mit der Aufschrift „Genußschein ''.
Unter keinen Umständen darf das Reich sich damit abfinden, daß der Industrie oder dem Handel Gelegenheit gegeben werden soll, diese Anteilscheine, diese Beteiligungen des Reiches wieder zurückzukaufen.
Nein, das Reich muß nicht nur nominell mindestens die Hälfte der Produktionsmittel besitzen, sondern es muß die ihm so zugefallene Produktivkraft und Schaffenskraft auch voll auszuwerten verstehen.
Nur dadurch, daß es sich zum wirklich tätigen, aktiven Produktionsfaktor erhebt, bekommt es auch die Voraussetzungen zu einer Sanierung seiner Wirtschaft, seiner Finanzen in die Hand.
Ein anderer Weg wird und kann 4918 Reichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag den 8.
November 1921.
(HSlleiu, Abgeordneter.)
l) niemals zum Ziel führen, sondern nur weitere Zerrüttung der Wirtschaft und weitere Verelendung der Werktätigen zur Folge haben.
Diese Beschlagnahme wird selbstverständlich bei allen Vertretern des Kapitalismus, insbesondere bei allen kapitalistischen Parteien den schärfsten Widerstand auslösen, und die Arbeiterklasse, bei der es hier um Sein oder Nichtsein geht, wird alle ihre Kräfte und Fähigkeiten anspannen müssen, um den Kamps für die Durchsetzung dieser notwendigen Beschlagnahme mit Erfolg zu Ende zu führen.
Wenn die Arbeiterschaft diesen Kampf führt, so verändert sie damit zugleich auch den Charakter des heutigen Staates selbst, schafft sie die Grundlagen ihrer eigenen Herrschaft, ihrer eigenen Betätigung.
Und der Staat, der durch diesen Kamps in seinem Sein, in seinen Lebensäußerungen, in seinem Charakter umgestaltet wird, hat dann durch die Beschlagnahme der Goldwerte in dem von mir dargelegten Sinne einen bestimmenden Einfluß auf die Produktion.
Er kann bestimmen, wo und wie die Produktion vor sich gehen soll, und er kann zu wirksamer Unterstützung bei Ausübung seiner Kontrollrechte auf die freudigste Mitarbeit der breiten Massen des Proletariats rechnen.
Die deutsche Arbeiterklasse wird sich mit Freuden in den Dienst der Kontrolle, in den Dienst der Wahrnehmung der allgemeinen Interessen stellen.
Die deutsche Arbeiterklasse wird dabei auch aus sich heraus die Kräfte entwickeln, die notwendig sind, um zugleich mit ihren eigenen Interessen die Interessen der Allgemeinheit erfolgreich wahrzunehmen.
Eine wirksame Kontrolle der Produktion kann das Reich auch ohne Vermehrung des Beamtenapparates sehr gut durch Heranziehung der Vertrauensleute der Arbeiter und der Angestellten, der technischen und der (u) handwerklichen Kräfte erreichen.
Eine Änderung des Betriebsrätegesetzes braucht nur den nötigen Boden für die Ausübung der Kontrolle im Staatsauftrage zu schaffen.
Aber nicht nur die Kontrolle der Produktion würde dem Reich zufallen.
Noch viel wichtiger ist, daß der Staat durch die von uns vorgeschlagene, einzig mögliche und einzig Erfolg versprechende Maßnahme wirksam verhindern kann, daß eine Abwälzung der Steuern vom Kapital auf die breiten Massen stattfindet.
Die Maßnahme würde zugleich auch verhindern, daß die Kapitalisten sich für ihre Besteuerung schadlos halten durch neue Preissteigerungen, durch das Hervorrufen neuer Teuerungswellen.
Es ist doch eine Tatsache, daß das Kapital jede Steuerbelastung abwälzt, wenn es dazu irgendwie in der Lage ist, wenn der Eingriff selbst nicht jede Abwälzung von vornherein ausschließt.
Wenn der Staat die Kontrolle der Produktion besitzt und zum aktiven Faktor in der Produktion selbst geworden ist, hat er weiter die Möglichkeit, die Preise zu bestimmen und so das Privatkapital an der Ausbeutung der Notlage der breiten Massen zu hindern.
Die Kontrolle der Produktion durch die Erfassung der Goldwerte hat weiter noch den gewaltigen Vorteil, daß dem Steuerbetrug der herrschenden Klassen endlich ein wirksamer Riegel vorgeschoben wird.
Dann wird endlich die Steuerdrückerei und -schieberei der Kapitalisten aufhören, weil das Reich jeden Augenblick durch seine Mitarbeit und die Unterstützung der Arbeiter den Gang der Dinge innerhalb des Betriebes genau beobachten und beurteilen kann.
Noch eins kommt hinzu.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß der heutige Staat nichts als Schulden besitzt, daß er weiter nichts ist als ein Träger von fiktivem, von negativem Kapital.
Außer den Eisenbahnen und der Post hat das Reich kein wirkliches Eigentum, das ihn kreditwürdig machen könnte.
Die Erfassung der Goldwerte in der von mir dargelegten Weise würde eine gewaltige Verminderung der Schulden des Staates herbeiführen, würde den bisherigen Schuldnerstaat in einen Gläubigerstaat verwandeln und schon aus dieser Tatsache heraus sein Kreditprestige gewaltig steigern.
Während die deutsche Wirtschaft, der deutsche Kapitalist keinen Kredit mehr bekommt, wird der deutsche Staat, wenn er sich zu einem bestimmten Bruchteil in den Besitz der Produktionsmittel gesetzt hat, absolut kreditwürdig nach außenhin sein und wird durch seinen Kredit in die Lage versetzt, den Produktionsapparat so auszubauen, daß er allen notwendigen Anforderungen für den Innen-, wie für den Außenverkehr entsprechen kann.
Aber der Staat darf sich nicht, wie der Herr Reichswirtschaftsminister Schmidt plant, damit begnügen, daß man ihm für seine sogenannte Beteiligung eine gewisse Verzinsung gewährt, während man ihn gleichzeitig hindert, produktiv mittätig zu sein und den Gang der Produktion zu bestimmen.
Vor nichts hat der Kapitalist mehr Angst als vor dem Hineinschauen in seine Karten.
Der Staat, der sich durch die Umgestaltung der wirtschaftlichen Grundlagen auf Grund der Beschlagnahme der Goldwerte innerlich und äußerlich gewandelt hat, wird unter dem Drucke der Massen den zerfallenen Produktionsapparat kräftigen und ausbauen.
Er wird vor allen Dingen das organische Kapital, das Menschenmaterial, schützen und Pflegen, keinen Raubbau mit ihm treiben, ihm nicht teilnahmslos gegenüberstehen, wie es die heutige Gesellschaft tut und wie die jetzige Steuerdebatte deutlich zeigt.
Er wird vielmehr alles daran setzen, das Existenzminimum der breiten Massen, seines organischen Kapitals möglichst zu steigern, und er wird vor allen Dingen dafür sorgen, daß nur gesellschafts- (, notwendige Güter ohne irgend welche besondere Rücksicht auf Profithamsterei hergestellt werden.
Die Erfassung der Goldwerte auf dem Wege der Beschlagnahme von mindestens der Hälfte der deutschen Produktionsmittel würde auch mit einem Schlage der Gefahr der Überfremdung der deutschen Industrie einen Riegel vorschieben.
Wem es ernst ist mit der Bannung der Gefahr der Überfremdung der Industrie, dem bleibt kein anderer Weg.
Denn die Hälfte der Aktien und der sonstigen Besitzmittel der Industrie- und Erwerbsgruppen im Besitze des Staates können niemals ins Ausland hinüberwandern.
Sie sind ein fester Besitz des Reiches und werden darin bleiben.
Der Abgeordnete Helfferich war so freundlich, uns gestern vor dem Zugriff des Ententekapitals graulich zu machen; der Ententekapitalismus sei ihm ebenso verhaßt wie der Ententeimperialismus.
Nun, wenn man meint, durch diese Erfassung der Goldwerte der Entente eher die Möglichkeit zu einem etwaigen Zugriff auf das deutsche Eigentum zu geben als ohne diese Beschlagnahme, so gibt man sich durchaus falschen Hoffnungen und Illusionen hin.
Wenn das imperialistische Kapital zugreifen will, so können Sie Gift darauf nehmen, daß es zugreifen wird, unbekümmert darum, wer der zufällige Besitzer jener wirtschaftlichen Werte ist.
Also die Zugriffsgesahr durch die Entente wird absolut nicht größer durch die Beschlagnahme; im Gegenteil, sie wird sie vielmehr bedeutend verringern, weil sie die innere und äußere Wirtschaftskraft und damit auch die Bilanzkraft des Reiches ganz gewaltig steigern wird.
Aber Tatsache ist dagegen, daß unsere heutigen Kapitalisten die deutsche Wirtschaft aus Profitrücksichten an das Ausland offen und geheim verschachern, daß sie durch eine Schleuderkonkurrenz, durch volkszerrüttendes Reichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag den 8.
November 1921.
4919 (Höllcm, Abgeordneter.)
M Dumping den Ausverkauf der deutschen Wirtschaft in größtem Maßstabe durchführen.
Durch die Erfassung der Goldwerte in dem von den Kommunisten vorgeschlagenen Sinne wird endlich auch der Weg beschritten, der zu einer wirklichen Finanzierung des Reichshaushalts führen kann.
Alle übrigen Wege, wie sie auch geartet sein mögen, werden dieses Ziel niemals erreichen.
Sie können den Abstand zwischen Einnahmen und Ausgaben niemals verringern, sondern nur noch mehr erweitern.
Nur auf diesem Wege kann es zur Einstellung der Notenpressentätigkeit kommen, nur auf diesem Wege läßt sich eine gewisse Stabilisierung des Geldwerts und damit eine Hebung der Kaufkraft des deutschen Geldes erreichen und.
was das Wichtigste ist, auch der von den kapitalistischen Kreisen immer wieder mit Vorliebe gemachte Einwand, die Produktion dürfe unter keinen Umständen gestört werden, fällt bei unserem Vorschlag glatt zu Boden.
Denn es tritt bei ihm keinerlei Störung der Produktion ein, wenn der Staat der Inhaber von mindestens 50 Prozent Anteilen aller Unternehmungen wird.
Die Unternehmer, die Direktoren, alle Beamten und Angestellten bleiben in ihren bisherigen Funktionen.
Es ändert sich vorläufig nichts am Apparat selbst, als daß der Ertrag und die Art der Arbeit bestimmt werden von dem höheren Interesse der Gesamtheit des deutschen Volkes.
Gleichzeitig mit dieser Maßnahme würde die weitere Maßnahme Hand in Hand zu gehen haben, daß man allen wirklich arbeitsfähigen Kräften in Deutschland die Arbeitspflicht auferlegt und daß man endlich jenem Drohnentum ein Ende bereitet, das sich ohne eigne Arbeit auf Kosten der schaffenden Stände möglichst zu mästen sucht.
Es ist also die Frage zu entscheiden: soll die kapitalistische Herrschaft mit all ihren Auswüchsen, mit ihrer n) Verelendung und Arbeitslosigkeit, mit ihren Seuchen und Krankheiten fortbestehen, soll der Abstieg der deutschen Nation ungehemmt weitergehen
Sollen 15 bis 20 Millionen Menschen in Deutschland möglichst rasch ihren Weg auf den Friedhof nehmen, damit ein paar Parasiten weiter Prassen und weiter ausbeuten und herrschen können
Oder soll das deutsche Werktätige Volk in seiner Gesamtheit weiterleben als ein wertvoller Sproß der internationalen Völkerfamilie
Diese Fragen sollten sich vor allen Dingen die Sozialdemokraten beider Richtungen zu Herzen nehmen.
Ich will den Herren von der Sozialdemokratie etwas ins Gedächtnis zurückrufen, was hoffentlich seine Wirkung auf ihr bereits sehr verhärtetes politisches Gemüt nicht verfehlen wird.
Ich will Ihnen nur einmal zeigen, wie ein Nichtsozialist bereits im Februar 1919 Ihren planmäßigen politischen Niedergang und diesen Ihren parteipolitischen Niedergang, auch den Niedergang der ganzen deutschen Entwicklung gekennzeichnet hat.
Es heißt im Schlußkapitel eines im Februar 1919 erschienenen Buches: Die Geschichte dieses am 13.
Februar 1919 gebildeten Reichsministeriums ist heute schon bekannt.
Es denkt gar nicht daran, das von mir in diesem Buch als notwendig vorgeschlagene sozialistische Programm der Verstaatlichung der großen Vermögen über 100000 Mark durchzuführen.
und wird sich auch durch die betrübendsten Erfahrungen nach innen und nach außen nicht belehren lassen.
Ich habe in diesem Buche die Konsequenzen eingehend dargelegt, welche das Unterbleiben der von mir vorgeschlagenen sozialen Reform hat.
Die Zusammensetzung des ersten Reichsministeriums gibt sichere Bürgschaft, daß wir der inneren Auflösung, dem Staatsbankrott, dem Bürgerkrieg, der sozialen (6) Anarchie, dem Kampfe aller gegen alle entgegentreiben.
Ich überlasse es nun den Herren Sozialdemokraten, darüber nachzudenken, ob sich die Vorhersage dieses Buches erfüllt hat oder nicht.
Es handelt sich, wie bereits angedeutet, hier nicht um einen Mann aus der Arbeiterbewegung, sondern um keinen anderen als den früheren Regierungsrat vr.
R. Martin, der mit klarer Schärfe Ihre Politik und ihre Konsequenzen vorausgesehen hat.
Die Sozialdemokratie steht also vor der Schicksalsfrage, ob sie das Bündnis mit Stinnes zur Niederhaltung ihrer eigenen Klasse oder ob sie das wirkliche Zusammenstehen mit dem gesamten deutschen Proletariat in Zukunft auf ihre Fahne schreiben will.
Die Opposition gegen den Beschluß in Görlitz dürfte Ihnen gezeigt haben, daß sich auch innerhalb der Arbeiterschichten, die Sie noch haben meistens haben Sie ja nur satte Spießbürger in ihren Reihen —.
eine heftige Opvosition gegen Ihre Stinnesparteivolitik geltend macht.
Und die weitere Entwicklung der Dinae wird dafür sorgen, daß diese Strömung ständig an Stärke und Einfluß gewinnt.
Aber auch der Unabhängigen Sozialdemokrate muß gesagt werden, daß es nicht genügt, wenn man von dieser Stelle aus alle möglichen schönen Forderunaen in glatten Worten zum Vortrag bringt.
Vor allen Dingen soll sie sich von der Illusion befreien, die sie geflissentlich in die Welt setzt, als ob wir einer Gesundung der deutschen Wirtschaft beiwohnten.
Ich erinnere daran, daß dieser Behauptung der Unabhängigen nicht nur die obiektiven Tatsachen der Wirtschaftsentwicklung, sondern auch die Bekundungen von sachkundigen bürgerlichen Elementen selbst entgegenstehen.
Ein Regierungsrat hat gestern erst im Acht-Uhr-Abendblatt festgestellt, daß eine gewaltige neue Krise im Anzuge ist.
Der Reichswirtschaftsminister Schmidt bat gestern ebenfalls Ausfübrun- (v) aen in diesem Sinne macken wüsten.
Niemand ist im Zweifel darüber, daß die Ursache der Sckeinbochkaniunktur.
die wir heute haben, naturnotwendig in absehbarer Zeit in ihrer Wechselwirkung zu einem um so größeren ökonomischen Dalles führen muß.
Wie man angesichts der objektiven Faktoren der wirtschaftlichen Zersetzung in Deutschland von einer Gesundung der Wirtschaft reden und dem nur eine bloße Zerrütung der Finanzen entgegenstellen kann, ist mir einfach unerfindlich.
Die unabhängigen Arbeiter werden wir vor das Dilemma stellen: ihr habt zu wählen zwischen der Pleite, dem Staatsbankrott, dem finanziellen Zusammenbruch, dem fortschreitenden Verfall der Wirtschaft, oder zwischen den unausweichlichen Kämvfen und Auseinandersetzungen zwischen beiden maßgebenden Klassen der Gesellschaft, zwischen euch selbst als der Arbeiterklasse und der Kapitalistenklasse.
Wenn die Führer der Unabhängigen dieser Ideologie aus Angst vor den unausweichlichen Kämpfen fröhnen.
so werden sie damit weiter nichts ereichen, als daß das Hineinrutschen.
das Hineinschlittern in die österreichischen Zustände immer rascher und immer gründlicher vonstatten geht.
Wo sind Eure hoben Töne.
Euer Svott über Rußland, als die Preise über bestimmte Nahrungsmittel usw.
in der deutschen Presse höhnend breitgetreten wurden
Wo bleibt Euer Hochmut, der Euch noch vor kurzem befiel, wenn Ihr hinüberschautet nach Österreich, wenn heute schon der Dollar mit 322 Mark bewertet wird
Es wird nicht lange mehr dauern, und wir werden genau so mit Tausendmarkscheinen hemmwerfen, wie wir früher mit Zehnpfennigstücken hantieren konnten.
Also wir nähern uns mit Riesenschritten den österreichischen Zuständen.
Und was dann
Was 4920 Reichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag den 8, November 1921.
Hölle in.
Abgeordneter.)
() Wenn trotz Eurer Anschauungen, trotz Eurer Politik die Finanzen dennoch zusammenbrechen, wenn Deutschland dennoch nicht imstande ist, den Anforderungen der Entente Genüge zu leisten, wenn diese dennoch kommt, um ihre Schuld einzutreiben und ihr nicht imstande seid, diese Schuld zu bezahlen, was dann
Glaubt Ihr denn, daß die Entente dann plötzlich zur Einsicht kommen werde, daß Ihr wirklich außerstande seid, diese Leistungen zu vollbringen
Glaubt Ihr nicht, daß der Raubimperialismus dann zu allem greifen wird, was er vorfindet, daß er sich dann mit Gewalt in den Besitz alles dessen setzen wird, was Ihr ihm vorenthaltet
Man muß tatsächlich schon die fast orientalische Jllustonsfähigkeit eines Rudolf Hilferding besitzen, um glauben zu können, daß es so etwas wie Einsicht und Vernunft in den Köpfen der Hochfinanz und der Kreise des Imperialismus gäbe.
Auf alle Fälle steht das eine unverrückbar fest.
daß wir in Deutschland den schwersten Zeiten der deutschen Geschichte entgegengehen.
Hier steht die Alternative klar und deutlich vor uns borgezeichnet: entweder es siegt in Deutschland die deutsche Arbeiterklasse oder wir gehen alle zusammen unter in Nacht und Barbarei.
Der Steuerkampf soll und muß der Ausgangspunkt sein für die revolutionäre Sammlung, für den revolutionären Aufmarsch der deutschen Arbeiterklasse.
Wer nicht bloß die Wahrnehmung der Interessen der werktätigen Massen als glatte, schöne Phrase im Munde führt, wer sich und die Klasse der Werktätigen und das sind 85 bis 90 Prozent des gesamten deutschen Volkes schützen will vor Tod und Untergang, der sammle um uns und mit uns alle die breiten Massen des deutschen Proletariats, die großen Schichten der Hand- und Kopfarbeiter wie aller Werktätigen zum wirklichen aktiven Klassenkampf gegen die Mächte des (L) Kapitalismus.
Es gilt, zu kämpfen gegen die alten wie gegen die neuen indirekten Stenern, gegen die geplante Erböhung der Umsatz- und Kohlensteuer.
Es gilt.
zu kämpfen gegen die Zollerhöhungen, gegen die Besteuerung des proletarischen Einkommens, weil das auf Kosten der Lebensnotwendigkeiten der Arbeiterklasse geht.
Es gilt.
zu kämpfen für eine wirkliche, durchgreifende Besteuerung des kapitalistischen Einkommens, das über ein bestimmtes mittelbürgerliches Existenzminimum hinausgeht, zu kämpfen für die Wegsteuerung aller Erbschaften und Nachlässe über 100 000 Mark; es gilt, besonders den Kampf zu führen für die Konfiskation der Vermögen der früheren Fürsten, der Kriegshetzer, der Heerführer, -er Staatsmänner und der Kriegsgewinnler, es gilt.
den Kampf zu führen für die Annullierung der Staatsschulden unter Schonung der kleinen Existenzen.
Es gilt, zu kämpfen für die Unterdrückung aller Ausgaben, die der Staat im Interesse des Kapitals und zur Niederhaltung der breiten werktätigen Massen macht, gegen die Ausgaben für die Klassenjustiz.
für die Schutzpolizei und die Reichswehr.
Es gilt, die Arbeiterbataillone zu vermehren und aufmarschieren zu lassen für eine wirkliche Erfassung der Sach- und Goldwerte, für die Repropriation des Staates, den das Kapital im Kriege vollends expropriiert hat, dadurch, daß wir wenigstens die Hälfte alles kapitalistischen Eigentums zugunsten des Reichs beschlagnahmen.
Es gilt, zu kämpfen und die Massen bereit zu halten für eine wirkliche Kontrolle der Produktion, für die Kontrolle der Steuerablieferung und für die Kontrolle der Steuerverwendung.
Es handelt sich in diesen Kämpfen, denen wir entgegengehen und die wir durchfechten müssen, nicht etwa um kommunistische Parteiforderungen.
Sondem die Forderungen, die wir (0) stellen, sind rein proletarische, von allen Arbeitern ohne Unterschied als notwendig und unausweichlich erkannte Postulate.
Die Möglichkeit der Zusammenfassung aller proletarischen Kräfte für die Abwehr der Steuern, die man auf das Proletariat wälzen will, und für den Kampf um die Überwälzung dieser Steuern auf die Kapitalistenkreise ist durchaus gegeben.
Deshalb rufen wir die Massen hierzu auf.
Es handelt sich hier nicht um parteipolitische Forderungen, es handelt sich vielmehr um die dringendsten Lebensnotwendigkeiten der breiten Massen des werktätigen Volkes, es handelt sich um Sein oder Nichtsein, um Leben und Tod des deutschen Proletariats, es handelt sich um die Erhaltung und die Sicherung unserer deutsche »Kultur.
Zu diesem schweren, notwendigen, vielleicht auch opferreichen Kampf rufen wir hiermit die Arbeiter ganz Deutschlands aus: 1 Vereinigt euch über alle Parteischranken hinweg!
Bildet die Einheitsfront aller Werktätigen!
Tretet an zum Kampf und stoßt vor: Ihr habt nichts zu verlieren als eure Ketten!
(Bravo!
bei der Kommunistischen Partei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete 1) n Geyer (Sachsen).
Dr. Geyer (Sachsen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsfinanzminister hat an den Schluß seiner ersten Ausführungen die Aufforderung gestellt, die Diskussion über das Reparationsproblem jenseits aller Parteischranken zu führen, eine Aufforderung, die auf die Proklamation eines neuen Burgfriedens in den Steuerfragen hinauslaufen soll.
Ein solcher Appell an das Bewußtsein, das Reparationsproblem lösen zu wollen im Interesse der Gemeinschaft, ist Ironie in einem Augenblicke, wo sich das Fehlen jedes Gemeinschaftssinnes zeigt außerhalb wie innerhalb des Parlaments.
Außerhalb des Parlaments zeigt sich das Fehlen jedes Gemeinschaftssinnes an der Börse, wo in wilder Spekulation der Markkurs immer weiter hinabgetrieben wird, während die Kurse der deutschen Aktiengesellschaften gesteigert werden, im Parlament in jenen Reden, die wir gestern und heute gehört haben, in den Reden der Herren Helfferich und Becker, aus denen die Absicht sprach, dem Staate nicht leisten zu wollen, was sie ihm leisten müßten, und die darüber hinaus neue gewaltige Antriebe für die Entwertung der deutscher
Valuta und für die deutsche Börsenspekulation geben müssen.
Wenn der Herr Reichsfinanzminister und wenn die Regierung eine Politik des Wartens verfolgen will, des Wartens auf die, die gar nicht guten Willens sind, so demonstriert sie damit ihre Unfähigkeit, das Reparationsproblem zu lösen, ja sogar noch mehr, damit zeigt sie den Mangel an gutem Willen zur Lösung des Reparationsproblems.
(Sehr gut!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft) Eine solche Aufforderung zu einer burgfriedlichen Behandlung des Reparationsproblems gleicht wahrhaftig nicht nur dem, was der Herr Abgeordnete Hertz heute mit den Worten bezeichnete, daß der Herr Reichsfinanzminister die Worte des Herrn Helfferich entgegengenommen habe in dem Sinne: Herr, rede, dein Knecht höret!
sondern ist wahrhaftig der leidende Gehorsam eines Christenmenschen, der willig und duldend die Schläge und die Verhöhnungen entgegennimmt, die von Seiten der Industrie auf den Rücken der Regiemng in der Frage der Reparation herniederhageln.
(Sehr gut!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft) Wir wissen aber, daß im Endeffekt diese Schläge der 4921 Reichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag den 8.
November 1921.
(vr.
Geyer (Sachsens Abgeordneter.)
Industrie weniger die Regierung und das Finanzministerium treffen, als daß sie die besitzlosen Klassen in ihrer Gesamtheit treffen werden.
(Zustimmung bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
In der Haltung der Vertreter der besitzenden Klassen in Deutschland in der Reparationssrage tritt das zutage, was das Reichsfinanzministerium noch immer nicht erkannt zu haben scheint, nämlich daß Steuerfragen Machtfragen sind und daß sie vor allen Dingen wirtschaftliche Machtfragen sind.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Die besitzenden Klassen in Deutschland haben das weit besser begriffen, als es die Regierung bisher jemals begriffen hat.
Die Vertreter der Industrie in Deutschland nützen die wirtschaftliche Macht aus, die sie besitzen, nachdem die deutsche Wirtschaft sich mehr und meyr konsolidiert hat.
Sie nützen diese wirtschaftliche Macht aus, um sich ihren Verpflichtungen gegenüber dem Staate zu entziehen.
Ja, anstatt ihre Verpflichtungen gegenüber dem Staate zu erfüllen, versuchen sie, ihre wirtschaftliche und darüber hinaus ihre politische Machtstellung gegenüber dem Staate zu verstärken.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Statt dem Staate Steuern zu leisten, trachten sie danach, den Staat zum Schuldner der Industrie zu machen.
Die Reden, die wir gestern und heute von den Vertretern der besitzenden Klasse in Deutschland gehört haben, zeigen uns, worauf es ihnen wirtschaftlich ankommt.
Darüber hinaus aber lassen sie erkennen, daß das Problem der Reparation für sie nicht nur ein wirtschaftliches und finanzielles Problem ist, sondern daß es im Augenblicke für sie das wichtigste Problem der inneren n) Politik in Deutschland ist.
Diese Steuerfragen und die Behandlung der Reparationsfrage sind für die Vertreter der besitzenden Parteien in Deutschland im Augenblicke das wichtigste Mittel, um ihre politischen Ansichten durchzusetzen.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Nachdem die übernommenen und veralteten politischen Ideen, die sie vertreten, keinen Anklang mehr finden, nachdem eine Politik der rohen Gewalt, wie sie von ihnen geführt worden ist, versagt hat, nachdem jene gewaltsamen Mittel, seien es nun die Revolverkugeln der Attentäter, die sie ausschickten, seien es andere gewaltsame Mittel, versagt haben, bleibt ihnen noch das eine Mittel, das sie meisterlich anwenden, das Pochen auf ihre ökonomische Macht.
(Sehr richtig!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Dieses Mittel benutzen sie bewußt bei der Haltung, die sie gegenüber dem Reparationsproblem einnehmen.
Parlament und Regierung aber machen diesen Parteien die Benutzung dieses Mittels außerordentlich leicht.
Parlament und Regierung verabsäumen es, die Besitzes zu gebrauchen.
Parlament und Regierung verabsäumen es, dem Treiben der Vertreter der Besitzenden die Mittel der Staatsmacht entgegenzustellen.
Bei einer solchen Sachlage läuft die Aufforderung zu einer burgfriedlichen Behandlung der Steuerprobleme im Grunde genommen auf eine Täuschung des Volkes hinaus und mit dieser Täuschung des Volkes zugleich auf eine Hemmung der politischen Kräfte, auf die sich eine gesunde Finanz- und Reparationspolitik in Deutschland stützen müßte.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Reichstag.
I.
19201921.
142.
Sitzung.
Welches sind nun die Vorschläge, die die Regierung (0) in ihrem Finanzprogramm für die Lösung des Reparationsproblems gemacht hat
Was will die Regierung
über die Erfüllung der Reparationsforderungen sind in den verschiedenen sachverständigen Körperschaften ernsthafte Beratungen gepflogen worden.
Aber wir vermissen einen Niederschlag dieser Beratungen in dem Steuerprogramm, das die Regierung dem Parlament vorgelegt hat.
Wir vermissen in diesem Finanzprgramm den Niederschlag der Beratungen im Reichswirtschaftsrat.
Wir vermissen in diesem Finanzprogramm den Niederschlag der Beratungen der Sozialisierungskommission über die Reparationsfragen.
Obgleich in diesen Beratungen nur sehr unzulängliche Mittel zur Lösung des Reparationsproblems angegeben sind, ist dennoch die Regierung bet der Aufstellung ihres Finanzprogramms mit einer leichten Handbewegung über diese Vorschläge hinweggegangen, (sehr wahr!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft) und es ist jenes unzulängliche Steuerbündel zu Tage gefördert worden, das weit davon entfernt ist, den Bedarf des Reichs zu decken und das darüber hinaus noch einen schreienden Widerspruch in sich trägt.
In der Begründung der Besitzsteuern innerhalb dieses Steuerbündels läßt die Reichsregierung erkennen, daß sie der Anschauung ist, daß eine weitere Belastung des Arbeitslohnes in Deutschland nicht mehr möglich ist.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Gleichzeitig aber mit den Besitzsteuerentwürfen sind uns jene Entwürfe der indirekten Steuern zugegangen, die im Grunde genommen so gut wie ausschließlich auf eine weitere Belastung des Arbeitseinkommens hinauslaufen.
1 (Wiederholte Zustimmung bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ferner hat die Regierung verabsäumt, uns gleichzeitig mit ihren finanzpolitischen Absichten ihre wirtschaftspolitischen Absichten wissen zu lassen.
Sie hat diese Frage, die ebensosehr eine wirtschaftspolitische wie eine finanzpolitische ist, als eine rein finanzpolitische behandelt.
Sie hat weiterhin nicht darüber Klarheit geschaffen, wie sie sich die praktische Durchführung ihrer bisherigen Steuergesetze denkt, die aus dem Papier zwar bereits vorhanden sind, bisher aber noch nicht zur Durchführung gekommen sind.
Sie hat jede grundsätzliche Auseinandersetzung mit dem Problem der Reparation vermissen lassen.
Wenn man ein zusammenfassendes Urteil über das Finanzprogramm der Regierung fällen soll, kann man es nur mit den Motten jenes bürgerlichen Finanzschriftstellers, der in einer bekannten bürgerlichen Finanzzeitung über die Reichsfinanzpolitik schrieb, daß jeder Regierung bisher immer noch eins zu eigen gewesen ist: die Kontinuität der quantitativen und der qualitativen Unzulänglichkeit der Reichsfinanzen.
(Sehr gut!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Diese Unzulänglichkeit der Reichsfinanzpolitik ist eine der Ursachen, die zu jener finanziellen Krise beitragen, die wir heute durchleben, sie ist eine der Ursachen, die das Weitertreiben der Spekulation befördern und immer neu antreiben.
Sie ist eine der Ursachen für jene Erscheinung, daß die besitzenden Klassen mit Hilfe -er Spekulation auf der Börse diese Finanzkrise zu ihrer Bereicherung ausnutzen, während auf der andem Seite durch dieses wüste Spekulationstreiben die Verarmung 669 4922 Reichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag den 8.
November 1921.
(Dr. Geyer Sachsens Abgeordneter.)
O) und Verelendung der besitzlosen Klassen in Deutschland weiterschreitet.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Die Wirkungen aber, die die Reichsfinanzpolitik der Regierung aus die Erscheinung der Fmanzkrrse und der Spekulation ausübt, treten hinter jenen Wirkungen zurück, die das Verhalten des Besitzes in Deutschland auf die finanziellen Zustände bei uns haben müssen.
Je stärker die wirtschaftliche Machtstellung des Besitzes in Deutschland wird, um so stärker wird die Unlust, die Leistungen dem Lande zu geben, die notwendig sind, um die Reparationssorderungen zu erfüllen.
Wenn es eines Beweises dafür bedurft hätte, so wäre er in den Reden, die gestern Herr Helsferich und heute.
Herr Becker von dieser Tribüne gehalten haben, geliefert.
(Wiederholte Zustimmung bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Herr Helsferich hat gestern zahlenmäßig zu begründen versucht, daß die Belastung des Besitzes in Deutschland unerträglich geworden sei.
Er hat sich dabei des Kunststückes bedient, daß er nur von den Besitzsteuern gesprochen hat, die in Deutschland auf dem Papiere stehen.
Er hat es wohlweislich vermieden, ein Wort zu verlieren über die Steueretngänge, die aus dem Arbeitslohn stammen, und über die wirklichen Steuereingänge, die aus dem Besitz in Deutschland stammen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Er hat es wohlweislich vermieden, weil er dann hätte feststellen müssen, daß es heute in der Hauptsache die besitzlosen Klassen in Deutschland sind, die zur Lösung des Reparationsproblems in der Tat beigetragen haben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die papierne Belastung des Besitzes, die in Deutschland vorhanden ist, jenes Reichsnotopfer, jene Vermögens zuwachssteuer, jene Kriegsgewinnsteuer, das alles sind nur Steuern, die bei den Wissenden, die bei den Vertretern der Industrie und Finanz keinen andern denn einen Heiterkeitserfolg bisher ausgelöst haben.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Herr Helsferich hat gestern geglaubt, die Unfähigkeit des Besitzes in Deutschland zu weiteren Steuerleistungen mit einem Hinweis auf das Sinken der Renten der Aktieninhaber zu belegen.
Er ist dabei über die Tatsache hinweggegangen, daß heute längst nicht mehr die Aktieninhaber ihre Rente nach der Dividende berechnen, die sie beziehen; er ist über die Tatsache hinweggegangen, daß längst eine spekulative Ergänzung des Einkommens der Aktieninhaber stattgefunden hat.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Er ist darüber hinweggegangen, daß heute die Aktieninhaber ihr Einkommen nicht mehr nur nach den Dividenden berechnen, sondern daß sie ihr Einkommen außerdem noch nach den Spekulationsgewinnen berechnen, die sie an der Börse erzielen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn irgend ein Zweifel an dieser Tatsache laut werden sollte, so würde es genügen, auf die Feststellungen hinzuweisen, die ein bürgerlicher Finanzschriftsteller, Herr Georg Bernhard, über diese Tatsache in seiner Zeitschrift getroffen hat.
Herr Dr. Becker hat heute in großen Zügen dieselbe Rede wiederholt, die gestern Herr Helsferich gehalten hat; er hat dieselben Töne angeschlagen, die Herr Helsferich angeschlagen hat.
In dieser Rede hat er es für notwendig gehalten, einige Worte über die Moral zu verlieren, die durch die Wirkungen der Spekulation in Deutschland zerfressen worden sei.
(Hört!
hört!
bei den Kommunisten.)
Es ist notwendig, dem entgegenzuhalten, wo die Ursachen (0) für dieses Sinken der Moral liegen, wo die Schuldigen daran sind, daß durch die Spekulation die Moral in Deutschland zerfressen worden ist, wie Herr Becker sich auszudrücken beliebte.
In diesem Zusammenhang will ich Ihnen aus einer Betrachtung über das Sprkulationstreiben an der Börse aus einer bürgerlichen Finanzzeitschrift folgende Sätze verlesen: Die Baissespekulation gegen die heimische Valuta ist eine Erscheinung des moralischen Verfalls.
Das muß ausgesprochen werden, auch wenn man ganz genau weiß, daß der Appell an eine Gemeinschaftsmoral gegenüber der Valuta- und Effeklenspekulation fruchtlos bleiben muß.
Die verschärfende Wirkung dieser Spekulation auf die Bewegungen der Valuta ist nicht zu leugnen.
Ihre Eindämmung bleibt ein erstrebenswertes Ziel auch für den, der sich darüber im klaren ist, daß der tiefere Grund der Markentwertung in der Entwertung der Zahlungsbilanz zu sehen ist.
(Hört!
hört!
bet den Kommunisten.)
Die Kreise aber, die diese Spekulation gegen die deutsche Mark betreiben, die Kreise, die nach diesem bürgerlichen Urteil so unmoralisch handeln, sind dieselben Kreise, die hinter den Parteien der Herren Dr. Helsferich und I) r. Becker stehen.
Es sind die Kreise, die die Not des Volkes ausnutzen, um sich an ihr zu bereichern.
In dieser Richtung liegt jene famose Kreditaklion, mit der angeblich die Vertreter der Industrie in Deutschland der Not des Reichs, wenn auch nur vorübergehend, steuern wollen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Diese Kreditaklion, wie sie war und wie sie geworden ist, zeigt eine interessante Verschiebung der Machtverhältnisse zwischen Staat und Industrie.
Der Staat, der das Recht und die Pflicht hätte, Leistungen von der deutschen Industrie zu fordern, ist zum Bettler gegenüber der Industrie hcrabgesunken.
Er, der das Recht und die Pflicht hätte, krast seiner Macht Leistungen zu erzwingen, findet nicht den Mut, seine Macht gegenüber den Vertretern der Industrie anzuwenden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und wenn gestern hier das Wort gefallen ist, daß in Ftnanzdingen unsere Souveränität eingeschränkt sei, so wird es eine der ersten und vornehmsten Aufgaben der Reichsfinanzpolitik sein, daß die Souveränität in Finanzdingen wenigstens gegenüber der Industrie und jenen Kreisen in Deutschland gewahrt wird, die bisher immer und künftig auch noch sich allen Steuerleistungen widersetzen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Mit jener Politik, die die Vertreter des Besitzes in Deutschland verfolgen, werden sie nicht nur nicht zur Lösung des Reparationssystems beitragen, sondern sie werden die finanzielle Krise in Deutschland verschärfen und weitertreiben, sie werden mit dieser Politik die sozialen Gegensätze in Deutschland zuspitzen, sie werden dafür sorgen, daß die Entwertung der deutschen Valuta weiterschreitet.
Daß diese Entwertung der deutschen Valuta auch heute noch zu einem sehr großen Teile auf das Treiben der deutschen Spekulation zurückzuführen ist, geht klar aus der Einwirkung hervor, die die gestrigen Ausführungen des Herrn Retchswirtschaftsmintsters auf die Gestaltung des Dollarkurses an der heutigen Börse ausgeübt haben.
Die Wirkung dieser Ausführungen des Reichswirtschaftsministers an der heutigen Börse war.
daß der Dollarkurs vorübergehend zwar bis auf 335 in die Höhe schnellte, Reichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag den 8.
November 1921.
4923 (Dr. Geyer (Sachsen), Abgeordneter.)
(L.) daß aber dann eine Zurückhaltung der Spekulation sich bemerkbar machte, daß der Kurs bis auf 297 herabsank, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) um sich dann auf 306 zu befestigen.
In dieser Bewegung des Dollarkurses an der heutigen Börse unter dem Einfluß der Parlamentsdebatten tritt die ganze Psychologie und die ganze Motivierung der Spekulation an der deutschen Börse im Dollar zutage.
Aber diese Politik, die von Herrn Helfferich und von Herrn Becker und ihren Parteien eingeschlagen wird, wird ihre Wirkung nicht nur auf die Zuspitzung der Finanzkrise in Deutschland haben, sie wird auch ihre außenpolitischen Wirkungen haben, und über diese außenpolitischen Wirkungen braucht man sich nicht im entferntesten hinwegzutäuschen.
Zur selben Stunde, in der Herr Helfferich seine Ausführungen zum Ftnanzprogramm der Regierung machte, zur selben Stunde, wo Herr Helfferich erklärte, daß Deutschland zahlungsunfähig sei, daß es unmöglich sei, die Reparationsforderungen zu erfüllen, zur selben Stunde sprach der Generalberichlerftatter der französischen Finanzkornmission Delasterie, der von einer Reise aus Berlin soeben zurückgekehrt ist, über die deutsche Finanzkrise; und was er ausführte, zeigt auf das demlichsie, in welche Katastrophe die Politik derer um Helfferich und Becker das deutsche Volk hineintreiben würde.
(Hört!
hört!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft) Delasterie führte nach einem Bericht, der sich in der Abendausgabe des „Vorwärts ''findet, aus: Er gab der Befürchtung Ausdruck, daß die fortwährende Banknotenemission des Deutschen Reichs das Reich zum Bankrott treibe.
Die Großindustrie betrachte diesen Bankrott als das beste Mittel, um sich den Reparationszahlungen zu entziehen, und die Regierung mache nichts, um (s) 1 diesen Bankrott zu verhindern.
Sie lasse es zu, daß die Kapitalisten ihr Geld ins Ausland bringen und ungeheure Aufkäufe von englischen und amerikanischen Devisen tätigen.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Auf dem Papier weise das deutsche Budget ein Defizit von mehr als 100 Milliarden auf.
Gegenüber einer solchen Unordnung in den deutschen Finanzen müsse man nicht erstaunt sein, wenn die Mark von Tag zu Tag weiter sinke.
Der Zusammenbruch Deutschlands werde nur ein Zusammenbruch des Geldes, keinesfalls aber ein wirtschaftlicher Zusammenbruch.
Die Mark könne auf das Niveau der österreichischen Krone sinken, aber Deutschland werde seine Industriemacht in der Welt aufrechterhalten.
Und nun hören Sie, was für den Fall angedroht wird, daß die deutsche Regierung den Vorschlägen der Politiker wie Helfferich und Becker folgen würde: Die Alliierten würden also immer in der Lage sein, sich Pfänder zu sichern, aber unter der Bedingung, daß sie diese Pfänder auszubeuten verstehen.
Bisher habe die Reparationskommission in dieser Angelegenheit nichts getan.
Jetzt endlich scheine sie sich dazu aufzuraffen.
Aber sie habe bereits zwei Jahre verstreichen lassen, sich der Rechte, die ihr der Friedensvertrag einräumte, zu bedienen.
Sie sei in Paris geblieben, wo sie keine Kontrolle über die deutschen Finanzen ausüben könnte.
Diese Kontrolle muß so rasch wie möglich ausgeübt werden.
Die Interalliierte Kommission muß die deutschen Zölle beschlagnahmen und das Devisengeschäft in Deutschland überwachen.
Deutschland müsse aufhören, außerordentliche Ausgaben zu machen.
Es müsse seine (v) Steuern regelmäßig erheben und die Emission von Banknoten einstellen.
In der gegenwärtigen Lage könnte Deutschland auf Schwierigkeiten stoßen, um sich die ihm vom Londoner Ultimatum vorgeschriebenen Devisen zu verschaffen.
Frankreich hat dies auch anerkannt und deshalb das Abkommen von Wiesbaden geschlossen, um Reparationszahlungen in Qntui 'g, zu erhalten.
Man müsse sich fragen, ob Deutschland Anstrengungen machen wolle, um die Reparationszahlungen zu leisten, oder ob es der Stimme der Junker und Großindustrie folgen wolle, die nicht zufrieden seien, Deutschland zum Kriege getrieben zu haben, sondern es auch noch zum Bankrott führen wollen.
(Hört!
hört!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das also ist das Echo, das jenseits der Grenzen die Politik auslösen würde, wie sie die Parteien der Helfferich und Becker in Deutschland zu führen vorschlagen.
Das ist die Wirkung, die eine solche Politik auslösen würde.
Die Wirkung würde sein, daß die deutschen Zölle beschlagnahmt würden, daß die Entente sich der deutschen Fabriken bemächtigen würde, daß sie das vornehmen würde, was die deutsche Negierung selbst sich bisher nicht zu tun entschlossen hat: die Kontrolle des Devisenhandels in Deutschland.
Angesichts der klaren Folgen, die eine solche Politik haben müßte, wagen es die Herren Dr. Helfferich und Becker noch, gegenüber der linken Seite des Hauses von Landesverrat zu sprechen, wenn sie auf diese Folgen hinweist.
Nein, wenn in diesem Zusammenhang von Landesverrat überhaupt die Rede sein soll, dann mögen die Herren um Helfferich sich selbst diesen Vorwurf dieses Landesverrats machen.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Arbeits- (v) gemeinschaft.)
Angesichts dieser Sachlage ist es allerdings nur zu begreiflich, wenn der Sprecher der rechtssozialistischen Fraktion die Frage aufgeworfen hat, wo das leitende Prinzip künftiger deutscher Finanz-und Steuerpolitik sei.
Der Reichsstnauzminister, Herr Hermes, hat Herrn Dr. Braun heute darauf eine sehr klare und eine sehr deutliche Antwort gegeben, die im Grunde genommen darauf hinausläuft, daß die künftige deutsche Finanz- und Steuerpolitik ein leitendes Prinzip überhaupt nicht besitzt.
Wir aber stellen demgegenüber diese Frage modifiziert an die rechtssozialistische Partei selbst: wo ist angesichts dieser Sachlage Ihr leitendes Prinzip (Zuruf von den Sozialdemokraten: Nicht in Rußland!)
einer künftigen deutschen sozialistischen Finanz- und Steuerpolitik
Und die Antwort, die in der Praxis die rechtssozialistische Partei darauf gibt, ist klar und deutlich.
Ihr leitendes Prinzip soll bestehen in einer Politik des äo ut äs«, in einer Politik des „Gib, damit dir gegeben werde '', gegenüber den Vertretern des Besitzes in Deutschland; in einer Politik, die bisher noch immer in jeder Phase, die die Koalitionspolttik der rechtssozialistischen Partei durchlaufen hat, kläglich Schiffbruch erlitten hat; in einer Politik, die im Grunde genommen darauf hinausgelaufen ist, daß die rechtssozialistische Partei Opfer gebracht hat auf Kosten der Arbettermasse, um dafür von den Vertretern des Besitzes in Deutschland nichts als Gegengabe zu erhalten.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Daß bei einer solchen künftigen sozialistischen Finanzund Steuerpolitik in Deutschland der Endeffekt abermals der gleiche sein würde, das haben die heutigen Ausführungen des Reichsfinanzministers Hermes mit aller Deutlichkeit 669 4924 Reichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag den 8.
November 1921.
(Dr. Gehe« (Sachsen), Abgeordneter.)
(4) gezeigt.
Die Vertreter der deutschen Industrie würden allerdings vielleicht auf eine derartige Politik des äo nt ckss mit der rechtssozialistischen Partei eingehen, aber sie würden sie eingehen, nicht um zu geben, sondern nur um zu nehmen, und ihre erste Forderung würde sein und ist es heute schon: Abbau des Achtstundentages in Deutschland.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Sie würden eine solche Politik der rechtssozialistischen Partei dazu benutzen, um mit Hilfe der Regierung, in der die rechtssozialistische Partei sitzen würde, die Kämpfe von Staats wegen durchzufechten, die sie jetzt außerhalb des Rahmens der Staatspolitik in direktem Kampf mit den Organisationen der Arbeiterklasse schon durchfechten.
Eine solche Koalitionspolitik, künftighin in Steuerfragen von den Rechtssozialisten betrieben, würde abermals der Industrie geben und den Arbeitern nehmen.
Sie würde dazu führen, daß um einiger Besitzsteuern willen die rechtssozialistische Partei abermals Kompensationen 'auf Kompensationen an die Vertreter des Besitzes geben müßten.
Demgegenüber erheben wir die Frage: Wo sind bisher die Kompensationen geblieben, die die Arbeiterklaffe für die rech'ssozialistische Koalitionspolitik erhallen hat
Wo sind die Kompensationen geblieben, die die Arbeiterklasse für ihre bisherigen gewaltigen Steuerleistungen von der Seite der Vertreter des Besitzes in Deutschland erhalten hat
Diese Kompensationen sind nicht da.
Nichts an Kompensationen hat die Arbeiterklasse für diese Politik bisher erhallen.
Und in dieser Situation darf die Grundlage einer künftigen deutschen sozialistischen Finanz- und Steuerpolitik nicht sein eine Koalition mit den Vertretern des Besitzes, die auf gegenseitigen Kompensationen beruhen soll; sie darf nicht darin beruhen, daß man von vornherein den Vertretern des Besitzes Leistungen und Gegenleistungen bietet; sie darf nicht darin bestehen, daß man (L) von vornherein seine Zustimmung gibt zu weiteren Belastungen des Arbeitereinkommens, die in Deutschland selbst nach dem Eingeständnis der Regierung unmöglich sein sollen, sondern der Grundzug und das leitende Prinzip einer solchen künftigen sozialistischen deutschen Finanz- und Steuerpolitik darf keine Kompensation an die Vertreter des Besitzes sein, vor allem keine politische Kompensation, die die politischen Geschäfte der Helfferich und Genossen in Deutschland fördern würde.
(Sehr richtig!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es darf keine Kompensation sein, die eine Stärkung der Machtstellung der besitzenden Klassen gegenüber dem Staat und gegenüber der Arbeiterklasse bedeutet.
Von diesen Gesichtspunkten werden wir bei den kommenden Steuerkämpfen ausgehen: Verbindung der Steuerund Wirtschaftspolitik, sofortige und schleunige Erfassung der Sachwerte in Deutschland unter der Kontrolle des Staates, Stärkung der Machtposition, der Souveränität des Staates gegenüber der Industrie und den Vertretern des Besitzes und Stützung dieser Finanz- und Wirtschaftspolitik aus die arbeitenden Klaffen.
Der politische Wille, das moralische Gewicht der arbeitenden Klassen in Deutschland muß die Grundlagen für die Stärkung der Macht des Staates gegenüber den Vertretern des Besitzes schaffen und zugleich die Grundlagen für die wirtschaftlichen Organisationen, die in der Zukunft zur Erfüllung die Reparationsleistungen nötig sein werden.
Eine Regierung, der es mit der Erfüllung der Reparationsanforderungen ernst ist, die sie nicht zur Quelle erneuter Gewinne des Besitzes und auf der anderen Seite nicht zu einer unerträglichen Geißel für die Arbeiterklasse werden lassen will, muß deshalb zunächst den burgfriedlichen Schleier zerreiße », ehe sie an die Lösung des Reparattonsproblems herangeht.
Tut sie das, betreibt sie (0) von diesen Gesichtspunkten aus ihre künftige Steuer- und Wirtschaftspolitik, so wird sie sich sicher auf die arbeitenden Klassen in Deutschland stützen können, wenn es gilt, den Widerstand des Besitzes zu brechen.
Was wir aber bisher von dieser Regierung gesehen und gehört haben, ist nichts anderes als die Unterwerfung, die ergebene Demut vor den Vertretern des Besitzes.
Wo sind die Worte geblieben, die der Herr Reichskanzler Dr. Wirth gesprochen hat, daß er die Reparation nicht zu einer Quelle neuen Gewinnes für den Besitz werden lassen wolle, daß man nicht ein Geschlecht von Reparationsgewinnlern züchten solle, daß er aus der Seite der Arbeiterklasse stehen würde für den Fall, daß der Besitz die Reparationsfrage zu einer Klossenfrage machen sollte
Wo sind alle diese Worte geblieben, die dem Reichskanzler den Haß des Besitzes zugezogen haben
Sie sind verflogen, sie sind nicht mehr.
Es ist charakteristisch, daß wir im Laufe der ganzen Steuerdebatten nur den Finanzminifler i. V. Dr. Hermes haben sprechen hören, aber den Reichskanzler, der einst jene Worte gesprochen hat, überhaupt nicht im Hause gesehen haben.
Das ist charakteristisch für die Politik, die die Regierung künftig einzuschlagen gedenkt.
Die Worte des Reichskanzlers sind verflogen; auf der Fahne der Regierung aber steht: Hermes und Stinnes!
(Bravo!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Prüsident: Weitere Wortmeldungen zur Sache liegen nicht vor.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Braun (Franken).
Dr. Braun (Franken), Abgeordneter: Der Herr Reichsfinanzminister hat gemeint, gegen mich einwenden zu können, daß unsere Partei in der früheren Regierung (v) die Steuervorlogen genehmigt hat.
Der Herr Reichsfinanzminister ist doch darüber aufs allerbeste unterrichtet, daß das nicht der Fall ist, und die Zustimmung, die er von den Bänken der Deutschen Volkspartei und der Deutschnationalen Volkspartei gefunden hat, war um so weniger berechtigt, als die Deutsche Volkspartei sehr genau weiß, daß, als Erörterungen über die große Koalition stattgefunden hatten, wir erklärt hatten, daß die Steuern nur dann für uns erörterbar seien, wenn eine starke Ergänmng durch Besitzsteuern stattgefunden habe.
Der Herr Reichsfinanzminister wie die Herren von der Deutschen Volkspartei scheinen ein überaus schwaches Gedächtnis zu haben.
Der Herr Abgeordnete Becker (Hessen) hat es für gut befunden, eine ganze Reihe von Schmeicheleien mir zu bieten.
Er hat davon gesprochen, daß ich die Begierde der Feinde erwecke, daß ich mich im trauten Verein mit Herrn Briand befinde, daß er keinen Ausdruck finde, der scharf genug ist, das Vorgehen eines Abgeordneten zu brandmarken, der von der Tribüne des Reichstages derartige Dinge vorbringe.
Er hat gemeint, daß ich das Ausland direkt auffordere, gegen uns zu wirken.
Er hat noch einmal gesagt, daß kein Ausdruck scharf genug sei, dieses Verhalten eines Abgeordneten zu brandmarken, und er hat gemeint, daß ich im Ausland zweifellos so verstanden werde, wie er es bekämpft habe.
Er hat weiter gemeint, er halte es für skandalös, daß in dieser Art und Weise gesprochen werde, und dann hat er eine Einschränkung gemacht: Natürlich ist dieser Adolf Braun so blöde, daß er all dieses Zeug gesagt hat, er ist aber ein anständiger Mensch, ein ehrenhafter Mann, der hat das gar nicht alles so gewollt.
Der Herr Abgeordnete Becker (Hessen) hat mit seiner Einschränkung unzweifelhaft erreicht, daß ein Amtsrichter und zwei Schöffen ihn sehr schwer verurteilen könnten.
Aber Reichstag 142.
Sitzung.
Dienstag den 8.
November 1921.
4925 (vr.
Brau« Wanken), Abgeordneter.)
O) er hat es sehr gut erreicht, daß die Parteisekretäre seiner Partei und (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter vr.
Braun, das überschreitet den Rahmen einer persönlichen Bemerkung; das ist eine Polemik.
vr.
Braun (Franken), Abgeordneter: Dann möchte ich feststellen, daß ich mich keineswegs vor Herrn Briand gestellt habe und mit Herrn Briand eine Gemeinschaft habe, sondern ich habe aus den Reden des Herrn Briand in der Deputtertenkammer und im Senat zitiert, und es kann nicht die Meinung sein, daß ich vielleicht Herrn Briand beeinflußt haben kann, sondern ich habe nur den, wie es scheint, nicht zu den Zeitungslesern gehörenden Abgeordneten gesagt: vergeßt doch nicht, was in der französischen Kammer und im französischen Senat gesagt worden ist!
Ich finde diese Art, eine Summierung von Schimpfworten gegen einen Kollegen anzuwenden und dann zu sagen: selbstverständlich ist der Mann so blöde, daß er das nicht gemeint hat, für eine Methode, für einen Kniff, wie er geeignet sein mag für einen Advokaten, aber nicht für einen Politiker.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich habe zwar während der Rede des Herrn Abgeordneten vr.
Becker (Hessen) nicht präsidiert; ich nehme aber an, daß er Schimpfworte gegen den Herrn Abgeordneten vr.
Braun nicht gebraucht hat, (Zuruf des Abgeordneten vr.
Braun sFrankenj) sonst wäre er vom Präsidenten gerügt worden.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Becker (Hessen).
vr.
Becker (Hessen), Abgeordneter: Ich kann nur das eine erklären, daß ich dem, was ich von der Tribüne.
des Reichstags herunter bezüglich des Herrn Abgeordneten vr.
Braun gesagt habe, kein Wort hinzuzusetzen, aber auch ebenso kein einziges Wort davon zurückzunehmen habe.
(Bravo rechts.)
Präsident: Damit sind auch die persönlichen Bemerkungen erledigt.
Wir kommen zur geschäftlichen Erledigung der uns vorliegenden Gesetzentwürfe.
Meine Damen und Herren!
Es ist vorgeschlagen worden, diese Steuervorlagen mehreren Sreuerausschüssen zu überweisen, und zwar in der Weise, daß dem bestehenden ständigen Steuerausschuß des Reichstags überwiesen werden der Entwurf eines Vermögenssteuergesetzes, des Vermögenszuwachssteuergesetzes, der Abgabe vom Vermögenszuwachs aus der Nachkriegszeit, das Kapitalverkehrssteuergesetz, die Abänderung des Umsatzsteuergesetzes, die Aenderung des Körperschaftssteuergesetzes und der Entwurf eines Versicherungssteuergesetzes.
Dann wird beantragt, den Entwurf eines Kraflfahrzeuggesetzes, den Entwurf eines Rennwett- und Lotteriegesetzes, den Entwurf eines Gesetzes über Erhöhung von Zöllen und eines Gesetzes, betreffend Erhöhung einzelner Verbrauchssteuern, einem weiteren, neu zu bildenden Steuerausschuß zu überweisen.
Und schließlich ist jetzt eben noch ein Antrag eingegangen, einen dritten Ausschuß mit der Beratung des Gesetzentwurfs über das Branntweinmonopol zu betrauen und diesen Ausschuß aus 21 Mitgliedern bestehen zu lassen.
Das wären also dann drei Ausschüsse, die sich in diese Arbeit zu teilen hätten.
Werden andere Vorschläge gemacht
Das scheint nicht der Fall zu sein.
Dann darf ich annehmen, daß das Haus mit der Überweisung der Vorlage an diese drei Ausschüsse einverstanden ist.
(0) Es ist wünschenswert, daß diese drei Ausschüsse ihre Arbeit bals aufnehmen.
Es ist vielleicht noch festzustellen, daß das schon beratene Zuckersteuer- und Süßstoffsteuergesey dem Ausschuß mit überwiesen wird, der die Gesetzentwürfe über die Zölle und die Verbrauchssteuern erledigt.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zur Festsetzung der nächsten Sitzung und ihrer Tagesordnung.
Dazu sind zwei Interpellationen Heile-Erkelenz und Genossen bezw.
Frau Agnes und Genossen eingegangen, die ich den Herrn Schriftführer zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Malkewitz: 1.
1 Der Verkehr mit Deutsch-Osterrelch, den nach Kräften zu fördern für uns Reichsdeutsche wie für unsere durch das Versailler Diktat von uns getrennten Volksgenossen gleichermaßen ein dringendes nationales und wirtschaftliches Interesse ist, wird durch lästige Paßschikanen unnötig erschwert.
Wir fragen daher: Ist die Reichsregierung bereit, mit der DeutschÖsterreichischen Regierung schleunigst in Verhandlungen einzutreten mit dem Ziel, daß im Verkehr zwischen beiden Ländern das Paßvisum abgeschafft und der Jnlandsausweis beiverseits als genügende Legitimation anerkannt wird
2.
1 In letzter Zeit verfolgen Polizei, Staatsanwälte und Gerichte immer häufiger die Schöpfer und Darsteller von angeblich unzüchtigen Kunstwerken.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um die freie Entwicklung der Kunst vor Übergriffen und Eingriffen der Justiz zu schützen
1 Präsident: Ich schlage nunmehr dem Hause vor, die nächste Sitzung abzuhalten am Donnerstag, dem 10.
November, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Interpellation der Abgeordneten Heile, Erkelenz und Genossen, betreffend Passerleichterung im Verkehr mit Deutsch-Oesterreich; —zur Anfrage an die Regierung 2.
1 Interpellation der Abgeordneten Frau Agnes und Genossen, betreffend Schutz der freien Entwicklung der Kunst; —ebenfalls zur Anfrage an die Regierung 3.
1 Interpellation der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend die Deutschen Werke; —diese zur sachlichen Erörterung 4.
1 erste Beratung des Entwurfs einer dritten Ergänzung des Besoldungsgesetzes.
Zur Tagesordnung und zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich bitte, entgegen dem Vorschlag des Herrn Präsidenten beschließen zu wollen, daß die nächste Sitzung nicht erst am Donnerstag, sondern schon morgen abgehalten wird.
Ich glaube, es besteht kein ausreichender Anlaß, den morgigen Arbeitstag als Sitzungstag ausfallen zu lassen.
Der 9.
November ist kein Feiertag für das deutsche Volk, und ich glaube, wir besonders sollten uns hüten, in diesen Zeiten, in denen überall unter Zustimmung gesagt wird, nur Arbeit allein könne uns retten, von hier aus das Signal zu einer allgemeinen Einstellung der Arbeit zu geben.
Ich beantrage daher, die Sitzung auf morgen anzuberaumen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
4926 Reichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag den 8.
November 1921.
() Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es war bisher Sitte, daß, wenn Fraktionen dieses Hauses in diesem Falle sind es mehrere den Wunsch ausgedrückt haben, aus besonderen Gründen einen Tag sitzungsfrei zu halten, diesem Wunsche entsprochen wurde.
Das hat sowohl meine Fraktion als die Fraktion der Unabhängigen Sozialdemokraten in bezug auf den 9.
November im Altestenausschuß gewünscht.
Trotzdem ist eine Einigung nicht zustande gekommen.
Ich begreife, daß von deutschnationaler Seite nicht das Be- dürfnis besteht, den 9.
November zu feiern, weil die Herren ja Gelegenheit haben, in der nächsten Woche den Bußtag zu feiern.
Das ist Ihnen viel notwendiger als jede andere Feier.
Aber wenn der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) gemeint hat, daß wir an jedem Tage, der uns zur Verfügung steht, arbeiten müßten, daun nehme ich an, daß er auch anerkennen wird, daß am Bußtag der Reichstag tagt.
(Lebhafte Zurufe rechts.)
Es ist mir durchaus bekannt, daß in einzelnen Ländern, nicht im ganzen Reiche, der Bußtag gesetzlicher Feiertag ist.
(Wiederholte Zurufe rechts.)
Bekanntlich nicht im ganzen Reiche, Herr Abgeordneter Dr. Quaatz.
Wir haben uns im Alteslenausschuß auch darüber unterhalten, und da wir auch an anderen gesetzlichen Feiertagen bereits getagt haben, zum Beispiel mehrfach am Sonntag, besteht kein Grund, wenn nämlich die Arbeit maßgebend sein soll, Herr Abgeordneter Schultz, am Bußtag nicht zu tagen.
(Zuruf rechts: Machen Sie nicht die Verfassung verächtlich!)
Das steht in der Verfassung gar nicht drin!
Lesen Sie doch erst die Verfassung!
(Andauernde Zurufe rechts.)
Nun meine ich aber: wenn die Rechte gegen den (L) Willen großer Fraktionen durchsetzen wollte, daß morgen getagt wird, dann hätte sie vor allen Dingen die Pflicht, für ein beschlußfähiges Haus zu sorgen, und ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Präsident: Diese Bezweiflung kann erst vor der Abstimmung geltend gemacht werden.
Vorläufig ist noch eine ganze Reihe von Rednern zur Geschäftsordnung gemeldet.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Crispien.
Crispien, Abgeordneter: 1 Im Aufträge meiner Fraktion möchte ich mich dem anschließen, was der Abgeordnete Müller (Franken) ausgeführt hat.
Auch wir geben uns nicht etwa der Illusion hin, daß Sie drüben (nach rechts) irgendein Verständnis für den 9.
November haben; aber wir glauben, daß es einfache parlamentarische Anstandspflicht sein müßte, wenn verschiedene Fraktionen den Wunsch, nicht zu tagen, äußern, dem Rechnung zu tragen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: Dem Herrn Abgeordneten Schultz wollte ich nur sagen, daß meine Fraktion davon überzeugt ist, daß er und seine Parteifreunde sich zu Unrecht mit dem deutschen Volke identifizieren.
Sie sagen: der 6.
November ist kein Feiertag für das deutsche Volk.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Die große Mehrheit des deutschen Volkes denkt darüber ganz anders als die Herren von rechts.
(Widerspruch rechts.)
Für diese Mehrheit ist der 9.
November ein Feiertag Md wird es einer bleiben.
Die großen Massen werden ihn morgen gegen Ihren Willen erneut zum Feiertag machen.
Wenn Sie also dem Antrag nicht stattgeben (0) wollen, daß der morgige Tag sitzungsfrei bleibt, so glauben Sie durch Bosbeitspoliük den Lauf der Weltgeschichte aufzuhalten.
Dafür wird Sie der Spruch der Weltgeschichte treffen, vor allem insofern, als Sie sich damit lächerlich machen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Bosheitspolitik treibt kein Abgeordneter!
(Große Heiterkeit.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Wir sind in einigen Punkten anderer Anschauung als unsere Herren Vorredner.
Wir glauben nämlich, daß die Erklärung dafür, daß die Herren von der Rechten diesen Tag nicht feiern wollen, nicht in den ziemlich vagen Gründen zu finden ist, die hier angeführt wurden, sondern sie wollen nicht gern an ihre Schande, an ihre Feigheit, an ihren Zusammenbruch erinnert werden.
(Sehr gut!
von den Kommunisten.
Erregte Zurufe rechts) Sie wollen nicht daran erinnert werden, wie Ihre Scharfmacher geflüchtet sind, wie Ihr Wilhelm ausgerückt ist, nicht daran, wie erbärmlich Sie sich damals benommen haben.
(Andauernde erregte Zurufe rechts und Gegenrufe links.
Glocke.)
Wenn aber die Rechte das, was sie im vorigen und vorvorigen Jahre nicht wagte, jetzt unternimmt, so zeigt sie damit, daß sie durch die Sinnes-Koalition ihre Zeit schon wieder für gekommen ansieht.
(Gelächter rechts.)
Sie weiß schon, was sie sich jetzt herausnehmen darf, welche Frechheiten sie sich gegenüber der allgemeinen.
Volksmcinung erlauben darf, 1 1 (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Wegen dieser Bemerkungen, Herr Abgeordneter Koenen, rufe ich Sie zur Ordnung.
Es geht nicht an, daß wir in so ausfälliger Weise debattieren.
Koenen, Abgeordneter: und man steht an diesem Vorstoß, was das Bekenntnis zur Republik bei diesen Herren, die sich jetzt mit den Sozialdemokraten zusammentun, wert ist.
Sie wollen die Republik nicht an ihrem Geburtstag ehren, (Lachen rechts) behaupten aber, daß Sie zusammen mit den Sozialdemokraten die Republik schützen wollen.
Wir sagen, daß immerhin, wenn die Revolmion auch keine ganze war, wenn sie auch nicht ganz Schluß gemacht hat mit der Aufräumung Ihrer (nach rechts) Machtpositionen, sie doch eine revolutionäre Massenerhebung war.
Wir haben das dringendste Interesse daran, gerade durch die Erinnerung an den 9.
November den Gedanken wachzuhalten, daß das Volk von neuem aufstehen und seine Arbeit zu Ende machen muß.
Der 9.
November muß für uns ein Tag der Erinnerung daran sein, daß der Aufmarsch des Proletariats kommen muß.
um alle die, die jetzt noch von der Ausbeutung des Volkes leben, zum Teufel zu jagen.
(Bravo!
links.
Ironisches Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Hoffmann (Berlin).
(Rufe rechts: Aha!)
Hoffmann (Berlin), Abgeordneter: (Stürmische Zurufe rechts) Ich muß Ihnen auch einmal eine Freude machen.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
142.
Sitzung.
Dienstag den 8.
November 1921.
4927 (Hoffmarrn Merlins Abgeordneter.)
»Sie sind ja so leicht zu erfreuen, wie kleine Kinder.
(Lachen rechts und Zurufe.)
Ich weiß, daß Sie das sehr interessiert, und ich will Ihnen einmal bei anderer Gelegenheit darauf antworten.
Vielleicht erkundigen Sie sich inzwischen bei einem Ihrer Fraktionskollegen.
Dem Herrn Abgeordneten Schultz erkläre ich, daß er mich einigermaßen überrascht hat, als er von „Arbeitslust ''sprach.
Sie (nach rechts) wollen ausgesucht morgen arbeiten.
Heute hat der Reichstag nicht so ausgesehen, als wenn Sie besonders arbeitslustig wären.
(Zuruf rechts: Höllein!)
Ach nein, nicht nur bei Höllein, sondern immer; Sie sind seßhafter im Restaurant als im Saal.
Wenn einmal das deutsche Volk sehen würde, wie der Reichstag aussieht, von dem es regiert wird, dann würde es noch viel antiparlamentarischer werden, als es bereits ist (sehr richtig!
rechts) (nach rechts), aber nicht in Ihrem Sinne.
Der Herr Abgeordnete Müller (Franken) empfahl Ihnen, den Bußtag zur Buße zu benutzen.
Wenn Sie alle Ihre Sünden büßen sollten, die Sie vom Kriegsbegtnn bis heute begangen haben, dann würde der Bußtag nicht ausreichen, und wenn er für alle Tage des Jahres eingesetzt würde.
Sie aber sollten dem deutschen Volk nicht das Recht nehmen, einen Tag zu feiern, von dem auch ich der Meinung bin, daß er gar nicht radikal genug das geschafft hat, was er mußte, nämlich dafür Sorge zu tragen, daß Sie heute hier nicht mehr so auftreten könnten von Frechheiten darf man ja hier nicht sprechen, man darf nur Frechheiten begehen (sehr wahr!
rechts) wie Sie, indem Sie den Antrag stellen, den 9.
November als solchen nicht sitzungssrei zu lassen.
Sie haben ja nicht nur aus den Gründen, die hier angeführt sind, Ursache dazu, diesen Tag auszulöschen, nein, auch weil Sie vielleicht daran denken, wo Sie am 9.
November l918 waren.
Haben Sie morgen nichts zu tun, so gehen Sie einmal in die bombensicheren Keller, in denen Sie am 9.
November saßen.
Sie haben früher diesem Hause und den Landtagen Kaiser-Geburtstag- und Sedanfeiern bis zum Überdruß oktroyiert, die auch das Volk gegen seinen Willen hat feiern müssen.
Wir haben ein Recht, die Freigabe eines Tages zu verlangen, und wir hoffen auch, inhaltlich recht bald die Revolution zu einer endgültigen zu machen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat (s) der Herr Abgeordnete Marx.
Marx, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Diese Debatte hätte uns erspart werden können.
Ich bin der Meinung des Herrn Abgeordneten Müller (Franken), der da sagte, daß es von jeher Brauch im Reichstage gewesen sei, wenn eine größere Zahl von Abgeordneten einen Wunsch dahin geäußert hätte, einen Tag sitzungssrei zu halten, wenn namentlich eine Fraktion oder mehrere Fraktionen diesen Wunsch geäußert hätten, daß dann diesem Wunsche stets nachgegeben worden ist.
Diesem Usus wir haben selbst sehr oft davon Gebrauch gemacht, und wir rechnen damit, daß uns auch in Zukunft wieder ein ähnliches Entgegenkommen in einem ähnlichen Falle gegeben wird, (sehr richtig!
links) wenn der Wunsch von uns geäußert wird kommen wir nach.
Weil eben der Wunsch von einer größeren Anzahl von Mitgliedern dieses Hauses geäußert worden ist, den morgigen Tag sitzungsfrei zu halten, stimmen wir dem Vorschlag des Herrn Präsidenten zu, sehen aber in dieser Zustimmung keine Billigung der Gründe, die für die anderen Herren maßgebend gewesen sind.
Ich verwahre mich ganz entschieden dagegen, (aha!
rechts) muß aber, wenn von der rechten Seite solche Aha-Rufe laut werden, sagen: Sie hätten uns diese Debatte ersparen können, wenn die Sache in anderer Weise hier von Ihnen geschäftsordnungsmäßig erledigt worden wäre.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Ich muß die Beschlußfähigkeit des Hauses bezweifeln.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Müller (Franken) bezweifelt die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Das Büro ist einig, daß das Haus beschlußunfähig ist; es kann also ein Beschluß nicht gefaßt weiden.
Ich setze die nächste Sitzung an für Donnerstag, den 10.
November, 1 Uhr mit der schon verlesenen Tagesordnung.
Die Sitzung ist geschlossen.