5297 Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes über die öffentliche Bekanntmachung von Verurteilungen wegen Preistreiberei, Schleichhandels, verbotener Ausfuhr lebenswichtiger Gegenstände und unzulässigen Handels.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für den Abgeordneten Pennemann der Abgeordnete v. Dr. Schreiber; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Rieseberg, Hartwig, Adams, Frau Dr. Matz die Abgeordneten Hemeter, Hense (Ostpreußen), Dr Kulenkampff, Dr. Piper (Mecklenburg); in den 11.
Ausschuß für den Abgeordneten Bernstein der Abgeordnete Eggerstedt; in1den113.
1 Ausschuß1für1die1Abgeordneten Silberschmidt, Obermeyer die Abgeordneten Kuntze, Frau Sichler; in1den122.
1 Ausschuß1für1die1Abgeordneten Dietrich (Baden), Dr. Meerfeld die Abgeordneten Brodauf, Vogel (Franken); in1den123.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten Scheidemann die Frau Abgeordnete Reitze: in den 27.
Ausschuß für die Abgeordneten vr.
Fick, Breunig, Zubeil die Abgeordneten Dietrich (Baden), Bock, Horn; in1den135.
1 Ausschuß1für1die1Abgeordneten Tremmel, Dietrich Baden), Geyer (Leipzig), Graf v. Westarp, Weilnböck, Brüninghaus die Abgeordneten Schalck, vr.
Fick, Koenen, Leopold, Koch (Düsseldorf), v. Raumer.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Dannemann, Dusche für 2 Tage, Esser, vr.
Most für 4 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren vr.
Fick, Hartleib und Schetdemann.
In Punkt 10 unserer Tagesordnung bei der zweiten Beratung des Etats ist nachzutragen unter n) der Haushalt des Reichsfinanzministeriums, unter o) der Haushalt des Friedensvertrags, unter p) Haushalt der allgemeinen Finanzverwaltung, unter r) Haushalt der Neichsschuld.
Ich nehme an, daß dagegen von keiner Seite Einwand erhoben wird.
Das Haus hat einen Einwand nicht erhoben; die Tagesordnung ist dahingehend ergänzt.
Wir kommen zum ersten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Wochenhilfe und Wochenfürsorge (Nr.
2464, 3170 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache der dritten Lesung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe auf in der besonderen Beratung den Art.
1 des Gesetzes.
Hierzu liegt ein Antrag auf Drucksache Nr.
3222 vor, der von verschiedenen Parteien gestellt ist: Frau Teusch (Köln).
Frau Schroeder (SchleswigHolstein).
Frau vr.
Matz.
Frau vr.
Lüders.
Frau Behm.
Frau Agnes.
Frau Lang-Brumann.
Der Reichstag wolle beschließen: im Artikel I a,) im Abs.
1 statt „drei Mark ''zu setzen „vierundeinehalbe Mark '', sowie den letzten Satz „Den Betrag. fest ''zu streichen.
Ich nehme an, daß das Haus mit diesem Abänderungs- (6) antrag, der von allen Parteien gestellt ist, einverstanden ist.
Ich stelle das fest und stelle weiter fest, daß mit dieser Abänderung Art.
1 1.
1 angenommen ist.
Wir kommen zu Ziff.
2.
Hier sind in Konsequenz des soeben angenommenen Antrags die Worte hinter „Stillgeld ''zu streichen und dafür zu setzen „vierundeinehalbe Mark täglich ''.
Das ergibt sich ja aus der Annahme des ersten Antrags.
Ich stelle fest, daß die Ziff.
2 mit dieser Änderung angenommen ist.
Ich rufe auf L. Hierzu liegt ein Antrag derselben Antragstellerinnen auf Drucksache 3222 vor, auch hier in § 195a den Betrag zu ändern in „vierundeinehalbe Mark ''.
Auch diese Abänderung ergibt sich aus dem vorhin angenommenen Antrag.
Das Wort wird nicht verlangt; Einwendungen werden nicht erhoben.
Absatz 8 ist angenommen.
Ich rufe auf Absatz 6, angenommen; Art.
2, desgleichen; Einleitung und Überschrift ebenso.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ick Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Neuregelung der Zulagen und der Abfindung in der Unfallversicherung (Nr.
3149 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 6.
Ausschusses (Nr.
3206 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: vom Retchsarbkitsministerium: Ministerialräte Grieser, vr.
Aurin, 1 (v) Oberregierungsräte vr.
Krohn, vr.
Heyse; vom Reichsfinanzministerium: Ministerialdirektor von Schlicken, Regierungsrat Wachsmann.
Ich eröffne die Beratung über § 1.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Brandes.
(Fortgesetzte Unruhe.)
Ich bitte um etwas mehr Ruhe, meine Damen und Herren!
Brandes, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Das Zulagengesetz der Unfallversicherung vom 11.
April 1921 läuft am Ende dieses Jahres ab.
Die bisher gewährten Zulagen würden dann in Fortfall kommen.
Die wirtschaftlichen Verhältnisse haben sich seit Annahme dieses Gesetzes nicht etwa zugunsten der Rentner in der Unfallversicherung gebessert, sondern im Gegenteil ganz außerordentlich verschärft.
Deshalb sind höhere Zulagen notwendig.
Die durchschnittliche Jahresrente eines Verletzten beträgt nach der Begründung des Entwurfs für das Vorkriegsjahr 1913 bei den gewerblichen Berufsgenossenschaften 184 Mark, bei den landwirtschaftlichen Berufsgenossenschasten 69 Mark an Jahresrente.
Ich brauche nicht zu beweisen, daß diese Sätze zum Verhungern tatsächlich nicht zuviel sind, sondern daß, selbst wenn wir die Vollrenten annehmen, die in dem von mir genannten Jahre für die gewerblichen Berufsgenossenschaften 651 Mark, für die landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften 240 Mark betragen, die Rentner dem Verhungern preisgegeben sein würden.
Wegen des Ablaufes des Zulagengesetzes muß deshalb ein neues geschaffen werden, und zwar mit erheblich gesteigerten Zulagen.
719'5298 Reichstag.
152.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1921.
(Brandes, Berichterstatter.)
() Die Regierung hat auf der Drucksache 3149 einen neuen Gesetzentwurf vorgelegt, der Ihnen am vorgestrigen Tage zugegangen ist.
Darin sind, soweit Änderungen in Frage kommen, die Staffelzulagen fortgefallen.
Die Regierung begründet das damit, daß diese eine völlig unbefriedigende Regelung gewesen wären.
Für die neuen Zulagen ist im Regierungsentwurf ein Jahresarbeitsverdienst berechnet worden, der für die gewerblichen Berufsgenossenschaften 9000 Mark, für die landwirtschaftlichen 4500 Mark beträgt.
Danach sollen die Renten künftig je nach den für sie festgelegten Prozentsätzen im Rentenverfahren berechnet werden.
Der Entwurf will weiter, wie im bisherigen Gesetz, diese erhöhten Zulagen nur den Verletzten geben, die eine Rente von 50 Prozent und mehr der Vollrente bekommen, beziehungsweise, wo mehrere Renten gegeben werden, die Zusammenlegung dieser Renten 50 Prozent oder mehr beträgt.
Die Renten von 50 Prozent oder mehr werden nur von einem sehr kleinen Teil der Unfallverletzten bezogen.
Auch hierfür hat die Regierung in der Begründung Zahlen angegeben.
Danach sind in den gewerblichen Berufsgenossenschaften unter 100 Verletzten 68. die eine Rente bis 25 Prozent beziehen, 21, die eine Rente von 25 bis 50 Prozent beziehen, nur 7, die 50 bis 75 Prozent, und nur 4. die 75 bis 100 Prozent beziehen.
Fast ebenso ist es bei den landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften.
Die Regierung nimmt in ihrer Begründung an.
daß auch jetzt die Sätze nicht wesentlich anders sind.
Sie saat, daß von 100 Verletzten nach ihrer Schätzung jetzt 67 bis 25 Prozent Rente beziehen, 23 25 bis 50 Prozent.
6 50 bis 75 Prozent und nur 4 75 bis 100 Prozent bezieben.
Die Regierung gibt also zu, daß Renten von 50 Prozent und darüber nur von (L) einem sehr kleinen Teil, nämlich von 10 Prozent aller Verletzten, bezoaen werden können, und trotzdem will der Regierungsentwurf den Grundsatz der Bedürftigkeit der vor kurzem in der Invaliden- und Angestelltenbersickerung eingeführt worden ist, auch in die Unfallversicherung einführen, das heißt die 10 Prozent, die an sich nur in Frage kommen, noch weiter reduzieren.
Sließlick siebt der Entwurf der Regierung eine Erweiterung des Rechts der Abfindung der kleinen Renten vor.
Wäbrend bisher dieses Recht nur bei Renten bis zu 20 Prozent bestand.
sollen nach dem Nenierunosentwurf bis zu 30 Prozent Renten abgegolten werden können, und zwar bei alten Renten gegen den Willen des Verletzten.
Der Ausschuß bat nun eine wesentliche Umänderung dieses Entwurfs voraenommen.
Die Erweiterung der Abfindung ist völlig ausgeschieden worden, die Iraae der Bedürftigkeit desgleichen.
Die Regierung vertrat in letzterer Beziehung den Standvunkt.
daß in dieser schweren Zeit unsere Wirtschaft nickt mit Leibungen für Personenkreise belastet werden dürfe, die absolut nickt hilfsbedürftig seien; das könne man um so weniger, als diese Belastungen dann in den Warenpreisen wieder erscheinen, das heißt zur Verteuerung der Worenvreise selbst beitraaen.
Der Ausschuß hat bei aller Rückstckt auf die wirtschaftlichen Verhältnisse diese Gründe nicht anerkennen können.
Der Beitrag der vnternebmer z »r Unfallversicherung betrug vor dem Kriege im Höchstfälle 18 Prozent des Lohns.
Dieser Beitrag ist beute erbeblick beraboesenkt.
und unbestritten ist die Bemerkung eines Ausschußmitgliedes geblieben, daß dieser Beitrag heute höchstens ein Viertel jenes von mir genannten Satzes betragt, daß also die Leistung der Unternehmer für die Unfallversicherung im Verhältnis zum Lohn ganz wesentlich gesenkt worden ist.
Bei dem wirtschaftlichen Stande, den die Untemehmer- (o kreise, die hinter den Berufsgenossenschaften stehen, heute aufzuweisen haben, kann mit gutem Rechte verlangt werden, daß wenigstens jener Satz wieder als Beitrag geleistet wird.
Dann aber haben die Berufsgenossenschaften nicht mehr Mangel an Mitteln, sondem dann schwimmen sie im Gelde.
Für den Warenpreis bedeutet dieser sogenannte Beitrag zur Unfallversicherung eigentlich nichts, würde also nur eine lächerlich geringe Erhöhung des Warenpreises rechtfertigen.
Der Entwurf bedeutet deshalb in seinem Effekt eine außerordentliche Vergünstigung der Unternehmer zu einer Zeit, wo dies wahrhaftig nicht notwendig ist.
Dazu kommt weiter, daß nach der ganzen Entstehungsgeschichte der Unvallversicherung jeder Beschädigte einen Rechtsanspruch auf Ersatz des Schadens für erlittenen Unfall hat.
Die bisherige Rente plus den Zulagen, die durch die beiden Gesetze gegeben worden sind, geben dem Unfallverletzten für den erlittenen Schaden nicht annähernd Ersatz.
Mit der Einführung des Grundsatzes der Bedürftig keit dürfte die Grundlage der Unfallversicherung, das heißt also der Rechtsanspruch auf Ersatz des Schadens, total zerrüttet und erschüttert werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Ausschuß hat daher mit Recht und mit voller Überlegung den Beschluß gefaßt, daß davon keine Rede sein kann, er hat das Verlangen der Regierung infolgedessen abgelehnt.
In der Konseauenz würde die Einführung der Bedürftigkeit in der Unfallversickerung auch dazu führen, daß das Gleiche bei der Krankenversicherung geschehen müsse.
Ich glaube, es wird hier im Hause kein Mitglied geben, das bereit wäre, eine solche Konsequenz zu ziehen.
Dann aber muß bei der Unfallversicherung ebenso verfahren werden.
Dann darf auch hier von Bedürftigkeit nicht die Rede sein.
Die Regierung erklärte, daß die Unfallversicherung heute nicht mehr so wie früher eine reine Arbesterversicheruna sei.
sondern daß darin heute auch erhebliche Teile der Unternehmer versickert seien.
Im Ausschuß wurde festgestellt irgendwelches Zahlenmaterial konnte allerdings nicht vorgebracht werden —.
daß der Teil der Unternehmer, der sich in der Unfallversicherung versickert hat.
sehr bescheiden und klein ist.
Anderenteils wurde ober zuaeoeben daß Unternehmerkreise, besonders in der Landwirtschaft heute ein Einkommen haben, dos sie nicht als bedürftig erscheinen läßt.
Da im Ausschuß Beweise dafür erbracht werden konnten, daß jene Unternehmer sckon die bisberiaen Zulaoen nickt erwartet hätten, wurde eine Bestimmung in das Gesetz aufgenommen, die solchen Verhältnissen Rechnung träat.
In dem abgeänderten Entwurf heißt es unter K 19 a (neu): Die Vorstände der landwirtschaftlichen Berufsaenossenschaften können mit Genehmigung der obersten Landesbehörde bestimmen, daß Zulaoen auf Grund der sitz 1 bis 5 ganz oder teilweise versagt werden können, wenn die Rente aus Anlaß des Unfalls eines Versickerten festgesetzt ist, der als landwirtschaftlicher Unternehmer oder als Ehegatte eines solchen versickert war, und wenn Tatsachen die Annahme rechtfertigen, daß die Zulage nicht oder nicht ganz benötiat wird.
Die Vorstände der landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften können, wenn sie von der vorstehenden Befugnis Gebrauch machen, mit Genehmigung der obersten Landesbehörde nähere Bestimmungen treffen.
Reichstag.
152.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1921.
5299 (Brandes, Berichterstatter.)
M Meine Herren!
Den der Berechnung der Zulagen zugrunde zu legenden Jahresarbeitsverdienst hat der Ausschuß gleichfalls verändert, und zwar ist für die in den landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften Versicherten nunmehr ein Jahresarbeitsverdienst von 8100 Mark, für alle übrigen dazu zählen auch die Facharbeiter in den landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften ein Jahresarbeitsverdienst von 12 000 Mark festgesetzt worden.
Ein weitergehender Antrag, diesen Jahresarbeitsverdienst ganz allgemein auf 15 000 Mark zu erhöhen, ist vom Ausschuß abgelehnt worden, desgleichen ein Antrag, der bezweckte, den § 2 des Entwurfs zu streichen und damit allen Perletzten, gleichviel wie hoch der Prozentsatz ihrer Rente ist.
entsprechend dem Grade ihrer Beschädigung die Zulage zu gewähren.
Ich mache jedoch darauf aufmerksam, daß am Schluffe der Beratungen des Ausschusses in sehr ernster Weise von mehreren Ausschußmitgliedern den übrigen Kollegen der Rat aeaeben wurde, noch einmal mit ihren Fraktionen Rücksprache zu nehmen, um heute im Plenum doch noch zu erreichen.
(Zurufe) daß die Zulagen, die erst mit 50 Prozent beginnen sollen, mindestens mit 33 Prozent beginnen, so daß ein weiterer Kreis von Beschädigten die Zulage erhalten und dadurch eine sehr erhebliche Milderung ihrer jetzigen Lage erfahren würde.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Kalleae Brandes, es wird durch Zurufe angezweifelt, ob Sie sich im Rahmen der Berichterstattung halten.
Es handelt sich nicht um Ihre Anträge, sondern nur um die Berichterstattung.
Brandes, Abgeordneter.
Berichterstatter: 1 Herr iu Präsident, ich spreche nicht zu den gestellten Anträgen, sondern zu dem.
was gestern im Ausschuß vorgegangen ist.
Sowohl der Kollege Hoch als auch andere haben den Ausschußmitgliedern den dringenden Rat erteilt, nochmals mit ibren Fraktionen zu sprechen.
Das habe ich berichtet, nichts weiter, so daß ich mich durchaus im Rahmen des Ausschußbericktes gehalten habe.
Ich kann nur hinzusetzen, ich hoffte bisher, daß die gegebene Anreaung Erfolg haben wird.

m übrigen beantrage ich namens des Ausschusses die Annahme des abgeänderten Entwurfs auf Drucksache 3206. damit die bei den bisherigen Zulagen immer tiefer in Rot und Elend geratenen Beschädigten endlich eine Erleichterung erfahren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Karsten.
Karsten, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Entwurf der Reichsregierung zeigt aufs neue.
daß vom Arbeitsministerium eine vernünftige Reform der sozialpolitischen Gesetzgebung nicht zu erwarten ist.
Was das Arbeitsministerium in seinem Entwurf uns unterbreitet hat.
ist alles andere eher denn eine auch nur halbwegs vernünftige Sozialpolitik.
Der Entwurf der Reichsregierung bedeutet, daß den Arbeitgebern, den Industriellen, erhebliche Liebesgaben gegeben worden wären, und das Prinzip der Bedürftigkeit.
das das Reichsarbeitsministerium auch in diesen Entwurf wieder hat einflechten wollen, bedeutet in der Unfallversicherung nichts anderes, als daß in sehr erheblichem Maße Rentenkürzungen vorgenommen worden wären, daß in der übergroßen Zahl der Fälle, in denen Zulagen gezahlt wurden, diese Zulagen vom Januar kommenden Jahres ab hätten in Fortfall kommen müssen.
Das Arbeitsministerium wollte, daß denjenigen Verletzten, die bisher Zulagen bezogen bei (0) 50 und mehr Prozent Rente, die Zulagen entzogen werden sollten, weil sie nicht bedürftig sind.
Die B
dürstigkeitsgrenze wurde in der Weise festgesetzt, daß im Höchstfälle für einen völlig Erwerbsunfähigen 6000 Mark festgelegt wurden.
In diesen 6000 Mark war das gesamte Ärbeits- und Renteneinkommen einbegriffen, auch das gesamte Einkommen aus anderen Quellen.
Einem 50 prozentigen Unfallverletzten würde also nach der Regierungsvorlage ein Existenzminimum von 3000 Mark gesichert sein.
Der Ausschuß des Reichstags hat sich einmütig auf den Boden gestellt, daß der Gesetzentwurf der Reicksregierung nicht annehmbar sei.
Der Soziale Ausschuß hat damit aber auch zu verstehen gegeben, daß in einer solchen Weise in der Unfallversicherung nicht Verfahren werden kann.
Ich glaube, daß das Reichsarbeitsministerium.
wenn es noch guten Lehren zugänglich ist.
dieses als Lehre annehmen muß und für die folgende Zeit nicht wieder Gesetzentwürfe vorlegen wird.
die darauf hinauslaufen, die deutsche Sozialpolitik über den Stand der jetzigen Dürftigkeit noch zu verschlechtern und auf der anderen Seite den Arbeitgebern Liebesgaben in den Sckoß zu werfen.
Dazu ist meiner Überzeugung nach das Arbeitsministerium nicht da.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Arbeitsministerium hat meiner Überzeugung nach die heilige Aufgabe zu erfüllen, dafür zu sorgen, daß in Deutschland eine Sozialpolitik getrieben wird, die es den Armen nnd Hilfsbedürftigen ermöglicht, zu leben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist bezeichnend, daß es in der Begründung der.
Regierungsvorlage heißt, daß die Belastung der Ber- sicherunastriiger und damit die Belastung unseres Wirtschaftslebens durch die Leistungen der Unfallversicherung schon jetzt sehr groß sei.
Dabei gibt aber die Regierung selber zu.
daß im Jahre 1913 beispielsweise insgesamt an Renten pro Jahr 107 Millionen Mark gezählt wurden.
Aber selbst wenn diese Summe heute wesentlich höher wäre, so kann damit nicht gesagt werden, daß die Belastung des deutschen Wirtschaftslebens ungeheuer groß sei.
Wenn wir heute die Belastung.
die das deutsche Wirtschaftsleben durch dir Umsatzsteuer und durch die Kohlensteuer erfahren soll.
mit den Lasten aus der Unfallversicherung vergleichen, dann kommen wir zu Resultaten, die gar nickt mit einander in Einklang zu bringen sind.
Umsatzsteuer und Kohlensteuer werden ich bin nicht genau im Bilde sicherlich 25 bis 30 Milliarden Mark im nächsten Jahre ausmachen, während die Unfallversicherung im äußersten Falle, wenn alle die Anträge angenommen werden, die meine Partei gestellt hat, 2 Milliarden Mark oder noch nicht einmal soviel ausmachen werden.
Ich sage.
ein solcher Vergleich zeigt, daß die Belastung des Wirtschaftslebens durch die Sozialpolitik, die dem Reichsarbeitsministerium außerordentlich hoch erscheint, doch sehr gut getragen werden kann, wenn man jetzt dem deutschen Wirtschaftsleben die neuen Steuern, die Umsatzsteuer und die Kohlensteuer.
in dem Matze zumutet, daß sie viel mehr als das Zehnfache, ja Zwanzigfache der Unfallversicherungsbeiträge ausmachen.
In der Unfallversicherung müssen wir auch einmal die Frage untersuchen, wie die Wirkung nach außen hm ist, wenn auf der einen Seite ungeheuer große prozentuale und absolute Summen an Dividenden verteilt werden, wenn in der Landwirtschaft heute eine 5300 Reichstag.
152.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1921.
(Karsten, Abgeordneter.)
(40 Konjunktur besteht, die den Agrariern Riesengewinne zuschanzt und wenn auf der anderen Seite die verbrauchenden, zu Schaden gekommenen Arbeitskräfte der Industrie und Landwirtschaft mit Renten abgefunden werden, die zu den früheren in gär keinem Verhältnis stehen und vor allem nicht zu den Dividenden und Gewinnen, die heute Industrie und Landwirtschaft einheimsen kann.
Es wurde schon im Ausschuß mit Recht darauf hingewiesen, daß sich die Arbeitgeber ja bemüßigt fühlen und gezwungen sind.
entsprechende Abschreibungen auf ihr Inventar, auf Maschinen, auf Vieh usw.
vorzunehmen und daß ganz selbstverständlich im selben Maße entsprechende Abschreibungen auf den Gesundheitsbestand, auf den Arbeiterbestand vorgenommen werden müßten und daß auch die Arbeiter genau so gut versichert werden müssen, wie die Arbeitgeber ihre Pferde und anderes Vieh versichern.
Oder steht man etwa aus dem Standpunkt, daß eine Versicherung des Viehes dringend notwendiger sei als die der Menschen
Ich bin der Meinung, wenn dieser Grundsatz maßgebend sein soll, dann dürfen wir nicht mehr davon reden, daß man in Deutschland eine einigermaßen gerechte Sozialpolitik zu treiben gedenkt.
Wenn weiter darauf hingewiesen wird, daß die wirtschaftlichen Lasten ungeheuer groß sind, so muß man auf der anderen Seite doch immer wieder hervorheben, daß die Steigerung der wirtschaftlichen Lasten der Unkosten und sonstigen Lasten ganz erheblich ist, und daß deswegen auch gar kein Grund vorliegt, zu sagen, daß lediglich die sozialen Lasten nicht tragbar sind.
Wenn heute beispielsweise ein Fuhrunternehmer den Hafer nicht mehr mit 7 und 8 Mark den Zentner einkaufen kann, sondern wenn er 200 Mark oder mehr bezahlen muß, so bezahlt er das eben, weil er den Hafer zum Futter braucht.
Wenn aus der anderen Seite die (6) soziale Belastung um das Zehn- und Zwanzigfache steigt, dann ist der Arbeitgeber meiner Überzeugung nach genau in demselben Maße verpflichtet, die sozialen Lasten zu tragen und nicht zu sagen, es ist eine Tragfähigkeit nicht vorhanden.
Meine Partei hat deswegen einige Anträge gestellt, die versuchen sollen, einige sehr wesentliche Härten, die in dem jetzigen Gesetzentwurf vorhanden sind, auszugleichen.
Der Herr Berichterstatter hat schon darauf hingewiesen, daß für diejenigen Rentenempfänger, die eine Rente von 50 und mehr Prozent bekommen, das Prinzip der Bedürftigkeit nicht mehr zur Anwendung kommen solle.
In diesem Falle hat sich die Reichsregierung auf den Standpunkt gestellt, daß ohne weiteres das Bestehen der Bedürftigkeit angeommen wird.
Wir sind aber der Meinung, daß überhaupt die Bedürftigkeitsfrage in der Unfallversicherung nicht Anwendung finden darf, sondern daß eben die Entschädigung entsprechend der Verminderung der Erwerbsfähigkeit bezahlt und der Geldentwertung angepaßt werden muß.
Aus diesem Grunde beantragen wir zunächst, daß der § 2 in der Fassung der Regierungsvorlage, in dem gesagt wird, daß nur Renten von 50 und mehr Prozent Zulagen erhalten sollen, gestrichen werden soll.
Wir sind der Meinung, daß alle die Renten bekommen müssen, ganz gleich, in welchem Maße sie erwerbsbeschränkt sind.
Die Rente muß entsprechend dem Grade der Erwerbsbeschränkung gezahlt werden.
Bei der jetzigen Fassung des Ausschußantrages und der Regierungsvorlage werden sich ungeheure Härten einstellen.
Wie will man es heute verantworten, daß bei völlig gleichen Verletzungen in dem einen Falle Zulage gewährt wird und im anderen Falle die Zulage entzogen wird
Wir haben eine sehr große Anzahl von Streitfällen, in denen es sich darum handelt, daß bestimmte Berufe in anderer Weise in der prozentualen Berechnung der Erwerbsbeschränkung bewertet werden als die anderen.
Wenn wir beispielsweise die Handoder Fingerverletzungen nehmen, so finden wir, daß zum Beispiel gelernte Berufe in einer anderen Weise prozentual gewertet werden als die ungelernten Berufe.
Es gibt heute eine große Anzahl von Fällen, in denen beispielsweise Leuten, die mehrere Finger an der Hand verloren haben, eine 50 Prozentige Rente gewährt wird.
Diese Leute bekommen in diesem Falle die Zulage, und im anderen Falle, wo genau die gleichen Verletzungen unter 50 Prozent bewertet werden, fällt die Zulage weg.
Es gibt aber auch weiter eine ganze Anzahl Grenzfälle, die jetzt noch bedauerlicherweise durch die Vorlage verschärft werden.
Ich meine die Fälle, wo es sich um den Verlust der Hand, um Unterschenkelamputation, um den Verlust eines Fußes, um eine außerordentlich scharfe Verminderung der Sehsähigkeit usw.
handelt.
In diesen Fällen wird in der Regel die Rente nicht mit 50 Prozent, sondern mit weniger gewertet.
In allen diesen schweren Verletzungsarten wird keine Zulage gewährt.
Ich kenne zum Beispiel einen Fall, wo ein Buchdrucker.
der vier Finger und die halbe Hand verloren hat, monatlich 8, 90 Mark Rente erhält.
Er bekommt zu seiner Rente keinen Pfennig Zulage, weil seine Rente 33'.
Prozent beträgt.
In einer ganzen Anzahl von Fällen wird der Verlust von vier Fingern und der halben Hand mit 50 Prozent und mehr bewertet.
Der eine bekommt eine Rente, die nach den heutigen Sätzen etwa 4000 Mark betragen würde, während in dem angeführten Falle die Rente rund 100 Mark beträgt.
Das sind Differenzen, die deutlich zeigen, in welchem Maße Unterschiede gemacht werden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Letzthin ist mir ein Fall bekannt geworden, wo eine Frau eine sehr schwere Fußverletzung hatte, Bandagen tragen mußte und eine Rückgratverletzung hatte.
Sie bekam 50 Prozent Rente.
Dazu bekam sie die bisherige Zulage.
Dieser Frau wurde die Rente bis auf 40 Prozent gekürzt.
In diesem Fall fallen die Zulagen weg.
Es ist außerordentlich peinlich in solchen Fällen, daß jene Leute, bei denen die Kürzung ihrer Rente lediglich 5 oder 10 Prozent beträgt, auf einmal die ganzen Zulagen verlieren, die das Vielfache der Renten heute betragen.
Das ist eine unverantwortliche Gesetzgebung, die unter keinen Umständen gutgeheißen werden darf.
Wir sind der Meinung, daß die Belastung, die vielleicht 1 '2 Milliarden betragen würde, durchaus zu ertragen ist.
Auf den Iahresarbeitsverdienst umgerechnet bedeutet das nicht einmal eine Mark pro 100 Mark.
Also nicht einmal ein Prozent des Jahresarbeitsverdienstes würde zur Bestreitung der Unfallumlage notwendig sein, wenn man allen die Zulage gäbe.
Für die Kreise der Berufsgenossenschaften ist jedenfalls die Tragfähigkeit vorhanden.
Wenn dagegen von der Regierung ein Paradepferd ein schlecht genährtes Paradepserd angeführt wird, die Seeberufsgenossenschaft, die nicht mehr in der Lage ist, die Leistungen infolge der Kriegsfolgen zu erfüllen, so kann dieser Fall meines Erachtens nicht maßgebend sein für die Beurteilung der Gesamtlage.
Genau in derselben Weise wird es allerdings von der Reichsregierung gemacht, die sagt: weil eine Anzahl Unternehmer, vor allem in der landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft, versichert sind, muß für alle Verletzten die Bedürftigkeitsfrage aufgerollt werden.
Das hat der Ausschuß ja beseitigt und hat lediglich die landwirtschaftlichen Unternehmer und deren Ehefrauen herausgenommen.
Ebensowenig wie dieser Präzedenzfall nicht anerkannt wurde, darf man sich darauf berufen, daß es der einen oder anderen Berfusgenossenschaft Reichstag.
152.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1921.
5301 (Karsten, Abgeordneter.)
() schlecht geht und sie für neue Lasten nicht in genügender Weise tragfähig ist.
Aber wenn schon einmal im Reichstag keine Neigung bestehen sollte, das bittere Unrecht, das den sogenannten Leichtverletzten durch die Zulagenverweigerung zugefügt wird, zu beseitigen, dürfte man meines Erachtens das Unrecht nicht so weit treiben, deswegen die Gesamtzahl der Renten, die unter 50 Prozent betragen, nicht unter das Zulagegesetz fallen zu lassen.
Wir haben um deswillen einen Eventualantrag gestellt, nachdem im Falle der Ablehnung unseres ersten Antrags, daß allen Verletzten die Zulage gegeben werden soll, wenigstens denen die Zulage gegeben werden soll, die 33Z) z Prozent oder mehr erwerbsbeschränkt sind.
Diesem Eventualantrag könnte nach meiner Überzeugung auch vom Standpunkt sozialpolitischer Reaktionäre wenn ich mich so ausdrücken will zugestimmt werden.
Wir stehen mit unserer Auffassung ja nicht allein; das möchte ich bei dieser Gelegenheit besonders betonen.
Ich möchte darauf hinweisen, daß außer der Sozialdemokratie, die mit uns auf dem Standpunkt steht, daß bei allen Renten Zulagen gewährt werden sollen, auch der.
Herr Kollege Erkelenz bereits im Frühjahr dieses Jahres in der Kommission dafür gesprochen hat, daß man auch den unter 50 Prozent Beschädigten Zulagen geben müsse.
Derselbe Abgeordnete hat auch im Unterausschuß wieder betont, daß die Renten mit 30 und mehr Prozent in das Zulagengesetz einbezogen werden sollten; er ist also in dem Falle über die Forderungen unseres Eventualantrages hinausgegangen.
Wenn man schon einmal auf einem derartigen Boden steht, darf inan nicht ohne zwingende Gründe im Plenum bei der Beschlußfassung davon abgehen.
Sollte sich die demokratische Partei heute nicht wenigstens auf den Boden unseres Eventualantrages stellen, so bin ich neugierig ln) auf die Begründung, die uns die Partei für diesen ihren ablehnenden Standpunkt geben wird.
Die wirtschaftliche Belastung kann nicht als Grund angeführt werden.
Die einzige Begründung die möglich wäre hat sich ja auch die Regierung zu eigen gemacht, die das Gesetz scheitern lassen will, wenn unter 50 Prozent gegangen wird.
Man sollte die Verantwortung für ein solche Handlungsweise ruhig der Regierung überlassen.
Die Regierung kann ja nach meiner Meinung gar nicht ablehnen, schon aus sozialen Gründen nicht.
Aber auch aus andern Gründen dürfte sie dem Gesetzentwurf ihre Zustimmung nicht versagen; denn wenn sie das täte, würde am 1.
Januar ein zulagenloser Zustand eintreten und die Reutenzulagen würden am 1.
Januar fortfallen.
Ich bin der Meinung, daß die Reichsregierung sich das doch sehr überlegen wird, daß sie bei auch nur einigem guten sozialen Willen einen solchen Zustand überhaupt rächt herbeiführen kann.
Wenn wir den Eventualantrag annehmen, stellen wir also die Reichsregierung vor die Frage: wollt ihr einen völlig unhaltbaren Zustand schaffen oder dem sozialen Verständnis des Reichstags Rechnung tragen
Ich meine, wenn der Reichstag gegen die Reichsregierung entscheiden wird, wird auch die Reichsregierung aus ihrem starren Nein nicht beharren.
Sie kann die Gründe nicht gelten lassen, die für sie in der Begründung ihres Gesetzentwurfs maßgebend waren.
Jene Begründung ist nicht stichhaltig; sie ist an den Haaren herbeigezogen.
Die Reichsregierung weiß ja in jedem Fall Gründe für ihren Standpunkt zu finden, die oft so leer sind, daß man daraus nur den bösen Willen, nichts oder nichts Genügendes tun zu wollen, herausfühlt.
Bei gutem Willen hätte man andere stichhaltigere und maßgebendere Gründe als die für die Ablehnung der Anträge angeführten finden können.
Dabei möchte ich noch eins betonen.
Die Zahl (0) der Rentenempfänger, die 50 Prozent und mehr Rente beziehen, beträgt heute etwa 10 Prozent der gesamten Verletzten.
Bei Annahme des Eventualantrags würde sich die Zahl derjenigen, die Zulagen erhalten, auf etwa 25 Prozent der Gesamtzahl der Unfallrentner belaufen.
Es würden also immer nur ein Viertel der Unfallrentner Zulagen bekommen, und das ist doch das mindeste, was verlangt werden muß.
Diese 25 Prozent sind die am schwersten Beschädigten, und es ist nicht mehr als gerechtfertigt, wenn man diese herausnimmt und ihnen die Zulage gibt.
Dem sollte auch die Regierung bei einigermaßen gutem Willen zustimmen.
Weiter glauben wir, daß § 3 eine andere Fassung erhalten muß.
Wir haben bereits im Ausschuß den Antrag gestellt, daß die Berechnung des Jahresarbeitsverdienstes nicht nach 12 000, sondern nach 15 000 Mark erfolgen muß.
Wenn wir auch zugeben, -aß die Berechnung nach 12 000 Mark etwa eine Verachtfachung der bisherigen Rente bedeuten würde, so steht aber dieser Verachtfachung eine Preissteigerung um das Zwanzig- bis Dreißigfache gegenüber.
Dieser Zustand ist ebenfalls nicht haltbar.
Die Renten waren schon vor dem Kriege nicht hoch, sie waren vor dem Kriege dürftig; aber dieses Realeinkommen an Renten sollte wenigstens heute sichergestellt werden.
Sie werden das nicht tun wollen.
Dann müssen Sie aber wenigstens über die 12 000 Mark hinausgehen und dem Antrag unserer Partei zustimmen, der 15 000 Mark fordert.
15 000 Mark bedeutete etwa eine Verzwölffachung der bisherigen Rente, die immer noch zu der Steigerung der Preise für Lebensmittel und Bedarfsartikel in keinem Verhältnis steht.
Ferner halten wir die Differenzierung zwischen Rentenempfängern aus der landwirtschaftlichen Berufs- genossenschaft und jenen aus der gewerblichen Berussgenossenschaft für untunlich.
Ein Verletzter aus der landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft soll nach dem Entwurf des Ausschusses die Rente nach einem Jahresverdienst von 8100 Mark berechnet erhalten, dagegen ein Verletzter aus der gewerblichen Berufsgenossenschaft nach einem Jahresverdienst von 12 000 Mark.
Ich möchte Ihnen zur Erwägung anheimgeben, ob das gerechtfertigt ist.
Wir haben heute sehr viel Unfallverletzte aus der landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft, die in demselben Hause wohnen und unter genau denselben wirtschaftlichen Verhältnissen leben wie Unfallverletzte aus der gewerblichen Berufsgenossenschaft.
Heute sind auch in vielen Fällen die Lebensverhältnisse auf dm Dörfern teuerer als in den Städten.
Bei der Beratung des Ortsklassenverzeichnisses haben wir gesehen, daß manche Dörfer in höheren Ortsklassen stehen als kleine und mittlere Städte.
Wir haben Dörfer, die in Ortsklasse L, ich glaube, sogar in stehen, namentlich in Oberschlesien und im Ruhrgebiet.
Wenn man da schon anerkennt, daß das Leben in den Dörfern oftmals teuerer ist als in der Stadt, dann darf man für die landwirtschaftlichen Unfallverletzten keine geringere Berechnungsart wählen als für die Unfallverletzten aus der gewerblichen Berufsgenossenschaft.
Aus diesem Gmnde beantragen wir, daß die Zulage einheitlich für alle Kategorien von Verletzten nach einem Jahresarbeitsverdienst von 15 000 Mark festgesetzt werden soll.
Wenn Sie die Summe von 15 000 Mark nicht gut heißen können, dann schaffen Sie wenigstens das Unrecht aus der Welt, daß die landwirtschaftlichen Unfallverletzten weniger haben sollen als die gewerblichen Verletzten, dann müssen Sie zum mindesten unserem Eventualantrag die Zustimmung geben, der verlangt, 5302 Reichstag.
152.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1921.
(Karste«, Abgeordneter.)
(L.) daß die 12 000 Mark einheitlich für alle Kreise von Unfallverletztelt, nicht nur die aus der gewerblichen Berussgenossenschaft, zu Grunde gelegt werden.
Das sind die Anträge, die meine Partei zu stellen hat.
Ich möchte dringend bitten, daß Sie sich nicht von vorgefaßten Meinungen leiten lassen, sondern von dem Gedanken, der ungeheuren sozialen Not zu steuern, die in großen Kreisen der Sozialrentner herrscht.
Halten Sie sich vor Augen, wie es denen geht, in deren Betriebe die Leute verletzt sind, und in welcher Not, in welchem Elend jene verbrauchten Arbeiter leben, die dazu beigetragen haben, daß der Mehrgewinn aus der Industrie herausgeholt wird!
Unter den verletzten Arbeitem herrscht bittere Not, während die Betriebstnhaber und Industrielle von dem Mark und den Knochen derer zehren, die in ihrem Betriebe zu Schaden gekommen find.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wer es nicht gutheißen kann, daß die Not derer, die im Erwerbsleben gestanden haben und zu Schaden gekommen sind, außerordentlich groß ist, und auf der andern Seite die Dividenden und Gewinne außerordentlich steigen, der darf diese Differenzierung nicht bis zur Unmöglichkeit wollen, der soll mindestens den Rentnern eine Lebensmöglichkeit lassen.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es handelt sich für uns nicht darum das möchte ich bei dieser Gelegenheit noch einmal ausdrücklich betonen —, irgendwelche Agitationsanträge zu stellen.
Ich habe im Ausschuß bereits gesagt, wir würden auf alle unsere Anträge Verzicht leisten, wenn Sie wenigstens dem einen Antrag die Zustimmung geben wollten, der die Rentenzulage auch für diejenigen vorßeht, die 33 ''s und mehr Prozent Rente bekommen.
Wenn wenigstens dieser eine Passus in der Kommission angenommen wäre, dann wäre gegenüber dem Bestehnden doch etwas Besseres erreicht worden, und dann hätten wir uns die Stellung weiterer Anträge für spätere Zeit vorbehalten können.
In den Kreisen der Sozialrentner und der Unfallverletzten besteht eine ungeheure Mißstimmung und Aufregung darüber, daß jetzt wieder die Zulagen zu den Verletztenrenten unter 50 Prozent nicht gewährt werden sollen.
Die Reichsregierung hat im Frühjahr dieses Jahres versprochen, daß die Zulagen auch denen gewährt werden sollen, die unter 50 Prozent beschädigt sind.
Damals haben wir in der Kommission bereits den Antrag angenommen, der für alle Verletzten Zulagen vorsah.
Im Plenum ist er mit einer Mehrheit von drei Stimmen wieder gestrichen worden.
Der Reichstag hat sich also schon zu einem großen Teile für die Zulagen für alle Verletzten erklärt, und ich bin der Meinung, wenn damals schon Neigung bestand, diesen Leuten Zulagen zu geben, dann muß heute in noch viel größerem Matze in jenen Kreisen der Wille vorhanden sein, diesen Unfallverletzten zu helfen.
Es handelt sich nicht um leichte Unfälle.
Wenn einer 3313 Prozent Rente anerkannt bekommt, hat er schon einen sehr schweren Unfall erlitten.
Das weiß ein jeder, der in der Praxis der Sozialversicherung bewandert ist.
Diese schweren Verletzungen müssen entschädigt werden.
Aus dem Grunde bitte ich Sie, zum mindesten dem einen Antrage die Zustimmung zu geben.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit eine Frage an den Herrn Berichterstatter stellen.
Der Ausschuß hat zu der Berechnung der Zulagen insofern Stellung genommen, als wir ja den Jahresarbeitsverdienst auf 12 000 Mark festgesetzt haben, während die Drittelungsgrenze von 10 200 besteht.
Es wurde ja, wenn ich nicht (e irre, im Ausschuß angenommen, daß die vollen 12 000 Mark bei der Berechnung der Zulagen zugrunde gelegt werden sollen.
Es könnte aber schließlich m der Praxrs Vorkommen, daß verschiedenartige Entscheidungen gefällt werden.
Aus dem Grunde wird es notwendig sem, daß der Wille des Ausschusses hier im Protokoll meoergelegt wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Karsten hat bei ß 1 des Gesetzes auch alle Antiäge besprochen, die zu den späteren Paragraphen gestellt stnv.
Ich wurde der Einfachheit Harber btuen, daß die etwaigen weueren Reoner dasselbe um.
Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Or.
Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie, daß ich zunächst aus die Ausführungen zurückgreife, die der Herr Berichterstatter eingangs der Verhandlungen gemacht hat.
In diesen Ausführungen war unter anderem auch eine Polemik gegen die Regierungsvorlage enthalten, die allerdings in einem gewissen Stadium der Ausschußverhandiungen tatsächlich stattgefunden hat.
Aber der Herr Berichterstatter hat eins in diesem Zusammenhange nicht erwähnt, was er meines Erachtens zur richtigen sachlichen Würdigung der Tatsachen Hütte erwähnen müssen.
(Zuruf tm Zentrum: Es war auch kein Bericht!)
Die Regierung ist nämlich sofort in Beratungen mit dem Ausschuß in einem Unterausschuß eingetreten und hat in diesem Unterausschuß auch ihrerseits dazu verholfen, die ursprüngliche Regierungsvorlage, die in ihrer Ausarbeitung weiter zurückliegt, wesentlich umzugestalten.
(Sehr richtig!)
Die Polemik, die eben vorgetragen wurde, richtete sich zum größten Teil gegen die ursprüngliche Regierungs- (v Vorlage.
Sowohl der Herr Berichterstatter wie auch der Herr Abgeordnete Karsten haben diese meines Erachtens wichtigen Zusammenhänge dem Hause nicht bekanntgegeben.
Dann zu den Ausführungen des Herrn Vorredners und den Anträgen Nr.
3227 der Drucksachen.
Diese Anträge Agnes und Genossen bezwecken zunächst einmal die Beseitigung der Grenze von 50 Prozent Erwerbsunfähigkeit aus dem Gesetz.
Sie wollen dann weiter den Jahresarbeitsverdienst auf 15 000 Mark erhöhen.
Die Regierung kann diesen Weg leider nicht mitgehen, und zwar aus folgenden Gründen: die neuen Zulagen, die wir jetzt zu beschließen im Begriffe stehen, kommen allen Hinterbliebenen zu statten.
Sie kommen allen den Unfallverletzten zugute, die erwerbsunfähig geworden sind oder wenigstens die Hälfte der früheren Erwerbsfähigkeit eingebüßt haben.
Diese Verletzten haben, abgesehen von den Unternehmern speziell in der Landwirtschaft, kein anderes Vermögen als ihre Arbeitskraft und sind sehr oft wegen des hohen Grades ihrer Erwerbsbeschränkung nicht in der Lage, einen genügenden Arbeitsverdienst nebenher zu erwerben.
Es handelt sich dabei ungefähr um 93 000 Unfallverletzte.
Die Fürsorge nach dem Personenkreis sowohl wie nach der Seite des Jahresarbeitsverdienstes zu erweitern, ist aber nicht möglich.
Wer noch mehr als die halbe Arbeitskraft besitzt, findet im allgemeinen einen Teuerungsausgleich in seinem Arbeitserträge, und im Falle der Arbeitslosigkeit tritt auch für diese Kategorie von Arbeitern die Erwerbslosenunterstützung ein.
Dazu kommt, daß zugunsten der halben Arbeitskräfte in dem Entwurf des Haushalts für 1922 der Betrag von 20 Millionen Mark für besondere Ausgaben der Arbeitsvermittlung eingestellt worden ist.
Reichstag.
152.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1921.
5303 (vr.
Brauns, Reichsarbeitsminister.)
(4) Aus diesen Gründen kann die Reichsregierung bei den Verletzten die Verlustgrenze don 50 Prozent nicht aufheben.
Der Reichstag war es selbst, der diese Grenze in seinem Beschlusse vom 19.
März gezogen hat.
An diese Grenze hält sich auch die Verordnung wegen der laufenden Teuerungszuschüsse für die Kriegsbeschädigten, und die Fürsorge für die Invaliden zieht noch engere Grenzen.
Würden wir bei dieser Vorlage diese Grenze ausgeben, so könnte auch bei den Kriegsbeschädigten die Grenze nicht inehr gehalten werden, und die Grenzerweiterung müßte sich dann auch bei der Invalidenversicherung weiter auswirken.
Die wirtschaftliche Tragweite einer solchen Maßnahme wäre aber nicht zu übersehen.
Nicht alle Berufsgenossenschaften sind gleichmäßig leistungsfähig, wobei wir durchaus nicht bloß auf die Seeberufsgenossenschaft exemplifizieren wollen.
Neben den Berufsgenossenschaften kommt aber auch noch das Reich, kommen die Länder und die Gemeinden als Versicherungsträger in Frage.
Was nun die Erhöhung des Jahresarbeits Verdienstes angeht, so darf ich auf eine Statistik hinweisen, die mir gerade vorgelegt wird.
die diese Frage illustriert.
Der durchschnittliche Fahresverdienst im Gewerbe, wie er bei der Unfallversicherung in Anwendung gekommen ist.
betrug im Fahre 1900 900 Mark, inr Fahre 1901 921 Mark, im Fahre 1915 1272 Mark, im Fahre 1916 1395 Mark, im Fahre 1918 2130 Mark.
Das war zu Ende des Krieges, und jetzt gehen wir hinauf auf 12 000 Mark.
Gegenüber der Zeit zu Anfang des Krieges bedeutet das also rund eine Verzehnfachung dieser Summe.
Fch glaube, dieser Tatsache gegenüber ist die Kritik, die der Herr Abgeordnete Karsten eben an der Vorlage geübt hat, gerade in diesem Punkte doch nicht so berechtigt, wie sie vielleicht manchem, der die Dinge nicht näher kennt, erscheinen könnte.
Es ist auch nicht zutreffend, daß ich mich bereits früher für eine Erhöhung der 50-Prozent-Grenze ausgesprochen hätte.
Der Abgeordnete Karsten irrt da, das Protokoll der Reichstagsverhandlungen kann ihn eines Besseren belehren.
Was nun den Antrag der Abgeordneten Agnes und Genossen unter Ziffer 4 anlangt, der den Zweck verfolgt, auch bei den landwirtschaftlichen Arbeitern den FahreSarbeitsverdienst von 12 000 Mark zugrunde zu legen, so ist demgegenüber darauf hinzuweisen, daß wir bisher immer in der Unfallversicherung diesen Unterschied gemacht haben, den wir auch hier machen, und daß er begründet ist in der ganz anders gearteten wirtschaftlichen Lage der landwirtschaftlichen Arbeiter.
Fm übrigen wird ja für die Facharbeiter auch hier der l 2 000-Mark-Satz angewandt.
Airs all diesen Gründen kann ich nur bitten, an den Beschlüssen des Ausschusses Ihrerseits festhalte »zu wollen.
(Bravo!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Trotz der Ausführungen des Herrn Arbeitsministers bin ich leider nicht in der Lage, von der Kritik, die die erste Vorlage wohlverstanden die erste Vorlage der Regierung im Ausschuß und auch hier gefunden hat, auch nur im allgemeinen etwas zurückzunehmen.
Es muß im Gegenteil festgestellt werden, daß Wohl selten eine so unsoziale Vorlage aus dem Arbeitsministerium an uns gekommen ist wie gerade die, um die es sich gegenwärtig handelt.
Nicht nur in der materiellen Reichstag.
I.
19201921.
152.
Sitzung.
Begrenzung, nicht nur in der niedrigen Festsetzung des (O) Jahresarbeitsverdienstes kam dieser unsoziale Charakter der Vorlage zum Ausdruck, sondern auch darin, daß man einen Unterschied gemacht wissen wollte zwischen weiblichen und männlichen Unfallverletzten.
Es ist durchaus unsozial und die Regierung selbst hat es ja auch eingesehen einen derartigen Unterschied zu machen.
Es war des weiteren unsozial, wenn die übrigen, von dem Vorredner bereits erwähnten Mängel an der ersten Vorlage der Regierung zu verzeichnen waren.
Etwa die Hälfte von dem Entwurf, den die Regierung zunächst an den Ausschuß gebracht hatte, ist vom Ausschuß verworfen worden.
Das möge als Maßstab dafür dienen, wie unsozial diese Vorlage gewesen ist.
Nun soll allerdings anerkannt werden, daß die Regierung den Verbesserungen, die der Ausschuß und insbesondere der Unterausschuß für notwendig gehalten haben, durchaus keine Schwierigkeiten bereitet hat.
Die Regierung hat mitgeholfen, das ans dem Gesetz zu machen, was gegenwärtig als Vorlage des Ausschusses dem Plenum unterbreitet ist.
Das wollen wir anerkennen.
Aber indem ich das anerkenne, mutz ich trotzdem für mich und meine Partei sagen, daß auch das, was aus dem Auskckiuß herausgekommen ist, uns nicht genügen kann.
Wir wollen vor allen Dingen das ist eine Forderung, die nicht nur von uns, nicht nur von den Unabhängigen, sondern auch von den Bürgerlichen zum Teil bereits erhoben worden ist —, daß die Rentenzuschüsse allen Unfallverletzten gewährt werden.
Der Kollege Karsten hat bereits darauf hingewiesen, daß Kollege Erkelenz sich im Ausschuß ähnlich geäußert hat.
daß er bereit gewesen wäre.
über die Herabsetzung der Grenze von 50 Prozent mit sich reden zu lassen.
Ich will hinzufügen, daß auch die Kollegin Frau Teusch gesagt hat, über die Herabsetzung der Grenze von 50 Prozent auf 33V.
Prozent schütteln Sie nicht den Kopf, Kollegin Teusch.
ehe ich ausgesprochen habe läßt sich bei der grundsätzlichen Regelung der Frage sprechen.
Das haben Sie gesagt.
Sie haben also jedenfalls das Prinzip des Abbaues dieser Grenze anerkannt und nur geglaubt, über den Zeitpunkt dieses Abbaues anderer Meinung sein zu sollen als wir.
Will man auf der einen Seite durch diese Herabsetzung der Grenze den Unfallrentnern Vorteile gewähren, erkennt man also die Notlage in bezug auf die Bemessung der Renten und sonstigen Bezüge aus der Versicherung an, dann ist es unlogisch und inkonsequent, in dem gleichen Falle, wo doch auch nur soziale Schäden auf derselben Grundlage beseitigt werden sollen, einen Unterschied zwischen den Renten und den jetzt zur Erörterung stehenden Zulagen zu machen.
Will man also in bezug auf die Versicherung selbst Änderungen in dieser Richtung herbeiführen, dann wäre es noch notwendiger, diese Maßnahmen auf die gegenwärtigen Zulagen anzuwenden, weil sie doch tatsächlich nur aus der Erkenntis der dringendsten Not heraus gegeben werden sollen und nur denen zugute kommen, die bis über beide Ohren im Elend stecken.
Die Regierung hat allerdings durch den Herrn Arbeitsminister erklären lassen, daß sie unmöglich den Anträgen der Kollegin Agnes stattgeben könne, daß sie die Ausschußvorlage als Höchstmaß ihres Entgegenkommens betrachte.
Meine Damen und Herren!
Ich bin der Meinung, daß die Regierung sehr Wohl eine Änderung dieses ihres Standpunktes vornehmen könnte, wenn der gute Wille dazu bei ihr vorhanden wäre.
Aufwendungen, die das Reich durch die Verwirklichung dieser Anträge zu machen verpflichtet wäre, kommen nicht in Frage.
Die Regierung sagt nun, wenn auch das Reich nicht direkt in Mitleidenschaft gezogen werde, könne man doch den Unternehmem nicht so 5304 Reichstag.
152.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1921.
(Bartz (Hannovers Abgeordneter.)
() ungeheure Lasten zumuten.
In der gegenwärtigen Zeit, wo eine allerdings mehr als faule Konjunktur ausgenutzt wird und man sich bemüht, die Industrie so viel als möglich zu beschäftigen, angesichts der Tatsache, daß in der Industrie ungeheure Dividenden erzielt werden, könnten ohne weiteres die Anträge der Kollegin Agnes durch die Regierung vertreten und im Plenum angenommen werden.
Der Kontrast zwischen dem Wohllebn des Besitzes und dem Elend weiter Kreise der Bevölkerung, besonders der Rentenempfänger, ist so furchtbar, daß niemand derartige Zustände als gerechtfertigt anerkennen kann.
Erkennt man an, daß die Industrie, der Träger der Unfallversicherung, ungeheute Profite eingesteckt hat und auch noch in der Zukunft einstecken wird, dann soll man wenigstens einen Teil dieser Überschüsse dazu verwenden, um das durch die kapitalistische Wirtschaft entstandene Elend zu lindern.
Etwas anderes verlangen die Anträge der Kollegin Agnes, für die auch meine Fraktion eintreten wird, nicht.
Der Entwurf sieht nun eine Grenze des Jahresarbeitsverdienstes vor.
Wir sind mit dem Abgeordneten Karsten und seiner Fraktion der Meinung, daß diese Grenze in Fortfall kommen muß und daß jeder, der durch den Produktionsprozeß an seinem Körper Schaden genommen hat, ein Recht hat, entsprechend der Einbuße seiner Arbeitskraft eine Entschädigung von dem Unternehmer oder der Versicherung zu verlangen, und wir leiten aus dieser selbstverständlichen Verpflichtung die weitere Forderung her, daß auch alles, was auf Grund dieses Gesetzes gewährt werden soll, allen Verletzten gewährt werden muß.
Nur im Notfall könnten wir uns dazu bereit erklären, daß in 8 3 die Grenze des Jahresarbeitsverdienstes auf 15 000 Mark erhöht wird.
Der Herr Arbeitsminister sagte, wenn wir die Grenze auf 12 000 Mark festsetzen, (n) so werde damit die Ziffer von unmittelbar vor dem Kriege etwa um das Zehnfache übertroffen.
Rein rechnerisch betrachtet, ist das zweifellos richtig.
Im Jahre 1915 betrug der Satz 1272 Mark, er soll jetzt 12000 Mark betragen; aber wir wissen doch alle, auch die Regierung, daß die Entwertung des Geldes in einem weit höheren Maße stattgefunden hat als um das Zehnfache, daß die Kosten der Lebenshaltung, im Vergleich zu der Zeit vor dem Kriege, um das Vielfache des Zehnfachen gestiegen sind.
daß also dieser zehnfach erhöhte Satz mit den tatsächlichen Verhältnissen nicht in Einklang zu bringen ist.
Schon die Grenze von 15 000 Mark ist bescheiden; aber sie gibt wenigstens die Möglichkeit, noch etwas für die Unfallverletzten zu tun.
Wir sind auch der Meinung, daß ein Unterschied zwischen Rentnern aus der landwirtschaftlichen, der gewerblichen und der Seennsallversichernng nicht gemacht werden dürfe.
Dann möchte ich noch eine Frage an die Regierung richten.
Der Z 19a des Gesetzes sagt: „Die Vorstände der landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften können mit Genehmigung der obersten Landesbehörde bestimmen, daß Zulagen auf Grund der Z 1 bis 5 ganz oder teilweise versagt werden können, wenn die Rente aus Anlaß des Unfalls eines Versicherten festgesetzt ist, der als landwirtschaftlicher Unternehmer oder als Ehegatte eines solchen versichert war, und wenn so heißt es weiter Tatsachen die Annahme rechtfertigen, daß die Zulage nicht oder nicht ganz benötigt wird.
Ich nehme an, daß nach dem Sinne des Absatzes zweifellos nur landwirtschaftliche Unternehmer gemeint sind, wie das ja auch der Ausschuß beabsichtigte.
Es (c könnte aber durch diesen Wortlaut möglich sein, daß.
auch wenn es sich nicht um landwirtschaftliche Unternehmer handelt, ganz allgemein dahin entschieden würde, daß die Zulage dann nicht gegeben wird, wenn Tatsachen vorliegen, die die Annahme rechtfertigen, daß sie nicht benötigt wird.
Ich möchte bitten, daß die Regierung eine bestimmte Erklärung abgibt, damit nach außen hin auch kein Zweifel über diese Deutung möglich ist.
Vor allen Dingen, meine Damen und Herren und damit möchte ich znm Schluß kommen —, müssen wir verlangen, daß auch den Rentnern mit einer Erwerbsbeschränkung von unter 50 Prozent, wenn Sie schon die Fassung der Vorlage beibehalten wollen, die Zulagen gewährt werden.
Im Ausschuß wiesen die verschiedenen Redner bereits darauf hin, daß das Elend und die Not in jenen Kreisen der Grenzfälle ganz besonders groß ist.
wo die Unfallverletzten mit einer Rente bis zu 50 Prozent abgefunden werden.
Es gibt Unfallverletzte mit 40, 45 Prozent Erwerbsbeschränkung.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte die eben eingetroffencn Abgeordneten um Ruhe!
(Heiterkeit.)
Bari; (Hannover), Abgeordneter: Es gibt Unfallverletzte mit einer Erwerbssähigkcit vielleicht bis zu 40, 50 Prozent, die unter den sozialen Verhältnissen weit schwerer zu leiden haben als jene, deren Erwerbsunfähigkeit auf 50 und mehr Prozent festgesetzt ist.
Wir meinen, daß in diesen Kreisen die Not gelindert werden muß.
Demzufolge ist es eine selbstverständliche Pflicht des Plenums, daß die Grenze van jetzt 50 Prozent auf mindestens 331:, Prozent herabgesetzt wird.
1 (in Meine Damen und.
Herren!
Wenn Sie diesen Wünschen, die in Form von Anträgen vorliegen, die Ihnen die Möglichkeit geben, sich für sie zu entscheiden, entsprechen und die Vorlage in dieser abgeänderten Form annehmen, dann können Sic die Versicherung mit nach Hause nehmen, daß Sie wenigstens etwas für die Unsallrentner getan haben und auch etwas für jene Kreise, die nach der Vorlage außerhalb dieses Gesetzes bleiben sollen, daß Sie einen kleinen Teil der Schuld abtragen, die, wenn nicht Sie persönlich, so doch Ihre Gesellschaft und Ihre Gesellschaftsordnung ans Ihre Schultern geladen hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialrat Grieser.
Ich bitte um Ruhe!
Grieser, Ministerialrat im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Darum und Herren!
Der Herr Abgeordnete Bartz hat Bedenken gegen die Fassung des Paragraphen 19 a geäußert.
Die Bedenken sind nicht begründet.
Die Zulage kann nur landwirtschaftlichen Unternehmern ganz oder teilweise versagt werden und ihnen gegenüber nur dann, wenn sie der Zulage nicht bedürfen.
Ich glaube, das Bedenken ist jetzt beseitigt.
Präsident: 1 Die Rednerliste ist erschöpft; wir kommen zur Abstimmung.
Z 1 des Gesetzes ist nicht angefochten; ich darf ihn für angenommen erklären.
Beim § 2 liegt auf Drucksache 3227 unter Ziffer t ein Antrag Agnes und Genossen vor, den § 2 zu streichen.
Wer diesem Antrage zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Reichstag.
152.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1921.
5305 (Präsident.)
(V) Das ist die Minderheit; der Streichungsantrag ist abgelehnt.
Für diesen Fall der Ablehnung wird unter Ziffer 2 derselben Drucksache 3327 von denselben Antragstellern eine Änderung der Bestimmung von 50 Prozent in 33'ch Prozent beantragt.
Wer diesem Eventualantrage zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch der Eventualantrag ist abgelehnt.
Wer dem K 2 in der Fassung der Kommission zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; K 2 ist in der Fassung der Kommission angenommen.
Bei K 3 liegt auf Drucksache 3227 unter Ziffer 3 ein Antrag Agnes und Genossen vor, der dem ersten Absatz eine andere Fassung geben und den zweiten Absatz dieses Paragraphen streichen will.
Wer diesem Antrag Agnes zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Auch hier ist von denselben Antragstellern unter Ziffer 4 der Drucksache 3227 ein Eventualantrag gestellt, der eine andere Fassung vorschlägt.
Wer diesem Abänderungsantrag zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche dem K 3 in der Ausschnßfasstnig zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist einstimmig beschlossen.
§ 4 ist gestrichen.
Ich rufe auf K 5.
Antrüge liegen nicht vor; ich erkläre ihn für angenommen.
KK 6, 7 und 8 sind gestrichen.
8 0.
Angenommen.
HK 10 und 11 sind gestrichen.
K 12.
Angenommen.
KK 13 und 14 sind gestrichen.
K 15.
Angenommen.
KK 16 lind 17 sind gestrichen.
K 18, 19, 19 a, 20, 21.
Angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Desgleichen.
Ich eröffne die Debatte über die eingegangenen Petitionen, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir haben auch die dritte Lesung dieses Entwurfs auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne in der dritten Beratung die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe auf in der besonderen Beratung K 1 und erkläre ihn für angenommen.
KK 2, 3, 5, 9, 12, 15, 18, 19, I a, 20, 21, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Die nicht aufgerufenen Paragraphen sind gestrichen.
Ich bitte nunmehr diejenigen, die in derGesamt abstimmung dem Gesetzentwurf ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Der Gesetzentwurf ist einstimmig angenommen.
Der Ausschuß beantragt auf Nr.
3206, die dazu eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Ich nehme an, daß (o) das Haus diesem Antrage zustimmt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die öffentliche Bekanntmachung von Verurteilungen wegen Preistreiberei, Schleichhandels, verbotener Ausfuhr lebenswichtiger Gegenstände und unzulässigen Handels (Nr.
3221 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und erteile das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten Keinath.
Keinaty, Abgeordneter: Ich beantrage namens meiner Fraktion, mit der Beratung des Gesetzentwurfs unter Nr.
3221 die Beratung des von uns gestellten Antrags 3223 zu verbinden, und darf Wohl gleich hinzufügen, daß wir auch beantragen würden, den Gesetzentwurf mit unserem Antrage einem Ausschuß, und zwar dem 5.
Ausschuß, zu überweisen.
Zur Begründung führe ich kurz an: Man wird zu dem vorgelegten Gesetzentwurf- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident:.
Herr Kollege Keinath, wir werden erst über die Verbindung beschließen, weil Sie sonst nicht über den Antrag sprechen können.
Es wird beantragt, den Antrag, der in Drucksache 3223 niedergelegt ist, mit der Beratung des Gesetzentwurfs zu verbinden.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß der Gesetzentwurf nur über die öffentliche Bekanntmachung von Verurteilungen wegen Preistreiberei handelt, während der Antrag das ganze Gebiet der Verurteilung wegen Wuchers betrifft.
Er kann also nur auf die Tagesordnung gesetzt werden, wenn kein Mitglied des Hauses widerspricht, da er eine andere Materie betrifft.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Ich widerspreche der Verbindung der Beratung dieses Antrags mit der Beratung des Gesetzentwurfs auf 3221, weil dieser Antrag, der uns in letzter Minute zugeht, das ganze Problem aufrollt, während der Gesetzentwurf weiter nichts will, als daß endlich die Urteile gegen Schleichhändler und Wucherer öffentlich bekanntgemacht werden, etwas, was wir sofort zu beschließen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Keinath hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Keinath, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Dieser Antrag steht tatsächlich in einem Zusammenhang mit dem Gesetzentwurf.
Die Parteien des Hauses werden zu dem Gesetzentwurf eine sehr verschiedene Stellung einnehmen, je nachdem die materielle Grundlage der Wucherversolgung klargestellt ist oder nicht.
Sobald eine klare Grenzlinie zwischen dem Wucher und einer ordnungsmäßigen kaufmännischen Führung des Geschäfts gezogen ist, wird niemand die infamierenden Bestimmungen des Gesetzentwurfs ablehnen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber ebensowenig kann heute bestritten werden, daß diese Grenzlinie nicht besteht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Auch die neuesten Verlautbarungen der Regierung gehen davon aus, daß es im wesentlichen von dem 720 ssRetchstag.
152.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1921.
5306 (Keinath, Abgeordneter.)
() subjektiven Empfinden des Kaufmanns einerseits und der beurteilenden Behörde andererseits abhängig sein müsse, was Wucher sei und was nicht Wucher sei.
Weil die Stellungnahme der einzelnen Behörden zu dem Gesetzentwurf davon abhängig ist, ob es gelingt, eine bessere materielle Grundlage für die Wucherverfolgung zu schaffen, um deswillen hängen diese beiden Dinge zusammen.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Der Zu sammenhang ist unbestreitbar; aber der Antrag betrifft natürlich das ganze erweiterte Gebiet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und und Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das hat ja der Herr Abgeordnete Keinath selbst hervorgehoben.
Es ist also der Verbindung des Antrages widersprochen; ich kann ihn nicht auf die Tagesordnung setzen.
Wir müssen uns nun allein mit dem Gesetzentwurf beschäftigen.
Ich eröffne dazu die erste Beratung.
In dieser hat der Herr Abgeordnete Keinath die Verweisung an einen Ausschuß beantragt, und er war im Begriff den Antrag zu begründen.
Bitte, Herr Abgeordneter Keinath!
Keinath, Abgeordneter: Ich habe bereits vorhin ausgeführt, daß die Stellungnahme der Parteien zu diesem Gesetzentwurf verschieden sein wird, je nachdem es gelingt, eine Abgrenzung vorzunehmen.
Wir wären nicht in der Lage, gegenwärtig diesem Gesetzentwurf zuzustimmen, weil wir befürchten müssen, daß unter der Wirkung dieses Gesetzes zu Unrecht Kaufleute mit infamierenden Strafen belegt würden, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) sn) und weil wir eine ernste Gefährdung unserer Volkswirtschaft darin sehen, (Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß die Versorgung unseres Volkes mit Lebensmitteln und Rohstoffen ernstlich gefährdet würde, wenn, wie zu erwarten ist, die ernsten Kaufleute sich vom Geschäft zurückziehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.
Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir halten deshalb eine Ausschutzberatuug über diesen Gesetzentwurf für eine unabweisbare Notwendigkeit.
Gegenwärtig liegt es so, daß keinerlei Grundlage vorhanden ist, auf Grund deren der Einzelne prüfen kann, welchen Preis er heute nehmen kann.
Ich ersuche Sie, einmal die Verlautbarungen des Reichswirtschaftsministers durchzusehen, und dann möchte ich fragen, ob irgend jemand in der Lage wäre, auf Grund dieser Verlautbarungen ein sicheres Urteil zu fällen.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: So schützen Sie die Wucherer!)
Wir wollen absolut nicht die Wucherer schützen.
Wir haben in unserem Antrag gesagt, daß wir mit einer scharfen Anfassung des Wuchers als solchen einverstanden sind.
Aber wir sind nicht dafür, daß das ganze Geschäftsleben in Unordnung gebracht wird (Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) durch die unklaren Bestimmungen, die heute niemand auszulegen in der Lage ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist in der Verlautbarung des Reichswirtschaftsministeriums beispielsweise ausgeführt, daß zu den Gestehungskosten eine Risikopriimie hinzugefügt werden könne, die den heutigen Verhältnissen entspreche.
Es dürfen aber nicht hinzugesetzt werden Prämien für eine (c) Spekulation.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
An sich durchaus richtig!
Aber wer will heute unterscheiden, was ein normales Risiko ist und was Spekulation ist.
Gegenwärtig ist jedes Einfuhrgeschäft ein Spekulationsgeschäft allerersten Ranges, weil jedes Warengeschäft, soweit es mit der Einfuhr zusammenhängt, heute ganz unfehlbar von der Valutaverschiebung betroffen wird, d. h. es ist damit eine Valutaspekulation verbunden, gleichgültig ob das ein Kaufmann will oder nicht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben also völlig unklare Verhältnisse.
Wir haben auch in dem Verfahren eine Reihe von Mängeln.
Es kann doch heute nicht erwartet werden, daß jeder Richter in der Lage sei, die unendliche Mannigfaltigkeit dieser Verhältnisse selbständig zu prüfen und zu beurteilen.
Wir müssen deshalb dafür sorgen, daß unter allen Umständen vor der Erhebung der Anklage und bei der Verhandlung Sachverständige zugezogen werden, die in der Lage sind, den Richter über die tatsächlichen Verhältnisse zu orientieren.
Wir halten es auch für notwendig, daß dem Angeklagten das Rechtsmittel der Berufung zugestanden wird.
Ich führe das lediglich an, um zu zeigen, wie dringend notwendig es ist, daß der uns vorgelegte Gesetzentwurf in einem Ausschuß einer Vorprüfung unterzogen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
t) r. Radbruch, Reichsminister der Justiz: Meine Damen und Herren!
Der vorgelegte Gesetzentwurf entspricht der dringenden Forderung weiter Kreise, die schleunige Erfüllung ihrer Forderung verlangen.
Ich würde es bedauerlich finden, wenn der Gesetzentwurf ln heute nicht zur Verabschiedung gelangte.
Die Gedankengänge, die uns der Herr Vorredner vorgetragen hat, würden aber dazu führen, daß der Gesetzentwurf noch sehr lange Zeit hindurch nicht zum Gesetz würde.
(Sehr wahr!
links.)
Denn auch mit der Annahme eines Antrags, wie er uns auf Nr.
3223 der Drucksachen vorgelegt worden ist, wäre ja noch nichts erreicht.
Es bedürfte, damit die Forderung der Antragsteller durchgeführt würde, einer Gesetzesänderung.
Wie soll man denn nach der Ansicht der Antragsteller ihre Auffassung über die Matz geblichkeit der Marktlage bei der Anwendung des Ge setzes angesichts der Unabhängigkeit der Gerichte anders zur Geltung bringen als durch eine Gesetzesänderung, durch die ausdrücklich die Marktlage als der maßgebliche Maßstab erklärt wird
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Daher unser Antrag!)
Ebenso ist es mit den weitergehenden Forderungen, Rechtsmittel gegen die Urteile der Wuchergerichte einzuführen.
Das hieße, das Wesentlichste aus dem Charakter des Wuchergerichts hinwegnehmen; man könnte dann die Wuchergerichte ebensogut aufheben.
Auch steht die Forderung, bei den Wuchergerichten ein Rechtsmittel einzufügen, in merkwürdigem Gegensatz zu der gleich darauf folgenden, das Verfahren vor den Wuchergerichten zu beschleunigen.
Was schließlich die Heranziehung von Sachverständigen betrifft, so kann sie nicht angeordnet werden.
Es gibt in der bisherigen Gesetzgebung nur ganz wenige Fälle Vergiftungsfälle oder dergleichen —, wo die Heranziehung von Sachverständigen gesetzlich vorgeschrieben ist.
Was für die Heranziehung von Sachverständigen bei Wucherfällen geschehen kann, Reichstag.
152.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1921.
5307 (Dr. Radbruch »Reichsjustizmimster.)
l-v) ist bereits geschehen durch ein Rundschreiben, das der Reichswirtschastsminister am 20.
Mai 1920 an die Landesregierungen gerichtet hat und das folgendermaßen ausklingt: Es wird sich daher empfehlen, die Strafverfolgungsbehörden zu veranlassen, möglichst vor jeder Anklageerhebung, und zwar in einem möglichst frühen Abschnitt des Verfahrens, einen von der zuständigen Handelsvertretung vorgeschlagenen Sachverständigen zu hören.
Ich glaube, damit ist allen Forderungen Rechnung getragen.
Ich bitte Sie also, sich durch die Gedankeugünge, die der Herr Vorredner vorgetragen hat, nicht irre machen zu lassen an der möglichst schleunigen Verabschiedung dieses Entwurfs.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bin mit dem, was der Herr Reichsjustizminister gesagt hat, einverstanden.
Denn das war W der Grund, warum wir der Verbindung des uns vorgelegten Antrags mit diesem Gesetzentwurf widersprochen haben.
Ich habe mich nur noch gemeldet, um zu sagen, daß es uns an sich schwer fällt, einer Kommissionsberatung zu widersprechen, wenn sie von einer Fraktion des Hauses verlangt wird.
Das ist sonst üblich.
Wir glauben aber, es in diesem Falle doch tun zu »Nüssen.
Das, was hier verlangt wird, wird von den weitesten Kreisen des deutschen Volkes seit langer Zeit verlangt.
Was ist das denn
Es ist weiter nichts, als in den Fällen, in denen Richter rechtmäßig auf Strafen wegen Preistreiberei, Schleichhandels, verbotener Ausfuhr lebenswichtiger Gegenstände und unzulässigen Handels erkannt haben, die Veröffentlichung dieser Urteile vorzunehmen, die von den Richtern gefällt wurden.
Ich glaube, man kann dem deutschen Richterstand wahrhaftig nicht den Vorwurf machen, daß er etwa in dieser Beziehung zu scharf vorgeht.
Ja, im Gegenteil, nach einer anderen Richtung wären ihm schwer Vorwürfe zu machen.
Wenn der -Herr Abgeordnete Keinath sagt, daß wegen Annahme eines solchen Gesetzentwurfs ein anständiger Kaufmann sich aus dem Handel zurückzieht, so sollte er eine derartige Behauptung nicht im Deutsche,: Reichstag aufstellen.
Das kann er in irgendeiner Interessenvertretung tun, aber doch nicht hier.
Also aus allen diesen Gründen bedauern wir in diesem Fall, dem Wunsche der Antragsteller nicht Folge leisten zu können.
Wir wünschen vielmehr dringend, daß noch heute in allen drei Lesungen dieser von dem Volke verlangte Gesetzentwurf verabschiedet wird.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: Wir erkennen auch an, daß die Kommissionsberatung, falls sie von einer Partei gewünscht wird, die Regel ist.
Aber wir glauben, daß auch diese Regel eine Ausnahme hat, und meinen, daß eine solche Ausnahme in diesem Falle vorliegt.
Alles schimpft auf den Wucher, alles will ihn bekämpft sehen, und geht man an die Bekämpfung des Wuchers und „'.
acht ernst damit, dann stellt sich heraus, daß der Wucher bei den bürgerlichen Parteien seine Förderung und Beschönigung findet in Reden und Anträgen, wie wir sie vorhin gehört haben.
Das Gesetz ist im Dezember von allen bürgerlichen (0) Parteien angenommen worden.
Es soll jetzt dadurch erst Wirksamkeit erlangen, daß diejenigen Elemente, die wegen Wuchers gefaßt werden, einigermaßen wirksam bestraft werden sollen durch die Anwendung dieses Gesetzes.
Leider werden ja viel zu wenige gefaßr, und die wenigen werden viel zu gering bestraft.
Darin muß ich dem Vorredner vollkommen beipflichten.
Und nun kommen die bürgerlichen Parteien und erheben gegen dieses Gesetz Einspruch.
Wir können die Einwendungen, die der Herr Antragsteller hier vorgebracht hat, nicht gelten lassen, sondern wir sind der Meinung, gerade dadurch, daß diese Wucherer angeprangert werden, ist ein einigermaßen wirksames Mittel gesunden worden, um vom Wucher abzuschrecken.
Schließlich handelt es sich aber nicht nur um die Bestrafung derjenigen, die wegen Wuchers gefaßt worden sind, sondern die Anwendung des Gesetzes soll vor allem eine abschreckende Wirkung ausüben, also vom Wucher abhalten.
Wenn von dem Kaufmann gesprochen wird, der sich aus dem Handel infolge des Gesetzes zurückziehen wird, so möchte ich mit dem Vorredner den Kaufmann sehen, der Profite machen kann im Handel und dann von diesen, Handel zurücktritt.
Ich muß dabei erinnern an die Darstellung eines britischen Nationalökonomen, der einmal davon gesprochen hat, daß das Kapital in dem Matze, wie es höhere Profite machen kann, auch die Größe der Verbrechen nicht scheut.
Es wird zu Raub und Mord übergehen, wenn nur der Profit, der winkt, groß genug ist.
Wenn also auch die Bestimmuugen dieses Gesetzes den Wucher in der kapitalistischen Gesellschaft nicht aus der Welt schaffen, so bieten sie doch, soweit der Wucher innerhalb der kapitalistischen Gesellschaft bekämpft werden kann, eine Handhabe zu solcher Be- kämpfung, und darun, stimmen wir ihm zu.
Darum sind wir aber dagegen, daß es überhaupt noch erst in einen Ausschuß verwiesen wird.
Es muß so schnell als möglich in Wirksamkeit treten.
Deshalb sind wir für die sofortige Annahme.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Enno.
Cuno, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir verkennen auch nicht, daß Mißstände vorliegen, und niemand von uns wird es verhindern wollen, daß wirkliche Wucherer, daß unberechtigter Handel, daß Verschiebungen in das Ausland und unbefugte Preistreiberei mit den schärfsten Strafen belegt werden.
(Zurufe links: Aber!)
Aber der Begriff der Preistreiberei ist ein ganz unbestimmter.
Darüber gehen die Ansichten weit auseinander.
(Rufe links: Sehr wahr!
Sehr richtig!)
Niemand, auch von Ihnen (nach links) kann sagen, wo die Preistreiberei anfängt und wo sie aufhört.
(Sehr richtig!
links.)
Die Marktlage ändert sich dauernd und sie ist auch nichts Willkürliches.
(Zuruf links.)
Wenn heute zwei Landwirte Kartoffeln verkaufen mit 45 Mark und nach 10 bis 14 Tagen einem dritten für 60 Mark ins Haus getragen werden, dann hat er Wucher getrieben.
Das geht doch nicht.
(Lebhafte Zurufe links.)
Aber, meine Herren, vergessen Sie nicht, daß es auch Konjunkturverluste gibt.
Es sind -och im Frühjahr 1920 und 1921 Millionen über Millionen verloren 5308 Reichstag.
152.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1921.
(Curro, Abgeordneter.)
() worden.
Wohin soll denn der Kaufmann und Importeur kommen, der heute Lebensmittel importiert, wenn er nur die Verluste tragen soll, Konjunkturgewinne aber niemals einstecken darf
Dann ist er ja in einem Jahre zugrunde gerichtet.
(Zurufe links.)
Das trifft in gleicher Weise Industrie, Großhandel, Kleinhandel, Genossenschaften und Handwerk.
Betrachten Sie doch einmal die Dinge!
Wie viel Leute sind wegen Preistreiberei und Wuchers angeklagt worden, und was ist dabei herausgekommen
Oft handelte es sich um Kleinigkeiten, die ganz lächerlich waren, bei denen nichts nachzuweisen war.
Ich habe als Sachverständiger oft in diesen Dingen gestanden und habe mich nicht gescheut, schwerste Urteile abzugeben.
Aber ich habe auch dabei erfahren, wie viel Unsinn dabei vorgebracht wird.
Außerdem ist es ein Unding, die Preistreiberei hier auf eine Stufe etwa mit der Verschiebung ins Ausland zu stellen.
Ferner ist es ein Unding, bei einer so wichtigen Rechtsprechung keine obere Instanz zu schassen, die bei viel weniger wichtigen Dingen eingeführt ist.
Hier aber handelt es sich oftmals um den Ruf und die Existenz des Einzelnen.
(Zurufe links: Um die Veröffentlichung der Urteile!)
Die sollen veröffentlicht werden, wenn die Sachlage genügend geprüft ist.
(Erneute Zurufe links.)
Dazu muß aber eine Berufungsinstanz geschaffen werden.
Vergessen Sie doch nicht, meine Herren: der Handel ist nicht etwas Willkürliches.
Er besteht seit Jahrhunderten, und es ist doch ganz unmöglich, anzunehmen, daß etwas Jahrhunderte besteht, was überflüssig ist.
Der Handel ist zu allen Zeit der Weltversorger, gewesen.
Schlagen Sie ihn tot, dann kehren wir zu den 0 Zeiten der Zwangswirtschaft zurück, und ich denke, davon haben wir genug gehabt.
Auch wir sind dafür, daß das Gesetz einem Ausschuß überwiesen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keinath.
Keinath, Abgeordneter: Ich möchte erneut hervorheben, daß jedermann damit einverstanden ist, wenn die Wucherer an den Pranger gestellt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Kein Wort wird dagegen gesagt; im Gegenteil, wir sind sofort mit jeder dieser Maßnahmen einverstanden.
Hier aber handelt es sich um etwas vollkommen anderes.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Die gegenwärtige Lage der Dinge ist so, daß die Gerichte gelegentlich beinahe mit Notwendigkeit zu Fehlsprüchen kommen müssen, weil ihnen jede Prüfungsunterlage fehlt, weil alle verantwortlichen Stellen des Reichs bisher nicht in der Lage waren, Richtlinien herauszugeben, auf die sich die Richter etwa stützen könnten, um so eine klare Trennung herbeizuführen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Es ist eine Tatsache, die Sie (zu den Sozialdemokraten) auch mit Ihrer großen Erregung nicht beseitigen können, daß gegenwärtig die Preisprüfungsstellen, die doch die zunächst zuständigen Stellen in den einzelnen Bezirken sind, tatsächlich selber in der größten Verwirrung darüber sind: was ist heute ein angemessener Preis oder ein angemessener Nutzen
Gegenwärtig wird in den verschiedenen Bezirken versucht, im Einvernehmen mit den Preisprüfungsstellen halbwegs Grundlagen für die Beurteilung dieser Frage zu schaffen.
Unsere Anregung, in einem Ausschuß die Sachlage zu prüfen, hängt lediglich mit der gegen- (j wältigen vollkommen unklaren Situation zusammen.
Wir wollen den Versuch machen, in der Ausschußberatung eine festere Grundlage für die Beurteilung zu schaffen.
Wenn die gegeben ist, wird unsere Partei sofort für einen Gesetzentwurf stimmen, der die schärfste Verfolgung des wirklichen Wuchers in sich schließt und der auch den wirklichen Wucherer mit infamierenden Strafen belegt, so wie es hier vorgesehen ist.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nachdem schon mehrere Fraktionen den Wunsch nach Kommissionsberatung geäußert haben, dem sich meine Freunde anschließen mögen ihn die Herren (nach links) für berechtigt halten oder nicht —, so verstehe ich nicht, wie Sie entgegen der seit vielen Jahren geübten Praxis des Reichstags diesem Wunsche nicht entsprechen wollen.
Ich möchte auch die Herren Sozialdemokraten bitten, sich in diesem Falle unserm Verlangen anzuschließen und für die Überweisung an eine Kommission zu stimmen.
Präsident: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
(Geschieht.)
Es ist der Antrag gestellt, den Gesetzentwurf über die öffentliche Bekanntmachung von Verurteilungen wegen Preistreiberei dem V o l k s w i r t s ch a ft l i ch 'e u Ausschuß zu überweisen.
Wer für diesen Antrag ist, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist so beschlossen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Verkehr mit ausländischen Zahlungsmitteln (Nr.
3145 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Nr.
3211 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schlack.
Meine Damen und Herren!
Auch hier liegt ei »Antrag vor von Dauch, Rießer und Fraktion, de »Entwurf an den Ausschuß zurückzuverweisen.
Welcher Ausschuß ist das gewesen
(Zuruf: Der 5.
Ausschuß!)
Also auch der Volkswirtschaftliche Ausschuß.
Wird der Zurückverweisung widersprochen
Das scheint nicht der Fall zu sein; dann ist die Zurückver Weisung an den 5.
Ausschuß beschlossen.
Wir kommen nunmehr zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Erweiterung des Anwendungsgebiets der Geldstrafe und zur Einschränkung der kurzen Freiheitsstrafen (Nr.
2966 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 22.
Ausschusses (Rechtsausschuß) (Nr.
3204 der Drucksachen.)
Berichterstatter: Abgeordneter v. Rehbinder.
Ich eröffne die Beratung über 8 1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Nehbinder, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Wenngleich eine allj gemeine Reform des gesamten Strafrechts, sowohl des Reichstag.
152.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1921.
5309 (v. Rehbinder, Berichterstatter.)
(-v) materiellen Strafrechts als des Strafprozeßrechts, für die nächste Zeit in Aussicht genommen ist, so hat sich doch das Bedürfnis, einige Gegenstände vorwegzunehmen, mit einer besonderen Dringlichkeit geltend gemacht.
Diesem Bedürfnis will der vorliegende Gesetzentwurf Rechnung tragen.
Er regelt zwei Dinge, die an sich voneinander zu trennen sind, aber doch in einem gewissen inneren Zusammenhang miteinander stehen.
Einmal will er die bestehenden Geldstrafen wesentlich erhöhen; dann will er die Möglichkeit schaffen, in einem weit größeren Umfange als bisher Freiheitsstrafen zu vermeiden und an ihrer Stelle Geldstrafen zu verhängen.
Was den ersten Punkt, die Erhöhung der bestehenden Geldstrafen, betrifft, so ist diese ohne weiteres durch die Geldentwertung gerechtfertigt.
Es ist hier im Entwurf vorgeschlagen, die bestehenden Geldstrafen auf das Zehnfache zu erhöhen, um dadurch der eingetretenen Geldentwertung Rechnung zu tragen.
Es ist aber auch die Möglichkeit in diesem Gesetze gegeben, über den zehnfachen Betrag dann hinauszugehen, wenn die bestehenden Geldstrafen besonders gering sind und durch den zehnfachen Betrag die.
Höchstgrenze von WO 000 Mark nicht erreicht wird.
Bis zu dieser.
Höchstgrenze darf bei Verbrechen und Vergehen ohne weiteres gegangen werden.
Die einzelnen Bestimmungen des Gesetzes will ich Ihnen nicht vortragen.
Der 8 l bestimmt eben, daß die Geldstrafen, die nach den bestehenden Strafgesetzen verhängt werden können, auf das Zehnfache erhöht werden und bei Verbrechen und Vergehen bis auf 100 000 Mark.
Die Vorschriften beziehen sich auch auf Geldbußen, hingegen beziehen sic sich nicht auf die Ordnungsstrafen, die anderwärts noch später geregelt werden sotten, also beispielsweise ans die Ordnungsstrafen, die gegen Zeugen oder Sachverständige zu verhängen sind, die sich ihrer Zeugnis- oder Gutachterpflicht entziehen.
Ebensowenig beziehen sich diese Vorschriften auf die in der Zivilprozeßordnung erwähnten Bestimmungen über die Zwangsvollstreckung, wonach zur Bewirkung einer.
Handlung oder einer Unterlassung der Schuldner durch Geldstrafe angehalten werden kann.
Die Vorschriften des 8 2 sind nur formaler Art.
Es werden dadurch diejenigen Bestimmungen des bisherigen Rechts ausdrücklich noch abgeändert, die zu dem jetzt kommenden Gesetze ini Widerspruch stehen würden.
Insbesondere werden also die Festsetzungen des Strafgesetzbuches geändert, sofern sie sich auf die einzelnen Geldstrafen beziehen.
Wenn in Absatz 2 dieses Paragraphen noch eine Änderung des Gerichtsverfassungsgesetzes vorgesehen ist, so bedeutet das, daß die ursprüngliche Zuständigkeit der Schöffengerichte heute von der Voraussetzung abhängig gemacht ist, daß eine Verurteilung über 600 Mark Geldstrafe hinaus nicht zu erwarten sein würde.
In Zukunft soll diese Begrenzung überhaupt wegfallen.
Meine Damen und Herren!
Wichtiger als dieser erste Teil, der durch die W 1 und 2 geregelt wird, ist der zweite Teil.
Er bezieht sich darauf, daß in Zukunft in höherem Maße als bisher an Stelle von Freiheitsstrafen auf Geldstrafe erkannt werden kann.
Nun ist dieser erste Teil, die Erhöhung der bestehenden Geldstrafen, aber in gewisser Beziehung auch eine Voraussetzung für diesen zweiten Teil; denn es handelt sich hier nicht mehr um ganz geringfügige Dinge, die mit einer leichten Geldstrafe zu ahnden wären, sondern doch immerhin schon um etwas bedeutendere Verfehlungen; und wenn die Geldstrafe (0) nicht gemäß den Z 1 und 2 dieses Gesetzes beträchtlich erhöht wäre, dann würde sie keine genügende Ahndung darstellen.
Insofern hängt der zweite Teil des Gesetzes mit dem ersten Teil innerlich zusammen.
Wenn ich nun auf den zweiten Teil des Gesetzes näher eingehe, so ist die Grundlage dafür der § 3.
Der 8 3 sieht vor, daß dann, wenn für ein Vergehen, für das nach den bestehenden Vorschriften Geldstrafe überhaupt nicht oder nur neben Freiheitsstrafe zulässig ist, eine Freiheitsstrafe bis zu einer bestimmten Dauer, über die ich noch reden werde, verwirkt ist, an Stelle dieser Freiheitsstrafe auf eine Geldstrafe zu erkennen ist.
Nach der Regierungsvorlage war als die Höchstgrenze eine Freiheitsstrafe von nicht mehr als einem Monat angenommen worden.
Der Ausschuß hat den Entwurf dahin abgeändert, daß statt dessen gesetzt worden ist: „Freiheitsstrafe von weniger als drei Monaten ''.
Die Folge dieser Änderung ist die, daß auch die Geldstrafe, auf die in diesem Falle erkannt werden kann, entsprechend erhöht werden muß.
In der Regierungsvorlage hieß es, daß an Stelle der Freiheitsstrafe dann auf Geldstrafe bis 50 000 Mark zu erkennen ist.
Das war der Gedanke, als man davon ausging, daß es sich um Freiheitsstrafe von nicht mehr als einem Monat handelt.
Jetzt, wo es sich nm eine Freiheitsstrafe von weniger als drei Monaten handelt, ist analog der Betrag der Geldstrafe bis zu 150 000 Mark erhöht worden.
Meine Damen und Herren!
Nun ist nicht unter allen Umständen an Stelle der Freiheitsstrafe auf Geldstrafe zu erkennen, sondern ob darauf erkannt wird oder trotz der bestehenden neuen Vorschrift Freiheitsstrafe verhängt wird, das ist in gewissem Maße in das Ermessen des Richters gestellt.
Es ist gesagt, daß auf Geldstrafe dann zu erkennen ist, „wenn der Strafzweck durch eine Geldstrafe erreicht werden kann ''.
Also ob der Straf- (ich zweck durch eine Geldstrafe oder nur durch eine Freiheitsstrafe erreicht werden kann, das ist in das Ermessen des Richters gestellt.
Eine weitere Frage, die in dem Ausschüsse auftauchte, war die, ob hier die Geldstrafe als Primäre oder als sekundäre Strafe aufzufassen wäre.
Nach dem bisherigen Strafgesetz ist niemals primär auf eine Freiheitsstrafe zu erkennen, an deren Stelle unter gewissen Voraussetzungen auf eine Geldstrafe erkannt werden kann, sondern es ist umgekehrt, daß primär auf eine Geldstrafe erkannt werden kann, an deren Stelle dann, wenn sie nicht beigetrieben wird, auf eine Freiheitsstrafe zu erkennen ist.
Auch in diesem Paragraphen ist an dieser alten Bestimmung nichts geändert.
Auch hier soll die Geldstrafe primär sein, das Urteil soll also nicht etwa dahin lauten, daß der Täter zu einer Freiheitsstrafe verurteilt wUd, daß aber hier, weil der Strafzweck auch durch eine Geldstrafe erreicht werden kann, statt dessen auf Grund dieses Gesetzes die Freiheitsstrafe nicht zu verbüßen, sondern statt dessen eine Geldstrafe zu zahlen ist, sondern das Urteil hat dahin zu lauten, daß auf eine Geldstrafe erkannt wird.
Es ist daß auch dadurch zum Ausdruck gebracht, daß der Wortlaut heißt: 1 „so ist an Stelle der Freiheitsstrafe auf Geldstrafe zu erkennen ''.
Eine weitere Streitfrage, die in dem Ausschuß auftrat, war die, wie dann zu verfahren ist, wenn es sich um mehrere strafbare Handlungen handelt, von denen jede einzelne nur mit einer Freiheitsstrafe von weniger als drei Monaten zu bestrafen wäre, bei denen aber an sich auf eine Gesamtstrafe erkannt werden müßte, die nun höher wäre als drei Monate.
Die Ansicht des Ausschusses ist die, daß das Gesetz auch dann zur Anwendung kommt, wenn es sich um mehrere strafbare Handlungen handelt, von denen jede einzelne nur mit 5310 Reichstag.
152.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1921.
(v. Rehbiuder, Berichterstatter.)
() Freiheitsstrafe von weniger als drei Monaten zu ahnden wäre, bei denen aber, falls an sich eine Gesamtstrafe gebildet werden müßte, diese Gesamtstrafe die Zeit von drei Monaten erreichen oder übersteigen würde.
(Zuruf: oder gerade drei Monate sein würde) Das ist dadurch zum Ausdruck gebracht, daß hier ausdrücklich steht: „Ist für ein Vergehen ''.
Das Wort „ein ''ist also in diesem Zusammenhange nicht nur als unbestimmter Artikel, sondern auch als Zahlwort zu verstehen.
Weil hier die Geldstrafe primär ist, so kommt auch nicht die Bildung einer Gesamtstrafe dann in Frage, wenn ein Angeklagter eine Tat begangen hat, die mit einer Freiheitsstrafe von weniger als drei Monaten bedroht ist und bei der das Gericht die Voraussetzung, von der der K 3 ausgeht, als vorliegend ansteht und infolgedessen auf eine Geldstrafe erkennt, und wenn der Angeklagte außerdem eine weitere Tat begangen hat, die mit einer Freiheitsstrafe von mehr als drei Monaten zu bestrafen ist.
Dann ist nicht auf eine Gesamtstrafe zu erkennen, sondern auf getrennte Strafen, auf eine Geldstrafe und auf eine Freiheitsstrafe, und die Freiheitsstrafe, auf die für den Fall zu erkennen ist, daß die Geldstrafe nicht beigetrieben werden kann.
ist mit der anderen Freiheitsstrafe nicht zu einer Gesamtstrafe zu verbinden.
Der zweite Absatz des § 3 hat folgenden Zweck.
Fm § 29 des Strafgesetzbuchs ist festgesetzt, welche Geldstrafen an Stelle von Freiheitsstrafen treten.
Selbst wenn dieser Betrag nun gemäß 8 2 dieses Gesetzentwurfs um das Zehnfache erhöht wird, so wird trotzdem der dadurch entstandenen neuen Rechtslage nicht genügend Rechnung getragen.
Es ist bei diesem Gesetz besonders daran gedacht, daß auch unter Umständen auf sehr erhebliche Geldstrafen erkannt werden kann.
Nehmen wir mal an, daß hier für eine Straftat, für die nach dem bis jetzt bestehenden Gesetz eine Strafe von vier Wochen angemessen wäre.
mit Rücksicht auf den noch zu besprechenden § a bei einem vermögenden Manne auf eine Geldstrafe von, sagen wir mal, 60 000 Mark erkannt wird.
Selbst wenn nun gemäß der Änderung, die in dem 8 2 des Gesetzes schon vorgesehen ist, für einen Tag Gefängnis nicht mehr eine Geldstrafe von 15 Mark, sondern von 150 Mark gesetzt werden würde, so müßte dann doch in diesem Falle auf eine Freiheitsstrafe von 400 Tagen für den Fall erkannt werden, daß die Geldstrafe nicht beigetrieben werden kann.
also auf eine weit höhere Freiheitsstrafe als überhaupt verhängt werden würde, wenn dies ganze Gesetz nicht bestünde.
Das würde natürlich zu Unzuträglichkeiten führen, und darum enthält § 3 Absatz 2 Satz 2 die Bestimmung, daß bei der Umwandlung in eine Freiheitsstrafe das Gericht an den Maßstab des § 29 des Strafgesetzbuchs überhaupt nicht gebunden ist.
Nach den Beschlüssen des Ausschusses ist neu hinzugekommen ein § 3 a, der folgendermaßen lautet: Bei der Festsetzung der Geldstrafe sind die wirtschaftlichen Verhältnisse des Täters zu berücksichtigen.
Meine Damen und Herren!
Darüber, daß eine Berücksichtigung der wirtschaftlichen Verhältnisse des Täters stattfinden müsse, hat in dem Ausschuß eine Meinungsverschiedenheit überhaupt nicht bestanden.
Eine Meinungsverschiedenheit bestand nur darüber, ob es überhaupt nötig sei, eine derartige Bestimmung in das Gesetz hineinzunehmen, ob sich das nicht nach den allgemeinen Grundsätzen des Strafrechts von selbst verstehe, daß ein verständiger Richter die wirtschaftlichen Verhältnisse des Täters berücksichtigt.
Der weitergehende Wunsch eines Teiles des Ausschusses, statt dessen zu sagen: „Die Geldstrafe ist nach den wirtschaftlichen Verhältnissen des Täters zu bemessen '', fand nicht (c die Mehrheit des Ausschusses.
Diese Fassung erregte insbesondere aus dem Grunde große Bedenken, weil dadurch vielleicht der Anschein erweckt werden könnte, als ob nur die wirtschaftlichen Verhältnisse des Täters, nicht aber auch andere Momente bei der Strafzumessung zu berücksichtigen seien.
Gewiß, auch die Mitglieder des Ausschusses, die diese Fassung wünschten, sind nicht von dieser Voraussetzung ausgegangen, aber es schien der Mehrheit des Ausschusses um so bedenklicher, diese Fassung zu wählen, als in dem bisherigen Strafrecht irgendwelche Anhaltspunkte dafür, in welcher Weise die einzelnen Strafen zu bemessen sind, überhaupt nicht vorhanden sind.
Es ist das lediglich dem Ermessen des Richters überlassen, und es würde dann hier zum ersten Male eine besondere Bestimmung getroffen werden, und dadurch könnte doch vielleicht der falsche Anschein erweckt werden, als ob die wirtschaftlichen Verhältnisse das allein Ausschlaggebende seien.
Darum hat die Mehrheit des Ausschusses von dieser weitergehenden Fassung Abstand genommen und die Fassung so vorgeschlagen, wie sie 8 3:,.
festsetzt.
In § 4 ist gesagt, daß das Gericht dem Verurteilten zur Zahlung der Geldstrafe eine Frist bewilligen oder ihm gestatten kann, die Strafe in bestimmten Teil betrügen zu zahlen, wenn ihm nach seinen wirtschaftlichen Verhältnissen nicht zuzumuten ist, daß er die Geldstrafe sofort zahlt.
Ein Teil des Ausschusses wünschte, daß nicht gesagt werden sollte: „so kann ihm das Gericht eine Frist bewilligen '', sondern „so hat ihm das Gericht eine Frist zu bewilligen ''.
Eine inhaltliche Änderung wäre aber dadurch nicht herbeigeführt worden, denn ein Zwang könnte auch dann auf das Gericht nicht ausgeübt werden, weil es immer im freien Ermessen des Richters liegt, festzustellen, ob dem Verurteilten nach seinen wirtschaftlichen Verhältnissen zu- cm gemutet Werder!
kann, die Strafe sofort zu bezahlen oder nicht.
Darum hat die Mehrheit des Ausschusses beschlossen, es bei der alten Fassung zu belassen.
Bei 8 5 ist nichts besonderes zu erwähnen.
Er schreibt vor, daß die Geldstrafe beizutreiben ist, soweit sie nicht gezahlt wird, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und daß der Versuch, die Geldstrafe beizutreiben.
unterbleiben kann.
wenn mit Sicherheit vorauszusehen ist, daß sie aus dem beweglichen Vermögen des Verurteilten nicht beigetrieben werden kann.
Eine wesentliche Neuerung bringt 8 6, durch den etwas in das Strafrecht eingeführt wird.
was man bisher nicht kannte, nämlich die Möglichkeit der Tilgung einer Geldstrafe durch freie Arbeit.
Man ist bei dem ganzen Gesetzentwurf überhaupt davon ausgegangen, daß man die Härte vermeiden muß, die darin liegen würde, daß diese Vergünstigung unter Umständen nur dem Besserbemittelten zuteil wird und daß der Minderbemittelte, auch wenn er an sich der Vergünstigung dieses Gesetzes wert wäre, trotzdem keinen Vorteil haben würde, weil er nicht imstande ist.
die Geldstrafe, auf die an Stelle der Freiheitsstrafe erkannt ist, zu bezahlen.
Man hat diesem Umstande ja schon einmal durch den von mir vorhin erwähnten 8 o Rechnung getragen, wonach die wirtschaftlichen Verhältnisse des Täters bei der Festsetzung der Geldstrafe zu berücksichtigen sind.
Man hat aber auch noch darüber hinausgehen und dem Verurteilten gestatten wollen, eine uneinbringliche Geldstrafe durch freie Arbeit zu tilgen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß in dem Paragraphen steht: Die Vollstreckungsbehörde kann dem Verurteilten gestatten, eine uneinbringliche Geldstrafe durch freie Arbeit zu tilgen.
Reichstag.
152.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1921.
5311 (v. Rehbinder, Berichterstatter.)
() Das bedeutet einmal, daß es in das Ermessen des Gerichts gestellt ist, bedeutet aber andererseits auch, daß es in das Ermessen des Verurteilten gestellt ist, ob er von dieser Möglichkeit Gebrauch machen wolle oder nicht.
Es wäre also erforderlich, daß der Verurteilte seinerseits erst einmal den Wunsch äußert, die Geldstrafe durch freie Arbeit tilgen zu dürfen.
Wie man sich nun diese Tilgung durch freie Arbeit gedacht hat, darüber ist man sich bisher nicht in allen Einzelheiten im klaren, weil Versuche auf diesem Gebiete bisher fast gar nicht gemacht worden sind.
Man könnte höchstens an die Tilgung von Geldstrafen durch forstwirtschaftliche Arbeit, die in einzelnen Ländern möglich ist, erinnern.
Weil nun bis jetzt noch keine Versuche auf diesem Gebiete in weiterem Umfang vorliegen und weil man heute noch nicht übersehen kann, wie sich diese Tilgung einer Geldstrafe durch freie Arbeit im einzelnen gestalten wird, so soll das nähere von der Reichsregierung mit Zustimmung des Reichsrats geregelt werden.
Aber damit auch schon vorher die Verurteilten diese Vergünstigung genießen können, ist bestimmt worden, daß, soweit dies nicht geschieht, die obersten Landesbehörden ermächtigt sind, das Nähere zu regeln.
Im Ausschuß waren mehrere Mitglieder der Ansicht, daß man die Regelung dieser Frage nicht den Landesbehörden überlassen dürfe, sondern daß man diese Frage mit Rücksicht auf ihre große Wichtigkeit für das ganze Reichsgebiet einheitlich regeln müsse.
Aber die Mehrheit des Ausschusses entschloß sich doch dazu, die Regierungsvorlage unverändert bestehen zu lassen, und man ging dabei unter anderm auch von der Erwägung aus, daß es vielleicht gerade auf diesem Gebiete, auf dem Praktische Versuche bisher kaum vor (2, liegen, wünschenswert sein würde, wenn derartige Versuche von verschiedenen Stellen auf verschiedenen Wegen angestellt würden.
Wenn die Landesbehörden dazu ermächtigt sind, kann es eben dahin führen, daß im einen Lande das eine versucht, im anderen ein anderer Versuch gemacht wird usw.
und daß dadurch im Laufe der Zeit praktische Erfahrungen gesammelt werden, die nachher zu der allgemeinen Regelung durch die Reichsregierung führen können.
K 7 ist nach der Vorlage des Ausschusses nur wenig verändert im Vergleich zum Regierungsentwurf.
Er handelt davon, daß die Vollstreckung der Ersatzfreiheitsstrafe unterbleiben kann, wenn der Verurteilte ohne sein Verschulden außerstande ist, die Geldstrafe zu zahlen oder durch freie Arbeit zu tilgen.
Also auch hier ist wieder einmal dem Gedanken Rechnung getragen, daß die Härte vermieden werden muß, daß nur der Wohlhabende, nicht aber der Minderbemittelte der Vergünstigung dieses Gesetzes teilhaftig werden kann.
Eine Meinungsverschiedenheit bestand nur darüber, ob das Gericht allein diese Anordnung treffen kann oder ob dazu die Zustimmung der Staatsanwaltschaft erforderlich sei.
Ein Teil der Ausschußmitglieder wünschte, daß überhaupt keine Mitwirkung der Staatsanwaltschaft erforderlich sei.
Aber nachdem erklärt worden war, daß eine Anhörung der Staatsanwaltschaft unter allen Umständen erforderlich sein würde, soweit man nur in diesem Paragraphen den K 494 der Strafprozeßordnung zitierte, hat sich die Mehrheit des Ausschusses entschlossen, um Irrtümer zu vermeiden, ausdrücklich hervorzuheben, daß das Gericht diese Entscheidung treffen kann, zwar nicht mit Zustimmung, aber nach Anhörung der Staatsanwaltschaft.
Eine Meinungsverschiedenheit unter den Ausschußmitgliedern entstand über den § 8.
K 8 lautet: Reichstag.
I.
19201921.
1 b.
Sitzung.
Die Vorschriften des Militärstrafgesetzbuchs (O) werden durch dieses Gesetz nicht berührt.
Ein Teil der Ausschußmitglieder wünschte, daß auch auf dem Gebiete des Militärstrafrechts den Verurteilten diese VergRnstigung zuteil werden solle.
Aber die Mehrzahl der Mitglieder war anderer Meinung.
Man war doch der Meinung, daß auf dem Gebiete des Militärstrafrechts die Verhältnisse anders liegen insofem, als da auch Strafen in Anwendung kommen können, die bei einem Verurteilten, der nicht dem Militärstand angehört, gar nicht in Frage kommen, namentlich die Arreststrafe, und daß es indessen zweckmäßig wäre, den ß 8 nach dem Regierungsgesetzentwurf unverändert bestehen zu lassen.
Z 9 dieses Gesetzes regelt die Frage, wann das Gesetz in Kraft tritt.
Es soll mit dem 1.
Januar 1922 in Kraft treten; es soll aber auch diejenigen Fälle ergreifen, die schon vorher zur Aburteilung gekommen sind, wenn der Verurteilte den Antrag stellt, daß er auch unter die Vergünstigung des Gesetzes fallen soll, und wenn das Gericht der Ansicht ist, daß ein solcher Fall, wie er hier in diesem Gesetzentwurf vorgesehen ist, vorliegt.
Auch da mußte die Regierungsvorlage entsprechend geändert werden, nachdem der Ausschuß beschlossen hatte, daß das Gesetz sich auf Freiheitsstrafen von weniger als drei Monaten erstrecken soll.
Infolgedessen mußte der Betrag der Geldstrafen auch entsprechend von 50 000 Mark auf 150 000 Mark erhöht werden.
Der Ausschuß hat den Antrag gestellt: Der Reichstag wolle beschließen: I. den vorliegenden Gesetzentwurf in der aus der nachstehenden Zusammenstellung ersichtlichen Fassung anzunehmen; H. die zu dem Gesetzentwurf eingegangene Petition durch die Beschlußfassung zu I für erledigt zu (») erklären.
Ich will nur noch ein paar Worte über die voraussichtliche Wirkung dieses Gesetzes hinzufügen.
Nach der Statistik des Reichsjustizministeriums würde bei mehr als zwei Drittel aller bisher verhängten Gefängnisstrafen wenigstens die Möglichkeit vorliegen, nach den Bestimmungen des vorliegenden Gesetzentwurfs an Stelle der Gefängnisstrafen auf Geldstrafen zu erkennen.
Um aber zu weitgehenden Erwartungen vorzubeugen, will ich noch einmal ausdrücklich hervorheben, daß nur die Möglichkeit vorliegen würde, in diesen Fällen auf Geldstrafen anstatt auf Freiheitsstrafen zu erkennen.
Man darf nicht etwa erwarten, daß nun tatsächlich in all diesen Fällen oder in den meisten Fällen, in denen diese Möglichkeit vorliegt, auch davon Gebrauch gemacht wird.
Immer ist die Voraussetzung erforderlich, daß das Gericht der Ansicht ist, daß der Strafzweck auch durch eine Geldstrafe erreicht werden kann.
Wieviele Verurteilte nun unter diese Vergünstigung fallen werden, das wird zu einem wesentlichen Teil davon abhängen, in wieviel Fällen das Gericht diese Voraussetzungen als vorliegend erachtet.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Es wird sich vielleicht auch hier empfehlen, die Anträge und die einzelnen Paragraphen gemeinschaftlich zu behandeln.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist erfreulich, daß gegenüber der durch den Krieg hervorgerufenen Verrohung hier durch diesen Gesetzentwurf die Humanisierung der Strafen und des Strafvollzuges durch Reichsgesetz in Angriff genommen wird.
Ich begrüße das, wenn auch diese Jnangriff721 5312 Reichstag.
152 Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1921.
(Dr. Herzfeld.
Abgeordneter.)
(L.) nähme durch den Gesetzentwurf eine mehr theoretische ist.
Das ist Wohl auch der Grund, weshalb wir den Vertreter von Bayern heute hier nicht sehen, um Widerspruch zu erheben.
Um es gleich zu sagen: § 6 des Gesetzes spricht zwar den allgemeinen Grundsatz der Regelung durch die Reichsregierung mit Zustimmung des Reichsrats aus, sagt aber: Sweit dies nicht geschieht, sind die obersten Landesbehörden ermächtigt, das nähere zu regeln.
Der Herr Reichsjustizminister hat uns gesagt, daß die Reichsregierung einstweilen nicht daran denkt, diese reichsgesetzliche Regelung vorzunehmen.
Es wird also tatsächlich der Strafvollzug nach wie vor in bezug auf diese Neuerung der Erfüllung der Strafe durch Anbietung von Arbeit den Landesbehörden überlassen.
Tatsächlich wird er auch nicht einmal viel in die Wirklichkeit überführt, denn die Landesbehörden sind nur ermächtigt, dieses neue Strafmittel anzuwenden, aber nicht verpflichtet.
Es ist uns ferner in der Kommission gesagt worden und der bayerische Vertreter hat uns dies insbesondere gesagt daß die bayerische Regierung davon gar nichts wissen will.
Also Bayern wird schon gleich von diesem Ermächtigungsgesetz ausscheiden.
Weiter wurde uns gesagt, nur ein Staat, nämlich Hamburg, habe sich erboten, dieses neue humanitäre Strafmittel zur Anwendung zu bringen.
Ob andere Staaten sich finden werden, steht dahin.
Wie weit angesichts der Strömungen gegenüber der allgemeinen Verrohung durch den Krieg, die ich leider im Anfang meines Vortrages feststellen mußte, in den einzelnen Ländern die Strafvollzugsbehörden von dieser Ermächtigung Gebrauch machen werden, ist nicht abzusehen.
(L) Der Gesetzentwurf in bezug auf dieses neue zu begrüßende Strafmittel ist deshalb, wie ich schon sagte, einstweilen mehr Theorie als Praxis.
Aber ich vertraue auf den gesunden sozialen Gedanken dieser Maßnahme, daß sie sich durchsetzen wird.
Wir Kommunisten, meine Herren und Damen, haben, um sie jetzt schon durchzusetzen, Ihnen zu § 6, der von diesem neuen Strafmittel handelt, einen Antrag vorgelegt, Z 6 Abs.
2, wie folgt, zu fassen: Das nähere regelt ein Reichsgesetz.
Bis zum Erlaß desselben sind die Bedingungen der Freien Arbeit mit den wirtschaftlichen Organisationen der Arbeiter und Angestellten zu vereinbaren.
Der Herr Berichterstater hat uns vorgetragen, und es ist in der Kommission auch von verschiedenen Seiten gesagt worden, daß es sich um eine ungeheuer schwierige neue, ungeregelte Materie handelt und man deshalb die Sache nicht ohne weiteres in Angriff nehmen könne.
Ich muß sagen, es handelt sich hier um eine Maßnahme, die für unsere sozialen Verhältnisse von außerordentlicher Bedeutung sein könnte.
Der Herr Reichsjustizminister hat uns in der Kommission vorgetragen, daß allein von den etwa 270 000, wenn ich mich recht erinnere, Verurteilungen zu Gefängnisstrafen, die im Jahre 1914 erkannt worden sind, 126 506 Fälle mit Strafen bis zu einem Monat und weiter 22 545 Fälle mit Strafen von weniger als 3 Monaten waren.
Meine Herren und Damen!
Wenn es 149 051 Fälle im Jahre 1914 waren, so werden es jetzt bei der Zunahme der Straftaten infolge des Krieges jährlich vielleicht 200 000 Fälle sein, in denen auf Gefängnis von weniger als 3 Monaten erkannt wird, bei denen also auf Wunsch der Verurteilten von diesem neuen, humanitären Strafmittel des Arbeitsertrages statt des Gefängnisses Gebrauch gemacht werden könnte.
Dieses Strafmittel ist sozial und humanitär, weil hier zum ersten Male eine (ei Anerkennung der Persönlichkeit derjenigen ausgesprochen wird, die mit dem formalen Strafgesetz in Konflikt gekommen sind.
Wir haben also wie ich sage, etwa 200 000 Menschen im Jahre, die wir, wenn dieses Strafmittel durch Reichsgesetz heute anerkannt wird, von der sozialen Jnfamierung des Gefängnisses befreien, ihre Persönlichkeit und die soziale Tatsache anerkennen können, daß durch die Gefängnisstrafe nicht nur der Verurteilte, sondern auch die Familie betroffen wird.
Denn gerade bei diesen zu kurzen Freiheitsstrafen Verurteilten sind die Familien schwer betroffen.
Es sind unter diesen Verurteilten eine Unmenge von Arbeitem, die als Nichtbesitzende bei den heutigen gesellschaftlichen Verhältnissen mit dem Strafrecht in Konflikt kommen.
Es sind aber auch Tausende von kleinen Geschäftsleuten, die jährlich wegen irgendeiner kleinen Straftat ins Gefängnis kommen.
Durch die Gefängnisstrafe gerät die Familie in Not, und niemand kümmert sich um sie.
Durch diese Gefängnisstrafe gerät das Geschäft in Verfall und niemand fragt danach.
Nun sage ich, meine Herren und Damen, wenn wir hier die Möglichkeit haben, 200 000 Menschen jährlich vor dieser Jnfamierung zu bewahren, 200 000 Familien vor diesem Nachteil des Verfalls der Wirtschaft, des Verfalls des Geschäfts zu bewahren, dann sollten wir jetzt bei diesem Gesetzentwurf die Gelegenheit ergreifen und hier bestimmen, daß diese Maßnahme von heute an, oder vom 1.
Januar an, wie dieser Gesetzentwurf sagt, in die Wirklichkeit überführt wird und in Kraft tritt.
Was sind denn das für Schwierigkeiten gegenüber dieser freien Arbeit
Die Leute, die zu Gefängnis ververurteilt werden, stehen entweder in Arbeit oder sind arbeitslos.
Was können denn bezüglich der Leute, die in Arbeit stehen, weiter für Schwierigkeiten sein, als daß Vorkehrungen getroffen werden, daß diese (v) Leute die Strafe zahlen, die sie nach dem Gesetzentwurf selbst in Raten zahlen können, daß diese Strafen für das Reich oder vielmehr für das Land, wo sie verurteilt worden sind, eingezogen werden
Was ist weiter notwendig
Nichts weiter, als daß mit den Organisationen der Arbeiter und Angestellten vereinbart wird, wie dies geschieht, und daß insbesondere ihnen nicht alle die Vorzüge der Arbeit entzogen werden, die durch die Arbeiterschutzgesetze und durch die Errungenschaften der Organisationen selbst den Arbeitem heute zur Verfügung stehen.
Insbesondere soll ihnen die große Errungenschaft des Achtstundentages nicht entzogen werden, und für die Löhne sollen die Bedingungen der Arbeiter- und Angestelltenorganisationen gelten.
Vor allem sollen sie nicht den Landwirten als Schmutzkonkurrrenz gegen die sonstigen Arbeiter in Arbeit gegeben werden, wie es wie der 5 err Berichterstatter sagt jetzt in Preußen bei dem Forstdiebstahlsgesetz Wohl gemacht werden soll.
Deshalb ist es notwendig, daß die Bedingungen für diese freie Arbeit, die das Gesetz selbst frei nennt, mit den Organisationen der Arbeiter und Angestellten vereinbart werden.
Ich kann gar keine Schwierigkeit finden, mit diesen Organisationen zu vereinbaren.
Diese Verurteilten sind dem Lande nur Geld schuldig, und der Staat hat weiter keinen Anspruch auf ihre Persönlichkeit, als daß sie eben dieses Geld bezahlen.
Meine Herren!
Was ist nun, wenn diese Leute in Arbeit stehen, natürlicher, als daß man sie in Arbeit läßt, daß man sie nicht aus der Fabrik, der Werkstatt, dem Geschäft auf dem Lande oder in der Stadt —, wo sie sich befinden, wegnimmt
Wenn sie nicht in Arbeit stehen, nun, was ist dann natürlicher, als daß mit den Organisationen der Arbeiter und Angestellten derReichstag.
152.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1921.
5313 (Dr. Herzfeld, Abgeordneter.)
M einbart wird, daß sie nicht von einem Unternehmer zu irgendeinem Schmutzlohn, sondern für Länder- oder Reichsarbeiten in Arbeit gestellt werden
Das Reich und die Länder werden auf diese Weise tüchtige Arbeiter bekommen; denn unter diesen Leuten, die verurteilt werden das sage ich Ihnen aus meiner eigenen Erfahrung —, sind häufig die tüchtigsten Arbeiter.
Diese Vereinbarungen können bis zum Inkrafttreten dieses Gesetzes leicht gemacht werden.
Es steht meines Erachtens nichts im Wege, diese Vereinbarungen bis dahin zu treffen.
Bei dem Einfluß, den das Reich auf die Arbeiterorganisationen hat, wird es auch hier auf seine Rechnung kommen, ebenso die fiskalischen Behörden der Länder.
Ich bitte Sie also, diesen Antrag, den ich für das Wesentlichste und Grundlegende der ganzen Reform halte, heute anzunehmen und nicht alles auf die lange Bank zu schieben, dieses Gesetz einfach nur eine Dekoration sein zu lassen, die es tatsächlich nach dem jetzigen Wortlaut zum wenigsten für die nächsten Jahre sein wird.
Meine Herren!
Ich will hierbei nicht davon sprechen, daß die Kommission, wie der Herr Berichterstatter ja schon hervorgehoben hat, sich nicht hat entschließen können, zu sagen, daß die Vollstreckungsbehörde auf seinen Antrag dem Verurteilten gestatten muß, die Geldstrafe durch freie Arbeit zu tilgen.
Ich will mich in dieser Beziehung bescheiden, weil ich weiß, daß dieser Reichstag das „Kann ''doch nicht in „Muß ''ändern wird.
Aber ich möchte auch noch ein paar Worte zu unserem Antrag zum 8 3 sagen.
Der § 3 bestimmt ja, wie wir soeben gehört haben, daß, wenn Gefängnisstrafen von weniger als drei Monaten verwirkt sind, an die Stelle der Freiheitsstrafen auf Geldstrafe bis zu 150 000 Mark zu erkennen ist, „wenn der Strafzweck durch eine Geldstrafe erreicht werden kann ''.
(iy Es steht also, meine Herren, auch in dieser Beziehung vollständig im Belieben des Richters, ob er statt auf Gefängnis von weniger als drei Monaten auf Geldstrafe erkennen will.
Ich bin überzeugt, daß bei der jetzigen Zusammensetzung unserer Richterschaft Politische und soziale Erwägungen gegen die kleinen Leute, gegen die Arbeiter und Angestellten wirken werden.
Wenn man schon einmal den Grundsatz aufstellen will, daß die kleinen Gefängnisstrafen schädlich sind darüber ist man sich in der Mehrheit des Reichstags einig; und darüber ist auch der Reichsjustizminister mit mir einer Meinung —, sollte man auch unbedingt den Grundsatz aufstellen, daß auf Geldstrafe an Stelle von Freiheitsstrafe von weniger als drei Monaten in allen Fällen ohne jede Einschränkung zu erkennen ist.
Ich werde abwarten, was dagegen zu sagen ist.
In der Kommission hat uns der Reichsjustizminister gesagt, daß hierdurch das wohlerwogene Strafensystem des Strafgesetzbuches in Unordnung gebracht werde.
Ich kann das nicht einsehen.
Aber wenn man einmal einen neuen strafrechtlichen Grundsatz aufstellt, wenn man einmal beginnt, die Persönlichkeit des gestrauchelten Mannes anzuerkennen, wenn man ihn nicht ohne weiteres ins Gefängnis werfen will, darf man, glaube ich, auch dieses System angreifen, das eben in vielen Fällen in 200 000 Fällen jährlich, wie ich ausgeführt habe die Gefängnisstrafe zur Folge hat.
Wenn man diese Freiheitsstrafen bis zu weniger als drei Monaten nicht mehr will, dann soll man ganze Arbeit machen und es nicht wieder dem Ermessen des Richters überlassen.
Man wird wieder auf Grund dieses Satzes „wenn der Strafzweck durch eine Geldstrafe erreicht werden kann ''die Blüte der Klassenjustiz im Deutschen Reich erleben.
Und wenn wir weiter nichts wollten, als diese Klassenjustiz wenigstens auf diesem Gebiete einzuschränken, dann sollte es, meine ich, unsere Pflicht (0) sein, diesen neuen Grundsatz unbedingt einzuführen und die Worte „wenn der Strafzweck durch eine Geldstrafe erreicht werden kann ''zu streichen, wie wir es beantragen.
Und nun noch eins.
In diesem Paragraphen ist die Geldstrafe bis zu 150 000 Mark festgesetzt.
Freilich steht da, es seien die wirtschaftlichen Verhältnisse zu berücksichtigen.
Aber wie ist es bei den Politischen Vergehen
Wenn gegen Personen wegen eines Politischen Vergehens, welches mit weniger als drei Monaten bestraft wird, meinetwegen wegen einer politischen Beleidigung, erkannt werden soll, ist es da richtig, daß man dem Richter auch diesen Personen gegenüber die Möglichkeit gibt, auf eine Geldstrafe bis zu 150 000 Mark zu erkennen
Wenn Sie das zulassen, so werden Sie auch auf diesem Gebiet der Klassenjustiz den weitesten und freiesten Spielraum geben, dann werden Sie sehen, daß gegen die politischen Übeltäter von links, insbesondere gegen die kommunistischen Redakteure, die ungeheuerlichsten Strafen erkannt werden, und dadurch die Zeitungen wirtschaftlich ruiniert und ihr Erscheinen verhindert wird.
Diese Bestimmung muß also aus dem Gesetz heraus.
Gerade gegenüber den politischen Verurteilten muß die Geldstrafe begrenzt werden.
Hier scheint mir unser Antrag angebracht, der sagt: im Z 3 dem Abs.
1 als letzten Satz hinzuzufügen: Bei politischen Vergehen darf bei der Umwandlung der Gefängnisstrafe in Geldstrafe für jeden Tag der erkannten Freiheitsstrafe auf keinen höheren als den im § 29 des Strafgesetzbuchs vorgesehenen Betrag von 150 Mark für jeden Tag der erkannten Freiheitsstrafe erkannt werden.
Es ist ja sehr schön und gut und ich billige es —, daß gegen reiche Wucherer und ähnliche Leute auf die höchste Strafe erkannt wird.
Gegen politische (v) (Abgeordneter v. Dr. Kahl: Verbrecher!)
—Verbrecher, gegen Personen, die sich politisch vergangen haben es handelt sich, Herr Kollege Kahl, hier nur um Vergehen, wie Sie ja selbst wissen würden wir der schlimmsten Klassenjustiz Tür und Tor öffnen, wenn wir dort eine Geldstrafe von 150 000 Mark zuließen.
Wenn wir fordern, daß für jeden Tag der erkannten Freiheitsstrafe bis zu 150 Mark erkannt werden kann, so ist das wirklich gegen Personen, die sich eines Politischen Vergehens schuldig gemacht haben, hoch genug.
Freilich müßten unsere beiden Anträge gleichzeitig angenommen werden, damit dem Richter die Möglichkeit genommen wird, zu wählen, ob der Strafzweck durch eine Geldstrafe erreicht werden kann oder nicht.
Sonst könnte es nämlich dahin kommen, daß der Richter gegen Leute, die sich Politisch vergangen haben, den Strafzweck in Gestalt einer Geldstrafe überhaupt nicht für gegeben erachtet.
Schließlich beantragen wir das möge der Herr Präsident bei der Abstimmung berücksichtigen —, daß der 8 8 des Entwurfs gestrichen wird.
Dieser Paragraph bestimmt: Die Vorschriften des Militärstrafgesetzbuches werden durch dieses Gesetz nicht berührt.
Wir haben hier eine neue Gesetzgebung mit neuen sozialen Gedanken, und sofort wird das Militär ausgenommen.
Das ist wieder jene alte Art der Gesetzgebung, wie sie im Militärstaat Preußen und Deutschland vor der Revolution üblich war.
Das Militär war tabu; alle neuen Gedanken durften für das Militär nicht eingeführt werden.
Wir sehen gar keine Veranlassung —natürlich werden für die gegenteilige Ansicht auch Gründe angeführt —, bei dieser Gelegenheit, wo neue 721 5314 Reichstag.
152.
Sitzung.
Sonnabend dm 17.
Dezember 1921.
(Dr. Herzfeld, Abgeordneter.)
(.)
soziale Gedanken eingeführt werden sollen, sie den Militärpersonen, die auf Grund des Militärstrafgesetzbuches verurteilt sind, vorzuenthalten, und wir bitten Sie deshalb, diesen ß 8 »bzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
Dr. Radbrnch, Reichsminister der Justiz: Meine Herren!
Ich glaube nicht zu viel zu sagen, wenn ich ausspreche, daß wir mit diesem Entwurf an einein Wendepunkt unseres Strafrechts stehen.
Forderungen, die vor 40 Jahren von Franz v. Liszt aufgestellt wurden, die dann das Eigentum einer kleinen Schule waren und jetzt der Besitz der gesamten Strafrechtswissensckast sind, sind im Begriffe, in die Wirklichkeit übergeführt zu werden.
Unter diesen Forderungen stand immer an erster Stelle der Kampf gegen die kurzfristigen Freiheitsstrafen, gegen die kurzen Freiheitsstrafen, die weder schützen noch erziehen noch warnen können, die lediglich dazu dienen, den Gefangenen in verderbliche Gesellschaft zu bringen und ihm die heilsame erste Scheu vor der Freiheitsstrafe endgültig zu benehnren.
Mit dem Abbau der kurzen Freiheitsstrafen beginnt dieser Entwurf, und die Herren Vorredner haben bereits gezeigt, in wie großem statistischen Umfang er der Anwendung fähig sein wird.
Im Jahre 1914 wurden erkannt an Gefängnisstrafen 207 616, darunter an Gefängnisstrafen bis ausschließlich drei Monaten 149 051.
Auf alle diese Strafen kann muß zwar nicht, aber kann der vorliegende Gesetzentwurf, kann die Umwandlung in Geldstrafe in Anwendung gebracht werden.
Rund drei Viertel der Gefängnisstrafen werden dieser Umwandlungsmöglichkeit künftig unterliegen.
Dadurch wird eine Gesundung unseres Strafvollzugs ermöglicht, (W der jetzt ja vor allem unter der uberfüllung der Gefängnisse auf das furchtbarste zu leiden hat.
Dieses Gesetz geht als Novelle der künftigen umfassenderen großen Strafrechtsreform voraus, und es ist ein Vorzug der Novellengesetzgebung, daß sie für ein paar Jahre hindurch eine Experimentiergesetzgebung ermöglicht, daß sie dazu dienen kann, für die große Reform neue Einrichtungen zunächst einmal vorläufig auszuproben.
Unter diesem Gesichtspunkt sehe ich außer diesem Gesetz auch das gegenwärtig beim Reichsrat liegende Jugendgesetz.
Diesen Gesichtspunkt möchte ich aber auch gegenüber den Abänderungsanträgen geltend machen, zunächst gegenüber dem Antrag 3243, der darauf gerichtet ist, die Worte „wenn der Strafzweck durch eine Geldstrafe erreicht werden kann ''in Z 3 zu streichen.
Mit anderen Worten: dieser Antrag will, daß es künftig Freiheitsstrafen unter drei Monaten überhaupt nicht mehr geben soll, daß an ihre Stelle durchweg Geldstrafen treten sollen.
Es ist aber der Sinn dieses Gesetzes, erst einmal auszuproben, inwieweit man der kurzzeitigen Freiheitsstrafen entbehren und sie durch Geldstrafen ersetzen kann, und ich glaube keineswegs, daß es jemals möglich sein wird, alle Freiheitsstrafen unter drei Monaten und auch nur unter einem Monat zu entbehren, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) während ich es wohl für möglich hielte, daß man die Freiheitsstrafe etwa erst mit vierzehn Tagen einsetzen ließe.
Aber gerade um das zu erproben, müssen wir einstweilen dem Richter die Wahl lassen, bei den kürzeren Freiheitsstrafen zwischen Geld- und Freiheitsstrafe zu wählen.
Derselbe Gedanke des Experimentiergesetzes beherrscht nun auch die vorgeschlagene Regelung der freien Arbeit, die Herr Kollege Herzfeld sehr zu Unrecht und, ich glaube, wenn das öfter geschieht, sehr zum Schaden (O) der Sache als ein neues Strafmittel bezeichnet hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wollen doch von dieser freien Arbeit die Bezeichnung als Strafmittel nach Möglichkeit fern halten.
Es handelt sich hier lediglich um eine Art der Abgeltung der Geldstrafe und keineswegs um eine neue Strafart.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aus dem Gedanken des Experimentiergefetzes heraus haben wir nun der Reichsregierung und dem Reichsrat die Möglichkeit gegeben, die Ausgestaltung der freien Arbeit zunächst zu regeln, weil die Möglichkeit eines elastischeren und schnelleren Verfahrens gegeben werden muß, als die Reichsgesetzgebung es bietet.
Daneben haben wir den Ländern die Möglichkeit geboten, die freie Arbeit zu ordnen, weil auf die örtlichen Verschiedenheiten bei der Regelung der freien Arbeit Rücksicht genommen werden muß.
Wir nehmen an, daß von dem Mittel der freien Arbeit von den Ländern durchgängig und weitgehend Gebrauch gemacht werden wird.
Den Sinn soll die Bestimmung nicht haben, es den Ländern zu ermöglichen, von dieser Anwendung der freien Arbeit ganz abzusehen, und es ist auch nicht richtig, daß, wie der Herr Abgeordnete Herzfeld hier ausgeführt hat, im Ausschuß Bayern die Absicht geäußert habe, von diesem Mittel keinen Gebrauch zu machen.
Es hat lediglich im Ausschuß die Schwierigkeiten, die bei der Regelung der freien Arbeit sich bieten werden, hervorgehoben.
(Sehr richtig!)
Drittens hat in dem Antrag auf Nr.
2313 der Herr Kollege Herzseld gewünscht, daß bis zum Erlaß eines Reichsgesetzes die Bedingungen der freien Arbeit mit den wirtschaftlichen Organisationen der Arbeiter und Angestellten zu vereinbaren seien.
Es ist eine Selbstverständlichkeit, daß bei der Regelung der freien Arbeit (i
die wirtschaftlichen Organisationen der Arbeiter und Angestellten gehört werden; aber es ist nicht angezeigt, das in ein Gesetz hineinzuschreiben, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) es in die starre Form eines Gesetzes zu gießen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind der Überzeugung, daß die Arbeiter- und Angestelltenorganisationen bei diesen Besprechungen über die freie Arbeit sich nicht durch enge Rücksichten des Arbeitsmarktes und der Konkurrenz leiten lassen werden, wie wir auf der andern Seite immer wieder und ich möchte das auch an dieser Stelle tun an Gewerbe und Industrie die Aufforderung richten, das schwere Problem der Gefängnisarbeit nicht einseitig dem Gesichtspunkt der Konkurrenz zu unterstellen, der um so weniger in Betracht kommt, als die Gefängnisarbeit ja von statistisch verschwindender Bedeutung ist.
Ich wende mich schließlich zu dem Antrag Bartz (Hannover) auf Nr.
3240: Bei politischen Vergehen darf bei der Umwandlung der Gefängnisstrafe in Geldstrafe für jeden Tag der erkannten Freiheitsstrafe auf keinen höheren als den im § 29 des Strafgesetzbuchs vorgesehenen Betrag von 150 Mark für jeden Tag der erkannten Freiheitsstrafe erkannt werden.
Das würde bedeuten, daß für politische Verbrechen das Höchstmaß der Geldstrafe, die an die Stelle von bis zu drei Monaten Freiheitsstrafe treten könnte, auf 13 500 Mark herabgesetzt würde, während es sonst 150000 Mark beträgt.
Ich möchte zunächst dagegen die Unklarheit einwenden, die über den Begriff des politischen Verbrechers besteht und die es unmöglich macht, den Begriff des politischen Verbrechers, ohne genauere ErReichstag.
152.
Sitzung.
Sonnabend dm 17.
Dezember 1921.
5315 (Dr. Radbruch.
Reichsjustizminister.)
() klärung in eine Gesetzgebung überhaupt aufzunehmen.
Es dürfte dem Herm Kollegen Herzfeld nicht unbekannt sein, welche Schwierigkeiten dieser Begriff auf dem Gebiete des Auslieferungsrechts uns bereitet.
Sodann aber möchte ich darauf aufmerksam machen, daß gerade bei politischen Unternehmungen hohe Geldstrafen unter Umständen außerordentlich angebracht sind.
Es dürfte dem Herrn Kollegen Herzfeld nicht entgangen sein, daß gerade politische Untemehmungen oft mit außerordentlich großen inländischen und ausländischen Geldmitteln gearbeitet haben.
Ich halte also den von dem Herrn Kollegen Herzfeld vorgeschlagenen Satz über die politischen Verbrecher für unannehmbar.
Gestatten Sie mir zum Schluß, dem Wunsch Ausdruck zu geben, daß die Abstimmung über dieses Gesetz ein Vorzeichen dafür sein möge, daß die ganze Strafrechtsreform nicht unter parteipolitischen Gesichtspunkten behandelt werden soll, daß sie sich darstellt als eine Angelegenheit, in der alle Parteien des Hauses miteinander einig gehen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoffmann (Kaiserslautern.)
Hoffmann (Kaiserslautern), Abgeordneter: Bartz und Genossen haben zu dem 8 3 zwei Anträge gestellt.
Durch den einen Antrag wollen sie einen Satz hinzufügen und den andern streichen.
Ich nehme zunächst den Antrag, der den Satz streichen will: „wenn der Strafzweck durch eine Geldstrafe erreicht werden kann ''.
Ich möchte die Antragsteller darauf aufmerksam machen, daß die zwei Anträge im Abhängigkeitsverhältnis zu einander stehen.
Wenn der Antrag auf Streichung des letzten Satzes angenommen wird, dann (2) gibt es überhaupt keine Umwandlung der Gefängnisstrafe in Geldstrafe mehr; denn dann liegt ja die Sache so, daß nur mehr Geldstrafe ausgesprochen werden kann.
Der zweite Antrag auf Umwandlung kann also nur als Eventualantrag zu dem ersten Antrag in Frage kommen.
Dann ein Paar Worte zu dem Antrag zu Z 3, der einen Satz beifügen will.
Ich mache hier die Antragsteller darauf aufmerksam, daß der Antrag in den Z 3 Abs.
1 überhaupt nicht hineinpaßt.
Bei seiner Anwendung gibt es überhaupt keine Umwandlung von Gefängnisstrafe in Geldstrafe; denn in dem Urteil wird für den Fall der Geldstrafe als Gefängnisersatz überhaupt nur auf Geldstrafe, nicht auf Freiheitsstrafe erkannt.
(Abgeordneter Dr. Herzfeld: Wird doch umgewandelt!)
Nein, Herr Kollege, wenn Sie einen solchen Antrag stellen, dann muß er logisch in die ganze Konstruktion hineinpassen; er Paßt aber nicht hinein.
Nun zur sachlichen Seite des Antrags.
Die Höhe der Geldstrafe wird in das Ermessen des Gerichts gestellt und kann bis zu 150 000 Mark gehen.
Es ist von dem Reichsjustizminister schon ausgeführt worden, daß nach dem Antrag Bartz die Höchststrafe 13 500 Mark wäre.
Nun ist durch den § 3 »der Unbemittelte in bezug auf die Höhe der Geldstrafe bereits geschützt.
Man braucht also für die politischen Verbrecher, soweit sie den unbemittelten Ständen angehören, keinen Extraschutz.
Auf der andern Seite, Herr Kollege Herzfeld, beschränken Sie aber für den sehr reichen politischen Verbrecher die Geldstrafe auf die lächerliche Summe von 13 500 Mark.
(Abgeordneter vr.
Herzfeld: Will ich auch!)
Nun kommt Herr Kollege aber die entscheidende Überlegung.
Wollen Sie einmal gestatten.
Sie haben ja Ihre Rede vorhin gehalten, jetzt halte ich meine.
(6) Welche Wirkung hat denn nun Ihr Antrag eigentlich, wenn diese Geldstrafen auf das Höchstmaß von 13 500 Mark gesetzt werden
Die Wirkung ist die, daß das Gericht sich in vielen Fällen sagt: der Strafzweck ist bei einer solch niedrigen Geldstrafe nicht erfüllt, also muß auf Gefängnisstrafe erkannt werden.
Das trifft dann nicht bloß die Reichen, sondern trifft auch schon die Wenigbemittelten.
Sie werden also durch Ihren Antrag erreichen, daß die politischen Verbrecher nicht von der Gefängnisstrafe befreit, sondern daß Sie erst recht in das Gefängnis hineinkommen werden.
Wir haben also keine Veranlassung, für den Antrag zu stimmen.
Er ist direkt schädlich und gefährlich, und wir lehnen ihn ab.
Ich wende mich dann zum Antrag zu dem letzten Absatz des § 6.
Wir haben für diesen Antrag im Ausschuß gestimmt, und zwar aus der Überlegung heraus, daß die Festsetzungen der Arbeitsbedingungen bei der freien Arbeit von erheblicher Bedeutung sind, nicht bloß für den, der die freie Arbeit leistet, sondern auch für die gesamte organisierte Arbeiterschaft.
Es sind hier Fragen zu regeln in bezug auf Dauer der Arbeitszeit, in bezug auf die Höhe der Löhne und so fort.
Ich würde sagen, der Antrag wäre überflüssig, wenn der erste Satz des Abs.
2 so in die Praxis umgesetzt würde, wie man nach dem Wortlaut eigentlich annehmen müßte.
Es heißt nämlich: Das Nähere regelt die Reichsregierung mit Zu-, stimmung des Reichsrats.
Soweit dies nicht geschieht, sind die obersten Landesbehörden ermächtigt und so fort.
Wenn man den Wortlaut anschaut, so meint man, daß die Reichsregierung mit dem Reichsrat Grundsätze aufstellt, und nur das, was dann noch nicht geregelt ist, den Landesregierungen zur Regelung überlassen bleibt.
Der Regierungsvertreter hat ja aber im Ausschuß eine andere Auslegung gegeben.
Nach seiner Auffassung kommen jetzt nur die Landesregierungen in Frage, und jener erste Satz soll erst in einer späteren Zukunft in Wirksamkeit treten.
Er wird also jetzt überhaupt nicht wirksam und so liegt die ganze erste Ausführung, das ganze Experiment in den Händen der Landesregierungen.
Das ist uns unerwünscht.
Wir haben mehr als zwanzig Landesregierungen, und es macht uns Sorge, wie nun die Arbeitsbedingungen für die freie Arbeit in den einzelnen Ländern geregelt werden.
Weil die Reichsregierung, der Reichstag und der Reichsrat, gerade am Anfang von der Mitwirkung ausgeschlossen sind, stimmen wir aus den geäußerten Bedenken heraus für den zu 8 6 gestellten Antrag.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. Rosenfeld.
Dr. Rosenfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Freunde haben schon in der ersten Lesung den guten Gedanken, der in dem Gesetzentwurf liegt, begrüßt.
Wir haben das Erfreuliche des Entwurfs anerkannt und nur das Bedenken gehabt, daß nicht dagegen Vorsorge getroffen ist, daß das Gesetz in erster Linie den Besitzenden zugute kommt und sich gegen die Arbeiterklasse richtet.
Wir haben in der ersten Lesung gesagt, daß eine Bestimmung notwendig sei, nach welcher die Geldstrafe in einer Höhe zu verhängen ist, die dem Vermögen und dem Einkommen des Verurteilten entspricht.
Erfreulicherweise ist es in den Ausschußberatungen gelungen, diesen Gedanken in die Vorlage hineinzubringen, sodaß also nach dem neuen § a bei der Festsetzung der Geldstrafe die wirtschaftlichen Verhältnisse des Täters zu berücksichtigen sind.
Wir hoffen, daß diese Bestimmung ausreichen wird, um zu 5316 Reichstag.
152.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1921.
(Dr. Rosenfeld »Abgeordneter.)
() erreichen, daß das Gesetz auch den minderbemittelten Bevölkerungsteilen zugute kommt, und nicht etwa nur den Reichen Nutzen bringt.
Was die Anträge anbetrifft, die heute gestellt sind, so sind wir in der Lage, für den Antrag Bartz zu stimmen, der die Voraussetzung streichen will, daß der Strafzweck durch eine Geldstrafe erreicht werden kann.
Der Herr Minister hätte eigentlich von seinem Standpunkt aus sich für diesen Antrag aussprechen müssen.
Denn er hat doch von seiner Bekämpfung der kurzfristigen Freiheitsstrafen gesprochen.
Wenn er gemeint hat, daß der Zweck des Gesetzes sei, erst auszuproben, inwieweit man Freiheitsstrafen unter drei Monaten durch Geldstrafen ersetzen kann, so möchte ich meinen, daß dieses Problem erst völlig durchgeführt werden kann, wenn in keinem Fall eine solche kurzfristige Freiheitsstrafe verhängt werden kann.
Wenn man gegen kurzfristige Strafen ist, dann muß man konsequent auch die Voraussetzung streichen, die der § 3 für die Umwandlung der Freiheits- in eine Geldstrafe vorsieht.
Anders stehen wir zu dem Antrag Bartz, der für politische Vergehen besondere Bestimmungen vorsieht.
Ich schließe mich da durchaus dem Herrn Justizminister und dem Kollegen Hoffmann (Kaiserslautern) an.
Wir fürchten, daß die Wirkung des Antrags Bartz nur die ist, daß man politische Angeklagte ins Gefängnis steckt und andere mit Geldstrafen davonkommen läßt.
Da wir aber nicht die Absicht haben, politische Angeklagte ungünstiger behandeln zu lassen als andere, so werden wir den Antrag Bartz ablehnen.
Bedenklich ist uns dann noch ein Punkt, der sich auf die „freie Arbeit ''bezieht.
Wir haben versucht, im Ausschuß eine Bessemng in die Vorlage hineinzubringen.
Das ist uns nicht gelungen.
Wir haben aber den Wunsch, daß wenigstens der Antrag Bartz angenommen wird, nach dem bis zum Erlaß eines Reichs (2) gesetzes die Bedingungen der freien Arbeit mit den wirtschaftlichen Organisationen der Arbeiter und Angestellten zu vereinbaren sind.
Man sollte meinen, daß eine solche Bestimmung heute eine Selbstverständlichkeit ist.
Wenn der Herr Minister die Erklärung abgegeben hat, daß an sich gegen den Gedanken dieses Antrags nichts einzuwenden sei, daß er nur nicht geeignet sei, in die starre Form des Gesetzes gebracht zu werden, so möchte ich meinen, daß damit höchstens ein Schönheitsfehler entsteht, den man aber mit in Kauf nehmen muß, wenn es sich darum handelt, einen so wichtigen Gedanken in den Gesetzentwurf hineinzubringen.
Darum möchte ich den Herrn Minister bitten, sich doch noch einmal zu überlegen, ob es nicht möglich wäre, daß er der Aufnahme dieser Bestimmung in das Gesetz zustimmt.
Wir stehen also im allgemeinen dem Gesetzentwurf durchaus freundlich gegenüber.
Wir haben nur den Wunsch, daß die Zweifel, die wir in der ersten Lesung vorgebracht haben, durch die Praxis keine Begründung finden, und daß das Gesetz Richtern in die Hand gegeben wird, die es nicht als ihre Aufgabe betrachten, die besitzenden Klassen zu schützen, die das Gesetz vielmehr sozial anwenden, nicht zuungunsten der Arbeiterschaft, sondem zum Besten des ganzen Volkes.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsidnet: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leutheußer.
Leutheußer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat soeben erklärt, daß auch er dem Gesetzentwurf sympathisch gegenübersteht.
Deshalb möchte ich nur zur Erhaltung des Entwurfs in der vorliegenden Fassung bezüglich eines Punktes noch ein Paar Worte sagen.
Es handelt sich um den § 6, der eine ganz neue Art des Strafvollzugs, wenn man (6) dieses Wort hier überhaupt noch gebrauchen darf, herbeiführen will, daß nämlich an die Stelle der Erfüllung einer Strafe durch Leistung von Geldzahlungen die freie Arbeit treten soll.
Es ist schon darauf hingewiesen worden, daß gerade auf diesem Gebiete noch gar keine Erfahrungen vorliegen, und daß es deshalb eine Schwierigkeit bedeuten würde, wenn man von vornherein eine reichsrechtliche Regelung dieser noch nicht erprobten Materie verlangen und versuchen wollte.
Gerade wegen dieser Schwierigkeit ist in dem Entwurf die Fassung, wie sie in § 6 vorliegt, gewählt worden.
Ich möchte die Herren von der Mehrheitssozialdemokratie dringend bitten, wegen ihrer Bedenken diesen Paragraphen nicht zu Fall kommen zu lassen.
Wenn tatsächlich nach dem Antrage Bartz (Hannover) die Angelegenheit durch Reichsgesetz geregelt werden müßte, dann würde das eine Hinausschiebung des wichtigsten Punktes dieses Gesetzes aus lange Zeit bedeuten; denn entweder würden wir nur ein Rahmengesetz bekommen können, das uns gar nichts nützt, mindestens aber die gleiche Regelung, wie sie § 6 Abs.
2 des Entwurfs fordert, bringt, oder aber das Reichsgesetz müßte tatsächlich die ganze Materie erledigen.
Im letzteren Falle würden die Vorarbeiten eine sehr lange Zeit in Anspruch nehmen, da Erfahrungen noch nicht vorliegen.
Deshalb ist meines Erachtens das einzig Richtige, wenn man die Ausführung dieser Angelegenheit vorläufig denjenigen Behörden überläßt, die jetzt den Strafvollzug haben, also den Landesbehörden.
Erst wenn diese versagen, ist es Sache des Reichs, durch Reichsregierung und Reichsrat die erforderlichen Bestimmungen zu treffen.
Ich glaube, wir sind alle der Meinung, daß gerade diese wichtige Neuerung des Strafvollzugs eine möglichst einstimmige Annahme findet.
Das wird aber ver- (v) hindert, wenn auch die Mehrheitssozialdemokratie gegen die Fassung des § 6 stimmt und sich einer Fassung anschließt, die nach meiner Überzeugung die Möglichkeit der Ausführung des besten Gedankens dieses Gesetzes auf lange Zeit hinausschiebt.
Deshalb kann ich nur noch einmal meine Bitte wiederholen, der Fassung zuzustimmen, wie sie der Z 6 vorsieht.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Die Rednerliste ist erschöpft; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem § 1 des Gesetzes zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist einstimmig angenommen.
Ich rufe auf Z 2 und erkläre ihn für angenommen.
Zu § 3 liegen die Abänderungsanträge vor, die eben besprochen wurden.
Zunächst wird auf Drucksache Nr.
3243 von dem Abgeordneten Bartz (Hannover) beantragt, im Absatz 1 die Worte „wenn der Strafzweck durch eine Geldstrafe erreicht werden kann ''zu streichen.
Wer diesem Antrage zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Dazu gehört auch der weitere Antrag Bartz (Hannover) auf Drucksache 3240, der die Umwandlung der Geldstrafe bei politischen Vergehen betrifft.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Reichstag.
152.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1921.
5317 (Präsident.)
(.)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem § 3 in der Kommissionsfassung zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; er ist angenommen.
Ich rufe auf § a.
Er ist nicht angefochten, ich erkläre ihn für angenommen.
Ebenso 8 4 —, 8 5 —.
Zu K 6 liegt der Antrag Bartz (Hannover) auf Drucksache 3213 vor über die nähere Regelung der Bestimmungen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
8 6 unverändert angenommen.
§ 7 angenommen.
8 8.
Hier ist ein besonderer Streichungsantrag von dem Herrn Abgeordneten vr.
Herzfeld mündlich gestellt worden.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche den 8 8 ausrecht erhalten wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, er ist aufrechtzuerhalten.
Ich rufe auf 8 9 angenommen; Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich stelle jetzt die Petitionen zur Debatte.
Das Wort wird nicht verlangt, ich schließe die Aussprache.
Wir haben auch die dritte Beratung dieses Gesetzes auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in derselben.
Ich schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
lU) Ich rufe auf die einzelnen Paragraphen, 8 ff 2, 3, a, 4, 5, 6, 7, 8, 9, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Paragraphen, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Nun bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetze in der G e s a m t abstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist einstimmig angenommen.
Der Ausschuß beantragt, die damit verbundenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Ich nehme an, daß das Haus auch diesem Antrag zustimmt.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht des 22.
Ausschusses (Rechtsausschutz) über den Antrag der Abgeordneten Bartz (Hannover) und Genossen (Nr.
2736 der Drucksachen), betreffend Aufhebung des vom preutzischen Minister des Innern herausgegebenen Erlasses über die Verwendung der Schutzwaffe bei der Flucht von Gefangenen (Nr.
3203 der Drucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Dr. Barth (Chemnitz).
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter vr.
Barth (Chemnitz).
Dr. Barth (Chemnitz), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, dem vorliegenden Verhandlungsgegenstand liegt der Antrag der Kommunistischen Partei, Bartz und Genossen, zu Grunde, der Ihnen auf 2736 der Drucksachen zugegangen ist, der (0) dahingeht, der Reichstag wolle beschließen: die Landesregierung Preußens aufzufordern, den seinerzeit vom preußischen Minister des Innern herausgegebenen Erlaß über die Verwendung der Schußwaffe bei der Flucht von Gefangenen aufzuheben.
Der fragliche Erlaß, der hier angegriffen wird, ist seinerzeit, am 24.
Juni 1919, von dem preußischen mehrheitssozialistischen Minister des Innern Heine ergangen, und da dieser Erlaß den meisten Abgeordneten als Drucksache nicht zugegangen ist, sondern nur den Mitgliedern des Rechtsausschusses, so sehe ich mich veranlaßt, Ihnen diesen Erlaß des preußischen Ministers zur Kenntnis zu bringen.
Dieser Erlaß lautet folgendermaßen: Die zeitigen besonderen Schwierigkeiten des polizeilichen Sicherheitsdienstes veranlassen mich, den Polizeiexekutivbeamten sowie den HilfsPolizeiexekutivbeamten in dem Landespolizeibezirk Berlin sowie in den Provinzen Brandenburg, Sachsen, Schleswig-Holstein, Hannover, Westfalen, Hessen-Nassau sowie der Rheinprovinz bis auf weiteres die Ermächtigung zu erteilen, von den ihnen anvertrauten Waffen Gebrauch zu machen, wenn eine Person, die bei einem Verbrechen oder Vergehen betroffen wird oder dieser Tat dringend verdächtig ist, sich der Festnahme oder der Feststellung ihrer Person durch die Flucht zu entziehen sucht, oder wenn eine Bedrohung der Polizeibeamten oder ihrem Schutze anvertrauten Personen mit gegenwärtiger Gefahr für Leib und Leben zu befürchten ist und der Aufforderung der Beamten „Halt!
oder „Hände hoch!
oder „Ich schieße!
(w oder der Aufforderung „Waffen niederlegen!
nicht sofort Folge geleistet wird.
Meine Herren, die Mehrheit des Ausschusses hat, ohne auf die Sache selbst näher einzugehen, den Antrag Bartz abgelehnt, und zwar aus zweifachen Gründen: 1. weil es sich hier um eine innerpreußische Angelegenheit handelt, nämlich um eine Dienstinstruktion des preußischen Ministeriums des Innern an die ihm unterstellten Polizeibehörden, und das Reich nicht das Recht hat, sich in die innerpreußischen Angelegenheiten einzumischen.
Das Preußische Abgeordnetenhaus wäre die Stelle gewesen, wo der Antrag anzubringen gewesen wäre.
Der zweite Grund der Ablehnung ist dann gewesen, daß in keiner Weise dargetan ist, inwiefern der Antrag, selbst wenn er hier im Reichstag angenommn würde, zu irgend einem praktischen Erfolg führen könnte.
In dem Antrag heißt es, daß der Reichstag die preußische Regierung auffordern soll, den betreffenden Erlaß über die Verwendung der Schußwaffe bei der Flucht von Gefangenen aufzuheben.
Meine Herren, die preußische Regierung würde nicht verpflichtet sein, einem derartigen Antrage, der zugleich einen Eingriff in ihre Polizeihoheit bedeuten würde, nachzukommen, und das Reich seinerseits Hütte keine Handhabe dazu, etwa den preußischen Staat dazu zu zwingen, daß dieser Aufforderung nachgekommen wird.
Diese Erwägungen sind es Wohl gewesen, die von zwei Seiten noch zu anderen Anträgen geführt haben, und zwar zunächst von seiten der Mehrheitssozialistischen Partei zu dem Antrage Nr.
128 der Drucksachen, Schmidt und Genossen, und zu dem Antrag der Unabhängigen sozialdemokratischen Partei auf Nr.
129 der Drucksachen, Dr. Rosenfeld und Genossen.
5318 Reichstag.
152.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1921.
(Dr. Barth lChemnitz), Berichterstatter.)
() Der erste Antrag geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die1Reichsregierung1zu ersuchen, schleunigst eine reichsgesetzliche Neuordnung der Bestimmungen über den Wafsengebrauch in Angriff zu nehmen.
Der Unabhängige Antrag, der inhaltlich dasselbe besagt, lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die1Reichsregierung1zu ersuchen, schleunigst einen Gesetzentwurf zur Neuordnung der Bestimmungen über den Waffengebrauch dem Reichstage vorzulegen.
Meine Herren, auch diese Anträge sind von der Mehrheit des Rechtsausschusses abgelehnt worden, und zwar aus zweierlei Gründen: erstens, sagt die Majorität des Ausschusses, würde es außerordentliche Schwierigkeiten bereiten, für die verschiedenen Gruppen von Reichs-, Staats- und Kommunalbeamten, soweit ihnen1der1Waffengebrauch1zusteht, einheitliche Vorschriften von Reichs wegen zu treffen.
Es wurde auf das Beispiel hingewiesen, daß selbstverständlich der Wald- und Feldhüter und der Jagdaufseher unter ganz anderen Voraussetzungen von der Waffe Gebrauch machen müssen als etwa der Schutzmann, und nichts erscheint deshalb weniger zweckentsprechend, als gerade aus diesem Gebiets für alle Gattungen von Beamten ein einheitliches Schema aufzustellen.
Der zweite Grund zur Ablehnung dieser beiden Anträge lag dann in verfassungsrechtlichen Bestimmungen.
Nach Artikel 9 der deutschen Reichsverfassung hat das Reich die Gesetzgebung über den Schutz der öffentlichen Ordnung und Sicherheit nur insoweit, als ein Bedürfnis für den Erlaß einheitlicher Vorschriften gegeben ist.
Gerade diese Frage, ob hier (L) ein Bedürfnis für den Erlaß einheitlicher Vorschriften gegeben ist, wird von der Majorität des Ausschusses verneint, zum mindesten wird man diese Frage als eine außerordentlich bestrittene Frage bezeichnen müssen, jedenfalls müssen die Länder erst einmal gehört werden.
Bei den Spannungen zwischen Reich und Einzelstaaten, wie sie sich zu wiederholten Malen ergeben haben, ist im Reichsinteresse die größte Vorsicht geboten, und es ist angebracht, daß die Reichsfaktoren selbst, wie der Reichstag insbesondere, darüber Wachen, daß nicht unnötig in die Hoheit der Einzelstaaten eingegriffen wird.
Die beiden Anträge Nr.
128 und 129 der Drucksachen, die ich erwähnt habe, lassen aber nach der Ansicht der Majorität des Rechtsausschusses diese Rücksichtnahme auf die Einzelstaaten vermissen, und es wäre zu befürchten, daß bei der Annahme der beiden Anträge tatsächlich sehr erhebliche Kompetenzschwierigkeiten zwischen dem Reich und den Einzelstaaten sich ergeben.
Die Zeit, in der wir heute in Deutschland leben, erscheint aber am allerwenigsten dazu angetan, die großen Schwierigkeiten, vor denen das Reich steht, künstlich noch um eine weitere zu erhöhen.
Meine Herren, indem ich nunmehr zurückkehre zu dem Antrag Bartz und Genossen, möchte ich Ihnen das Schlußergebnis mitteilen.
Der Ausschuß hat beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: dem vorliegenden Antrage die verfassungsmäßige Zustimmung nicht zu erteilen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Sachsen).
Schmidt (Sachsen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Parteifreunde und ich haben im Ausschuß dem Antrag Bartz zugestimmt, obwohl er.
worin ich dem Herrn Berichterstatter recht gebe, nicht (6) gerade geschickt abgefaßt war.
Unsere Zustimmung ist erfolgt, weil der bisherige Zustand einfach unhaltbar war.
Der preußische Schießerlaß vom 24.
Juni 1919 überließ es der Willkür der Beamten, auf Fliehende selbst dann zu schießen, wenn sie sich nur eines geringen Vergehens oder auch solcher politischer Natur schuldig gemacht hatten.
Die Fälle von „Erschießungen auf der Flucht ''— ich brauche sie nicht im einzelnen anzuführen haben sich in der letzten Zeit so gemehrt, daß schließlich kein Mensch mehr daran glaubt.
Vielmehr gewann die Meinung immer mehr Raum, daß so manchem besonders wegen politischen Vergehens Festgenommenen Gelegenheit zur Flucht gegeben wurde, um einen neuen Fall von Erschießung auf der Flucht konstruieren zu können.
Der Antrag Bartz ist nun durch den neuen Schießerlaß überflüssig geworden.
Dieser Erlaß von vor zwei Tagen bringt gegenüber dem bisherigen Zustand wesentliche Besserung.
Wichtig ist, daß jetzt bei offensichtlich geringfügigen Vergehen, besonders auch solchen politischen Charakters, bei Fluchtversuchen nicht mehr geschossen werden darf.
Wenn man streng in diesem Sinne verfährt, wird manches Unheil in der Zukunft abgewendet werden können.
Sollte mal ein Raubmörder auf der Flucht erschossen werden, dann wird schließlich die Aufregung nicht so groß werden.
Weiter wird durch den Erlaß den Beamten aufgegeben, vorher zu rufen: „Halt, oder ich schieße!
oder: „Hände hjoch!
oder zwei Warnungsschüsse in die Luft abzugeben.
In den allgemeinen Richtlinien heißt es weiter, daß der Beamte erst dann die Schußwaffe anwenden darf, wenn andere Mittel nicht zum Ziele führen.
Schließlich wird gesagt, daß auf die Verhütung von Gefahren für Unbeteiligte, besonders in belebten Straßen und geschlossenen Räumen, sorgfältig Bedacht (v) zu nehmen ist.
Ich wünschte, daß man in belebten Straßen überhaupt nicht schießt, daß die Instruktionen der Beamten dahin gehen, daß sie nicht zu schießen haben, sobald Unbeteiligte in Gefahr kommen.
Wenn in belebten Straßen geschossen wird, dann werden stets Unbeteiligte in Gefahr geraten.
Es ist im Reichstage oft schon darüber gesprochen worden, daß Unbeteiligte getötet wurden, darunter auch immer wieder Kinder.
Wenn die Kugel einmal den Laus verlassen hat, dann kann sie sich sehr leicht verirren.
Schließlich soll nach dem neuen Erlasse auch der Festgenommene sofort darauf aufmerksam gemacht werden, daß bei Fluchtversuchen von der Waffe Gebrauch gemacht wird.
Man sollte deswegen nun annehmen, daß, wenn die Beamten die nötige Instruktion zum Schießerlaß erhalten, wenn ihnen klar gemacht wird, welche große Verantwortung sie in jedem einzelnen Falle tragen, wenn ihnen schließlich gesagt wird, daß sie streng bestraft werden, wenn sie dieser Instruktion entgegen handeln, dann die Fälle, wo Mißgriffe zu verzeichnen sind, auf ein Minimum beschränkt werden.
Nun kommen die Kommunisten und verlangen in einem Antrag, daß auch dieser neue Erlaß von vorgestern wieder aufgehoben werden solle.
Es handelt sich um den Antrag auf Drucksache 3237.
Wenn dieser Antrag Erfolg hat, was bleibt dann noch übrig
Es bleibt dann noch bestehen zunächst die Instruktion für die preußische Gendarmerie vom 30.
Dezember 1820.
Es bleibt weiter der Erlaß vom Jahre 1854, der besagt, daß die Gendarmerieinstruktion von 1820 auch für bewaffnete Polizeibeamte, insbesondere auch für die Schutzmannschaft, Anwendung findet.
In dieser Gendarmerieinstruktion von 1820 ist den Beamten ein weiter Spielraum bezüglich des Gebrauchs der Waffe Reichstag.
152.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1921.
5319 (Schmidt (Sachsen), Abgeordneter.)
) gelassen worden.
Doch damit nicht genug!
Es bleibt noch viel mehr übrig als diese zwei Bestimmungen.
Es gibt nämlich im ganzen Reiche Instruktionen und Erlasse, die den Beteiligten oder Unbeteiligten ebenso gefährlich werden können wie der Erlaß vom Jahre 1919, der durch den Antrag Bartz und Genossen bekämpft wurde.
Es hat danach fast jedes Land besondere Bestimmungen.
Dann gibt es wieder besondere Bestimmungen für das Militär, für Jagd- und Forstbeamte und schließlich auch für das Grenzaufsichtspersonal des Reichsfinanzministeriums.
Wir sehen neben der schon erwähnten Instruktion für die Gendarmerie vom 30.
Dezember 1820 zunächst ein Gesetz über den Waffengebrauch der Jagd- und Forstbeamten vom 31.
März 1837.
Des weiteren eine Dienstvorschrift über den Waffengebrauch des Militärs vom Jahre 1914, die sich stützt einmal auf ein Verordnung von 1820 und dann Weiler auf ein Gesetz von 1837.
Das Preußische Gesetz über den Waffengebrauch der Grenzaufsichtsbeamten stammt aus dem Jahre 1837.
Wir haben in Bayern drei verschiedene Verordnungen über den Waffengebrauch der Polizei für die einzelnen Landesteile vom Jahre 1868 und eine Dienstvorschrift für das Militär in Bayern von 1852, in Sachsen Instruktionen für die Gendarmerie von 1855, 1867 und 1874.
Wir haben in Württemberg eine diesbezügliche Verordnung von 1823, in Baden ein Gesetz von 1831, in Hessen eine Bekanntmachung von 1879.
Alle diese veralteten Verordnungen werden durch den Antrag Bartz und Genossen nicht berührt; sie bleiben also bestehen, wenn der Antrag Bartz und Genossen angenommen wird.
Ich sagte vorhin schon, daß eine ganze Reihe dieser Bestimmungen nicht ungefährlicher sind als der preußische Schietzerlaß vom Jahre 1919.
Ich weise auf in die preußische Dienstvorschrift für das Militär.
Da heißt es ganz harmlos: Das Militär hat von seinen Waffen nur insoweit Gebrauch zu machen, als es zur Erreichung der vorstehend angegebenen Zwecke erforderlich ist.
über die Bedeutung dieser Bestimmungen liest man in einem Kommentar von Romen-Rissom: Der Waffengebrauch selbst ist bei dem Vorliegen der in Ziff.
1 Abs.
1 der Vorschrift aufgeführten Voraussetzungen stets gerechtfertigt (und grundsätzlich auch geboten).
Der Sinn obiger Vorschrift ist also keineswegs der, daß der Gebrauch der Waffe erst zulässig sei, wenn andere Mittel, zum Beispiel Gebrauch vereinter Körperkraft, Benutzung stumpfer Werkzeuge, nicht zum Ziele Whrten.
Gewiß ist die Anwendung solcher seichteren Mittel nicht verboten.
Sie kann auch zum Beispiel Kindern und Frauen, leichteren Angriffen stark Betrunkener gegenüber gelegentlich angemessen erscheinen.
Aber eine Verpflichtung des Militärs, sich auf Ringkämpfe usw.
einzulassen, besteht nicht.
Also in allen Fällen soll das Militär schießen, wenn einer ausreißt.
Wir haben weiter ich sagte das schon vorhin ein Gesetz, das den Waffengebrauch des Grenzaus flchtspersonals der Finanzverwaltung regelt.
Hier sehen wir, daß nach K 1 die Waffe schon gebraucht werden kann bei ganz geringfügigen Vergehen, schon dann, wenn Frauen oder Kinder Lebensmittel schmuggeln.
Wie oft wird es da vorkommen, daß Kinder auf Anruf nicht stehen bleiben!
Sie sehen schon an dem, was ich bisher angedeutet habe ich könnte Ihnen noch mehr Fälle anführen, wie diese üblen Schießerlasse und VerordReichstag.
1.
19201921.
152.
Sitzung.
1!
nungen wirken —, daß uns der kommunistische Antrag (o) keinen Schritt vorwärts bringt.
Es mutz mit diesem ganzen Kunterbunt einer Gesetzgebung, die vollständig veraltet ist, aufgeräumt werden.
An Stelle dieser vollkommen veralteten Rechtszustände und der einzelstaatlichen Gesetzgebung muß eine moderne, den Verhältnissen angepaßte reichsgesetzliche Regelung treten.
Anträge, die das fordern, sind ja schon wiederholt vom Reichstag angenommen worden.
Ein Antrag Radbruch forderte im April dieses Jahres eine einheitliche Regelung der Bestimmungen über Wafsengebrauch des Militärs.
Ein weiterer Antrag meiner Parteifreunde wurde im Juni dieses Jahres angenommen, der eine reichsgesetzliche Regelung für Militär und Zivil verlangt.
Wir haben, weil diese Anträge vorliegen, heute einen neuen Antrag nicht gestellt.
Ich möchte aber doch die Regierung dringend ersuchen, endlich einmal diesen Anträgen Rechnung zu tragen.
Auf den ersten Antrag, das Militär betreffend, hat die Regierung in einer der bekannten Zusammenstellungen geantwortet, sie habe noch keine Zeit gefunden, diese Materie in Angriff zu nehmen.
Das war im Juni.
Vielleicht hat sie inzwischen Zeit gesunden und verrät uns heute, was darin bis jetzt geschehen ist.
Auf den zweiten Antrag vom Juni dieses Jahres habe ich einen Vertreter des Ministeriums im Ausschuß gefragt, wie weit denn nun dieser Antrag verwirklicht ist.
Da wurde mir der Bescheid, man habe erst bei den Ländern angefragt, ob sie es auch wünschen, daß man solche einheitliche Regelung trifft.
Ich mache die Regierung darauf ausmerksam, daß es der Reichstag wünscht, und ich möchte sie dringend ersuchen, uns bald einen Gesetzentwurf vorzulegen, auch wenn es die Länder nicht wünschen sollten.
Wir müssen endlich, wie ich schon sagte, aus diesen veralteten Rechtszuständen herauskommen, unter denen immer wieder Staatsbürger in Gefahr kommen, erschossen zu werden.
Das liegt aber auch im Interesse des Ansehens der Republik.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete 1) r. Rosenfeld.
Dr. Rosenfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Heinesche Schießerlaß ist erledigt, und darum erscheint es mir zwecklos zu sein, über diesen Heineschen Schießerlaß noch viel zu sprechen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Um so mehr ist es aber notwendig, über den Severtng schen Schießerlaß zu sprechen.
(Rufe bei den Deutschen Demokraten: Sehr unrichtig!)
Sie gehen nach Baden, Herr Kollege Haas, und entgehen den Gefahren des Severingschen Schießerlasses.
Wir aber, die wir in Preußen bleiben und für das preußische Volk sorgen, das diesem Schießerlaß ausgesetzt ist, sind verpflichtet, gegen den Severingschen Schießerlaß wenigstens in Kürze Protest zu erheben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Der Severingsche Schießerlaß beruht ebensowenig auf einer gesetzlichen Grundlage wie der Erlaß des Herm Heine.
Und es war doch charakteristisch, daß im Ausschuß die Reichsregierung nicht in der Lage war, uns die gesetzliche Bestimmung anzugeben, auf Gmnd deren der Heinefche Schietzerlaß möglich war.
(Hört!
Hört!
links.)
722 5320 Reichstag.
152.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1921.
(Dr. Rosenfeld »Abgeordneter.)
() ES Wurde uns nur versprochen, daß die Reichsregierung sich erkundigen und uns Nachricht darüber geben wolle, welches Gesetz die Rechtfertigung für den Erlaß Heines abgeben könne.
Bei dem Severingschen Schießerlaß liegt es genau so.
Hier ist eine gesetzliche Grundlage ebensowenig nachweisbar.
Ich verkenne nicht, daß dieser neue Erlaß einige Besserungen gegenüber dem früheren aufzuweisen hat.
Darin hat der Herr Kollege Schmidt vollkommen recht.
Aber er überschätzt doch die Wirkung dieser Verbesserung stark, wenn er meint, daß nun eine Garantie zum Schutze des Publikums gegen Übergriffe der mit Waffen versehenen Beamten gegeben sei.
Der Herr Kollege Schmidt hat vollkommen übersehen, daß nach diesem neuesten Erlaß die Waffe schon benutzt werden darf zur Abwehr einer Bedrohung mit gegenwärtiger Gefahr für Leib und Leben.
Und darüber, was eine solche Bedrohung darstellt, hat allein der Beamte zu urteilen, der jederzeit sagen kann, er habe sich bedroht gefühlt.
Und sagt er das, dann kann er sich aus Herrn Severing berufen und von der Waffe Gebrauch machen.
Noch bedenklicher ist der zweite Fall des Severingschen Erlasses, wonach zum Anhalten von Personen die Waffe benutzt werden kann, wenn sie sich der Feststellung, der Festnahme und der Festhaltung durch die Flucht zu entziehen versuchen.
Also schon beim Versuch, dessen Vorliegen auch wiederum allein der Beamte beurteilt, (hört!
hört!
links) kann von der Masse Gebrauch gemacht werden.
Ich möchte Wohl wissen, welche Handbewegung eines Gefangenen nicht dahin ausgedeutet werden könnte, daß der Versuch zu fliehen erkennbar war.
(Sehr richtig!
links.)
Ist eine solche Ausdeutung möglich, dann kann geschossen werden!
(2) Der Herr Kollege Schmidt hätte wirklich den Erlaß seines Freundes Severing etwas genauer lesen sollen.
Dann hätte er erkannt, daß seine Behauptung, aus politische Verbrecher dürfe nicht geschaffen werden, gar nicht richtig ist.
Im Erlaß heißt es: „bei offensichtlich geringfügigen Verfehlungen, insbesondere politischen Charakters ''; also nur bei geringfügigen politischen Verfehlungen!
Und nun möchte ich wohl wissen, welches politische Vergehen eines Mannes von der Linken einem Polizeibeamten als geringfügig erscheinen wird.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ein Polizeibeamter, wie wir ihn normaliter kennen, wird in jeder Handlung eines Mannes der Opposition von links ein schweres politisches Delikt erblicken und von der Schußwaffe Gebrauch machen.
Also, Herr Kollege Schmidt, Sie werden mir zugeben müssen, daß Sie den Erlaß doch Wohl nicht genau gelesen haben, und daß Ihre Ansicht wenig begründet ist.
Aber, meine Damen und Herren, der Erlaß enthält noch eine Bestimmung, die mir so bedeutungsvoll zu sein scheint, daß ich auf sie mit ganz besonderem Nachdruck Hinweisen möchte.
Es steht nchnlich in dem Erlaß der bezeichnende Satz: „Gegen Kinder darf die Schußwaffe überhaupt nicht angewendet werden ''.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Das mutz also besonders ausgesprochen werden!
Ich mutz sagen, eine schärfere Verurteilung unseres ganzen heutigen Polizeisystems ist gar nicht denkbar, als wenn es ein Minister für notwendig hält, zu bestimmen: Auf Kinder darf nicht geschossen werden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man kann sich vorstellen, welche Brutalitäten möglich (6) sind, wenn auch nur die Möglichkeit besteht, daß ein Polizeibeamter auf Kinder schießt.
Wir sind deshalb von dem Severingschen Erlaß keineswegs befriedigt, und wir vermissen vor allen Dingen eine positive Bekämpfung der Möglichkeiten der Anwendung der Waffe.
(Wiederholte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Hier ist vom Transport von Gefangenen aus den Straßen und vom Schutz Unbeteiligter gegen Waffengebrauch bei solchen Transporten die Rede.
Wäre es nicht viel richtiger vor allem der Herr Kollege Haas hat das im Ausschuß mit Recht hervorgehoben —, darauf hinzuwirken, daß die Transporte so vorgenommen werden, daß ein Gefangener gar nicht den Gedanken fassen kann zu entfliehen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nach dieser Richtung versagt der Erlaß vollkommen.
Es zeigt sich eben auch hier wieder, daß.
wenn überhaupt eine Besserung erreicht werden soll, diese am ehesten auf dem Wege der Reichsgesetzgebung geschehen kann.
Die Bemängelungen im Ausschuß, die dahin gingen, das Reich habe nicht die Kompetenz, werden meines Erachtens glatt widerlegt durch die Bestimmung des Art.
9 der Verfassung, nach der das Reich das Recht der Gesetzgebung hat, soweit ein Bedürfnis für den Erlaß einheitlicher Vorschriften vorhanden ist.
wenn es sich um den Schutz der öffentlichen Ordnung und Sicherheit handelt.
Das ist aber gerade die Angelegenheit, die hier zu regeln ist: Schutz der öffentlichen Ordnung und Sicherheit!
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich möchte Wohl fragen, ob auf anderen Gebieten mehr M als hier die Notwendigkeit für den Erlaß einheitlicher Vorschriften bestehen kann.
Ist es nicht unerträglich, daß Preußen.
Sachsen, Baden, daß jedes Land für sich besondere Bestimmungen hat
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ist es nicht unerträglich, daß für Polizei, Militär und Gendarmerie wiederum verschiedenartige Bestiminungen bestehen
(Erneute Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist notwendig, diese Angelegenheit einheitlich und vemünftig zu regeln; denn es kommen immer wieder die Fälle vor, daß Unschuldige, daß besonders politische Gefangene auf dem Transport hinterrrücks niedergeschossen werden.
Ich erinnere nur an den Fall Sylt und an alle die andern Fälle, die ich nicht besonders anführen will, in denen zweifellos Menschen erschossen wurden, die gar nicht an die Flucht dachten, Menschen, die vielleicht wegen eines politischen Vergehens hätten angeklagt, die höchstens zu ein paar Monaten Freiheitsstrafe hätten verurteilt werden können, die aber nie und nimmer die Lebensgefahr, auf der Flucht erschossen zu werden, auf sich genommen hätten um einer solchen Lappalie willen, deretwegen sie vor ein Gericht hatten gestellt werden können.
Es ist höchste Zeit, daß endlich mit dem Schießen auf angeblich Fliehende Schluß gemacht wird.
Es ist notwendig, der Bevölkerung vor der Polizei, dem Militär und der Gendarmerie Schutz zu bringen; es ist notwendig, daß dieser Schutz von Reichs wegen geregelt wird; denn nur dann ist die Möglichkeit gegeben, daß auf diesem Gebiete befriedigende Zustände eintreten.
Wir fordern deshalb die Aufhebung des Severingschen Erlasses, und wir Reichstag.
152.
Sitzung.
Sonnabend dm 17.
Dezember 1921.
5321 (Dr. Rosenfeld, Abgeordneter.)
() fordern, daß die Materie endlich reichsgesetzlich geregelt wird, zum Schutze des deutschen Volkes.
(Brado!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Die Erörterung ist geschlossen.
(Widerspruch bei den Kommunisten.)
Wir kommen zur Abstimmung.
(Abgeordneter vr.
Herzfeld meldet sich zum Wort.)
Herr Abgeordneter vr.
Herzfeld, Sie sind bisher nicht zum Wort gemeldet.
Ich erteile Ihnen aber das Wort, da Ihre Meldung übersehen kein kann.
vr.
Herzfeld, Abgeordneter: Meine Herren und Damen!
Ich möchte auf das zurückkommen, was der Herr Kollege Rosenfeld vorhin gesagt hat, daß die Reichsregierung uns nicht irgendeine Gesetzesbestimmung anführen konnte, auf der der Heinesche Schießerlaß beruht.
Meine Herren und Damen!
Es gibt keine solche Bestimmung!
Und nun haben wir den Fall, daß ein solcher gesetzwidriger Erlaß besteht, auf Grund dessen zahllose Menschen erschossen worden sind.
Da frage ich: was wird gegen den Minister geschehen, der gesetzlos einen Erlaß herausgegeben hat, auf Gmnd dessen zahllose Menschen um ihr Leben gekommen find
Das ist eine Frage, die wir hier im Deutschen Reichstag zu erheben Wohl berechtigt sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Gestern habe ich davon gesprochen, daß der Politische Mord ein Kampfmittel der Rechten gegen die Linke in unserer Republik geworden ist, und gerade dieser Erlaß ist es, der dieses Kampfmittel gefördert hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Auf Grund dieses Erlasses sind mehrfach Politische Führer unserer Partei erschossen worden, und auf Gund dieses Erlasses sind vielfach ungenannte und unbekannte Männer erschossen worden; ihre Familien sind jetzt ohne Ernährer und die Kinder sind ohne Erzieher.
Ich frage: was geschieht gegen einen Minister, der rechtlos einen solchen Erlaß herausgibt
Es ist traurig, daß man im dritten Jahre nach der Revolution von diesen Dingen hier im Reichstag sprechen muß und, wie es scheint, die Mehrzahl der Reichstagsparteien diese Dinge als unerheblich, als nicht in den Reichstag gehörig betrachten und unseren Antrag ablehnen will.
Noch trauriger aber ist es, daß es Revolutionsminister sind, Minister, die durch die Arbeiterschaft ihre Ministersessel bekommen, denen gegenüber man diese Vorwürfe erheben mutz.
Es ist auch rechtlich unrichtig, daß sich der Reichstag mit diesen Dingen nicht befassen könne.
Herr Kollege vr.
Rosenfeld hat schon ausgeführt, daß das Reich nach Art.
9 der Verfassung die Gesetzgebung für den Schutz der öffentlichen Ordnung und Sicherheit hat.
Zum Schutz der öffentlichen Ordnung und Sicherheit gehört aber das Polizeiwesen.
Es gehört ganz entschieden zu den Kompetenzen der Reichsgesetzgebung, wie selbst der Vertreter der Sozialdemokratie ausgeführt hat, das Volk dafür zu schützen, daß es auf der Straße niedergeknallt wird.
Es ist wahrhaftig bezeichnend, daß dieser Reichstag drei Jahre nach der Revolution gegenüber solchen Dingen sich aus den Standpunkt stellen kann, daß das Reich diese Gesetzgebung nicht in Angriff zu nehmen braucht.
Das ist wahrhaftig kein Ruhmesblatt für den Reichstag.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn wir nun beantragen, die Reichsregierung aufzufordern, sich mit der preußischen Regierung in Verbindung zu setzen, diesen Schießerlaß aufzuheben, so beruht das auch auf der Verfassung.
Art.
15 Abs.
1 der (0) Reichsverfassung sagt: Die Reichsregierung übt die Aufsicht in den Angelegenheiten aus, in denen dem Reich das Recht der Gesetzgebung zusteht.
Ich habe Ihnen eben gezeigt, daß nach Art.
9 der Verfassung dem Reich das Recht der Gesetzgebung in Polizeisachen zusteht, und deshalb ist unser Antrag durchaus verfassungsmäßig, die Reichsregierung aufzufordern, die Aufsicht auszuüben, die wahrhaftig gegenüber diesen gesetzlosen Schießerlassen der preußischen Regierung notwendig ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist deshalb durchaus unrichtig, daß der Reichstag diesen Antrag abzulehnen hätte, weil er nicht zuständig wäre.
Meine Damen und Herren!
In den letzten Tagen ist ein Mann namens Lohse, ein Kommunist, „aus der Flucht ''erschossen worden.
Das ist ja die Formel, wie man politische Führer der Linken beseitigt.
Sie werden „auf der Flucht ''erschossen; so geht es seit den Tagen von Luxemburg und Liebknecht.
Dann natürlich beruft man sich auf den Erlaß des Ministers Heine oder den Erlaß des Ministers Severing, und die Sache ist in Ordnung.
Es gibt noch keine einzige Anklage gegen einen Polizisten, der einen Mann von der Linken, einen Führer der Kommunisten oder der Unabhängigen „auf der Flucht ''erschossen hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dieser Lohse ist nach Meinung der Polizei verdächtig, sich an einem politischen Vergehen beteiligt zu haben.
Er wird festgenommen, und der Polizeibericht lautet: als Lohse in die Nähe des Polizeireviers in Charlottenburg gekommen war, oder wie es in einem anderen Polizeibericht hieß als er in die Nähe des Polizeipräsidiums in Charlottenburg gekommen war, (v) hat er sich losgerissen, der Polizist schießt nach ihm und erschießt ihn.
Meine Herren, sind das Zustände, die ein Volk dulden soll
(Zuruf von den Kommunisten: Das ist die Absicht!)
Sind das nicht Zustände, die den Reichstag in Helle Empörung bringen müßten, bei denen er dafür sorgen sollte, daß sie morgen aufhören
Allerdings, man weiß, den Herren vom Bürgertum geschieht nichts.
Wenn sie einmal durch Versehen verhaftet werden sollten, dann werden sie in der Droschke oder im Auto nach dem Polizeipräsidium oder nach dem Gefängnis gebracht, und es geschieht nichts.
Aber die Arbeiter und die kleinen Leute werden, wenn es sich um einen Politischen Führer handelt, den man nicht mehr haben will, verhaftet und „auf der Flucht ''erschossen.
Dieser Lohse also ist das letzte Opfer derjenigen, die auf der Flucht erschossen worden sind.
Und nun frage ich einen vernünftigen Menschen: dieser Lohse ist ein Mann, der im politischen Leben steht, der über das Wesen der Polizei Kenntnis hat, dieser Lohse ist aller Wahrscheinlichkeit nach ein Mann, der den Heineschen Schießerlaß kannte; und dieser Mann, der in der Nähe der Polizei selbst ist, in der Nähe, wie es hier heißt, des Polizeireviers in Charlottenburg, soll ausgerechnet vor dem Polzeirevier in Charlotenburg, wo so und so viele Polizisten sind, wo so und so viele Leute vorbeigehen, fliehen
Ich glaube es nicht, bis es mir aus das strikteste nachgewiesen ist.
Dieser Mann ist meiner Überzeugung nach ermordet, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) wie so viele auf der Linken ermordet worden sind.
Und geschehen ist wieder gar nichts gegen die Polizisten, die ihn erschossen haben.
722 »5322 Reichstag.
152.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1921.
(Dr. Herzfeld »Abgeordneter.)
() Wer hat den Schießerlatz herausgegeben
Der Sozialdemokrat Wolfgang Heine.
Wer ist der preußische Polizeiminister, in dessen Befugnis es liegt, den Erlaß aufzuheben
Der Sozialdemokrat Severing.
Wer ist der Polizeipräsident, der schützend die Arme über die Mörder Sylts und LohseS breitet
Der Sozialdemokrat Richter.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich habe nicht vor, bei dieser Gelegenheit alle die Fälle der Leute auszurollen, die „auf der Flucht ''erschossen worden sind.
Die Formel des auf der Flucht Erschießens hat erst die deutsche Republik hervorgebracht.
Erst jetzt in dieser Demokratie, von der uns gestern Herr Haas gesprochen hat, ist die Formel von der Erschießung auf der Flucht eine feststehende Formel geworden, freilich die Erschießung nicht von Demokraten und nicht von Deutschnationalen und nicht von Sozialdemokraten, aber die Erschießung von Kommunisten und vielleicht auch von Unabhängigen.
Ich meine, es ist an der Zeit, daß der Reichstag endlich diese Dinge in die Hand nimmt und daß die Reichsregierung sich mit der preußischen Regierung in Verbindung setzt und den preußischen Minister des Innern, Herrn Severing, veranlaßt, diesen Erlaß, dessen Inhalt Herr Kollege Rosenfeld ja vorhin genügend gekennzeichnet hat, was ich nicht wiederholen will, aufzuheben und einen Erlaß zu bringen, wie er für Staatsbürger der Republik, und nicht wie er für rechtlose Untertanen eines absoluten Monarchen angebracht ist.
Es ist an der Zeit, daß die Reichsregierung von dem Art.
9 der Verfassung Gebrauch macht und das Polizeiwesen und insbesondere den Schietzerlaß durch Reichsgesetz regelt.
Ich ersuche Sie deshalb, unseren Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Die Beratung M) ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wir stimmen zunächst über den Antrag Bartz und Genossen auf Nr.
3237 ab.
Ich bitte diejenigen Mitglieder, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen dann zur Abstimmung über den Antrag des Ausschusses auf Nr.
3203, dem vorliegenden Antrage die verfassungsmäßige Zustimmung nicht zu erteilen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ist ja erledigt!)
Ich bitte diejenigen, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Damit ist er erledigt.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Wir kommen zum nächsten Gegenstand des Tagesordnung: zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Verfahren in Bersorgunssachen (Nr.
2856 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 19.
Ausschusses (Nr.
3226 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schwarzer (Oberbayern).
Ich eröffne die Beratung über K 1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Schwarzer (Oberbayern), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Gesetzentwurf über das Verfahren in Versorgungssachen Drucksache Nr.
2856 wurde dem 19.
Ausschuß in der 145.
Sitzung des Reichstags am 17.
November über- o wiesen.
Der 19.
Ausschuß für Kriegsbeschädigtenfragen hat sich mit diesem Gesetzentwurf am 8., 9., 13., 14. und 15.
Dezember befaßt, über die Verhandlungen des Ausschusses liegt ein Bericht vor.
Ich hätte deshalb keine Veranlassung, noch weitere Mitteilungen zu dem Bericht zu machen.
Ich will nur darauf Hinweisen, daß der Gesetzentwurf in zwei Lesungen im Ausschuß durchberaten wurde, und daß die Gesetzesbestimmungeil durchweg mit großer Majorität ihre Annahme fanden.
Trotzdem finden sich in der heutigen Sitzung wieder Anträge vor, die im Ausschuß bereits zweimal ihre Beratung und ebenso oft ihre Ablehnung erfahren haben.
Mit Rücksicht darauf, daß die Beratungen in zwei Lesungen stattgefunden haben, und mit Rücksicht darauf, daß alle die Anträge, die heute hier dem Plenum vorliegen, eingehend durchberaten und trotzdem abgelehnt worden sind, möchte ich dem Hause empfehlen, dem vorliegenden Gesetzentwurf mit den aus anliegender Zusammenstellung ersichtlichen Änderungen, im übrigen unverändert seine Zustimmung zu erteilen.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Karsten.
Er ist offenbar nicht anwesend.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. Düringer.
l) r. Düringer, Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Der vorliegende Gesetzentwurf ist eine notwendige Ergänzung des Reichsversorgungsgesetzes.
Er bringt die Behördenorganisation, die Gerichtsverfassung und die Prozeßordnung.
Der Entwurf ist sorgfältig ausgearbeitet.
Meine politischen Freunde und ich werden für diesen Entwurf stimmen.
Aber der vorliegende Entwurf hat eine große Lücke, dü Er hat eine Lücke insofern, als die in diesem Entwurf bestimmten Mitglieder des Obersten Gerichtshofs in Versorgungssachen nicht mit der Garantie der richterlichen Unabhängigkeit ausgestattet sind.
Sie sind es nicht, obwohl die Mitglieder anderer höchster Gerichte, insbesondere die Mitglieder des Reichsgerichts, des Reichswirtschaftsgerichts, des Reichsfinanzhofs, die in der gleichen Lage und Stellung sind, mit der richterlichen Unabhängigkeit versehen sind.
Die Regierung hat.
erklärt, daß sie die Wünsche nach Gleichstellung der Richter des Reichsversorgungsgerichts mit den Mitgliedern Veränderen höchsten Gerichtshöfe nicht billigen könne.
Sie hat gegen einen Beschluß, der in erster Lesung von dem Ausschuß gefaßt worden ist, Widerspruch erhoben.
Sie hat gemeint, es handle sich hierbei eigentlich um eine unbedeutende Sache; es handle sich darum, ob gegen die Mitglieder des Reichsversorgungsgerichts durch den Chef des Ministeriums kleine Disziplinarstrafen erkannt werden könnten, und es handle sich weiter darum, ob diese Mitglieder beliebig versetzt werden könnten.
Diese Versetzung sei aber notwendig, weil ein Austausch zwischen Mitgliedern des Reichsversicherungsamts und des Reichsversicherungsgerichts notwendig sei.
Diese Gründe, meine sehr verehrten Damen und Herren, sind meines Erachtens keineswegs stichhaltig.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat dafür zu sorgen, daß tüchtige, arbeitskräftige Beamte in das Reichsversorgungsgericht kommen.
Wenn sie aber einmal als Mitglieder des Gerichtshofs emannt sind, so dürfen sie nur mit ihrer Zustimmung und nicht, wie der Herr Regierungsvertreter gesagt hat, „aus Verwaltungserwägungen ''heraus beliebig versetzt werden.
Der Grund, den der Herr Regierungsvertreter angab, ist aber auch nicht einmal der eigentliche.
Die Reichstag.
lft.
Sitzung.
Aonnabend den i '

Dezember 1921.
(Vr.
Düringer, Abgeordneter.)
l »Ausschußverhandlungen haben ergeben, daß hier ganz andere Gründe teils bewußt, teils im Unterbewußtsein mitspielen.
Es muß meines Erachtens an sich schon in hohem Maße auffallen, daß der Herr Retchsarbeitsminister Widerspruch erhebt, wenn der Reichstag einen seinem Ressort anvertrauten Gerichtshof auf diejenige Stufe stellen will, auf die er nach seiner Ausgabe und nach seinen Pflichten gehört.
Das macht keinen angenehmen Eindruck.
Feinfühlige Ohren haben aus der Petition, welche Mitglieder des Reichsversicherungsamts an den Reichstag gerichtet haben, in der sie um die Gewährung der richterlichen Unabhängigkeit bitten, einen gewissen Vorwurf vernommen.
Man hat sogar von einem Notschrei gesprochen, der in dieser Weise an den Reichstag gebracht worden sei.
Die Petenten haben ausgeführt, es bestehe die Gefahr, daß selbst starke Persönlichkeiten sich äußeren Einwirkungen und Beeinflussungen, gleichviel, ob sie von höheren Dienststellen oder von machtvollen Verbänden ausgehen, auf die Dauer nicht entziehen können, wenn nicht durch Verleihung der vollen richterlichen Unabhängigkeit eine Garantie geschaffen ist.
Nun hat aber der Herr Regierungsvertreter selbst in dem Ausschuß den Schleier etwas gelüftet.
Es stellte sich heraus, daß das Verhältnis zwischen dem Reichsversicherungsamt und dem Reichsversorgungsgericht doch Wohl nicht so harmonisch ist, als es im Interesse des Zusammenarbeiten s dieser beiden Behörden wünschenswert erscheint, und dabei hat sich der Herr Reichsarbeitsminister auf den Obrigkeitsstandpunkt gestellt, der erkennen läßt, daß er sich als der unmittelbare Vorgesetzte des Reichsversorgungsgerichts in weitem Umfang zu Weisungen an das Versorgungsgericht ermächtigt hält.
In dieser Beziehung wird die Situation namentlich durch eine Stelle in der Begründung des Entwurfs beleuchtet, in der es heißt: Die Zahl der abzuhaltenden Sitzungen bestimmt nicht das Präsidium, sondern der Präsident des Reichsversorgungsgerichts.
Es kann also der Reichsarbeitsminister in dieser Richtung Weisungen erteilen.
Damit ist der Präsident des Reichsversicherungsamts als ein untergeordneter Beamter des Reichsarbeitsministers aufgefaßt, der seinen Weisungen und Direktiven Folge zu leisten hat.
Meine verehrten Damen und Herren!
Ich bin selbst Justizminister in einem Bundesstaat gewesen und ich vermute, es sind noch andere frühere Justizminister in diesem hohen Hause und jedenfalls solche, die es einmal werden wollen.
Aber ich kann mir nicht vorstellen, daß es einem von diesen Herren einfallen würde, einem seinem Ressort angehörenden kollegialen Gerichtshof gegenüber Weisungen über die Zahl der von ihm abzuhaltenden Sitzungen zu erteilen.
Es mutz doch von jedem Gerichtshof ohne weiteres erwartet werden, daß er so viel Sitzungen anberaumt, als zur Bewältigung seiner Geschäftsaufgaben nötig und möglich sind.
Wenn sich der Herr Arbeitsminister anmaßt, einem obersten Gerichtshof Weisungen und Direktiven hinsichtlich der Zahl der Sitzungen zu erteilen, so greift er damit in den ordentlichen Geschäftsgang des Gerichtshofs ein.
Das ist mit dem Ansehen und der Würde des Gerichtshofs schlechterdings unvereinbar.
Ich kann mir schwer vorstellen, daß ein geistig so hochstehender, ein so gerechter und sozial empfindender Mann wie der Herr Reichsarbeitsminister diesen Satz der Begründung gebilligt haben könnte.
Ich bin geneigt anzunehmen, daß dieser Satz eine Referentenarbeit ist und daß er dem Herrn Reichsarbeitsminister beim Durchlesen entgangen ist.
532s Ich muß aber bei diese in Punkte doch noch etwas (6) tiefer schürfen.
Der alte Streit zwischen Justiz und Verwaltung steht hier plötzlich in neuer Gestalt wieder vor uns.
Er war in den letzten Jahrzehnten des vorigen Jahrhunderts in der Hauptsache überwunden, namentlich auch dank der Mitwirkung der liberalen Parteien, welche unausgesetzt auf die völlige Unabhängigkeit und auf die Gleichstellung der Richter mit den höheren Verwaltungsbeamten hingearbeitet haben.
Immerhin hat noch in meiner juristischen Vorbereitungszeit der Spruch gegolten von dem typischen preußischen Regierungsreferendar, der an chronischem Größenwahn leidet.
Der Minister kann nicht alles selbst machen, er muß vieles seinen Mitarbeitern überlassen; daher der große Einfluß, den der „Geheimrat ''in früheren Zeiten gespielt hat, gegen den ja auch Bismarck manchmal, wie er mitteilt, machtlos gewesen ist.
Nun, diese alten Geheimräte sind ja Wohl in der Hauptsache infolge des Umsturzes verschwunden.
An ihre Stelle sind aber jüngere, vielfach nach der politischen Gesinnung ausgewählte Beamte getreten.
Und nun überlegen Sie sich, wohin es führt, wenn ein solcher tatkräftiger jüngerer Beamter in dem Machtbewußtsein, das ihm seine Stellung im Ministerium gewährt, auf einen Gerichtshof losgelassen wird.
Ich spreche ohne jegliche persönliche Beziehung, und die Anwesenden sind natürlich immer ausgenommen.
Aber im Ausschuß hat der Regierungsvertreter doch gegenüber dem Reichsversicherungsamt den schweren Borwurf erhoben, daß es die Sachen in der Zeit, in der die ordentlichen Gerichte ihre Gerichtsferien haben, verzögert habe.
Dies gab mir Anlaß, zu betonen, daß wir hierzu im Ausschuß nicht Stellung nehmen können, weil wir die andere Seite nicht gehört haben und auch für den Ausschuß der Satz gelten müsse: Eines Mannes (v Rede ist keines Mannes Rede, man muß sie hören alle beede.
Der Herr Regierungsvertreter hat aber gemeint, es sei unnötig, den Gerichtshof in dieser Sache zu hören.
Er hat auf die Tabellen verwiesen, in denen über den Geschäftsgang Aufschluß gegeben ist.
Diese Tabellen sind im Reichsarbeitsministerium aufgestellt und natürlich in keiner Weise geeignet, zur Verteidigung der Mitglieder des Reichsversorgungsgerichts zu dienen.
Um hier ein Urteil fällen zu können, müßten wir wissen, in welchem Maße den Richtern Urlaub erteilt worden ist, auf den sie wie alle Beamte auch Anspruch haben, und ob auch die erforderlichen Hilfskräfte zur Verfügung standen, um den Geschäftsgang auch während der Zeit der Urlaube aufrechterhalten zu können.
Schließlich hat uns der Herr Regierungsvertreter noch damit vertröstet, daß bei der Umarbeitung der Reichsversicherungsordnung die Frage der Unabhängigkeit der Mitglieder des Reichsversicherungsamts geprüft werde, und daß bei diesem Anlaß ja möglicherweise die Unabhängigkeit auch der Richter des Reichsversorgungsgerichts ausgesprochen würde.
Nun, meine Herren, mein Fraktionsfreund Gras Westarp hat schon vor über zwölf Jahren bei der damaligen Beratung der Reichsversicherungsordnung sich warm und lebhaft dafür eingesetzt, daß den Mitgliedern des Reichsverficherungsamts die richterliche Unabhängigkeit oder wenigstens die Unabsetzbarkeit garantiert werde.
Seither sind also über zwölf Jahre verflossen, und wenn wir etwa nochmals zwölf Jahre warten müssen, so wird ein Reichsversorgungsgericht bis dorthin vielleicht gar nicht mehr existieren.
Auf diesen Hoftrost, verehrte Damen und Herren, dürfen wir uns also nicht verlassen.
1.
Reichstag.
152.
Sitzung.
Sonnabend den 1

Dezember 1921.
5324 (vr.
Düringer, Abgeordneter.)
() Das gefährliche bleibt immer die Möglichkeit der Versetzung.
Im Ausschuß hat ein Mitglied der Unabhängigen meines Erachtens mit vollem Recht darauf hingewiesen, daß auch die Unabsetzbarkeit der Richter kein Allheilmittel gegen ihre Unabhängigkeit ist.
Er betonte, daß die Hauptgarantie für eine unabhängige Rechtsprechung in der Persönlichkeit des Richters gefunden werden müsse.
Dem stimme ich vollständig zu.
Aber gerade deshalb, weil wir die innerlich unabhängigen Richter, die Richter mit einem starken Rückgrat schützen wollen, ist es notwendig, daß sie nicht beliebig „aus Verwaltungserwägungen heraus ''versetzt werden können.
Wenn es Ihnen daher darum zu tun ist, für die Kriegsbeschädigten in höchster Instanz einen wirklich unabhängigen, zuverlässigen Gerichtshof zu schaffen, dann möchte ich Sie bitten, daß Sie den von uns hier im Plenum aufgenommenen, in der ersten Lesung des Ausschusses bereits angenommenen Vorschlag annehmen, welcher den Richtern des Reichsversorgungsgerichts die gleichen Rechte gewährt, wie sie auch den Mitgliedern anderer höchster Gerichte bereits zustehen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
vr.
Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Die Regierung hat bereits in den Beratungen im Ausschuß erklärt, daß sie die gesetzliche Festlegung der richterlichen Unabhängigkeit zurzeit deshalb ablehne, weil sich hieraus Rückwirkungen ergeben könnten, die sich nicht ohne weiteres übersehen lassen.
Irgendeine Einflußnahme des Ministeriums auf die Rechtsprechung ist schon nach § 3 des vorliegenden Gesetzentwurfs vollständig ausgeschlossen.
Der ß 3 sagt: (M Die Vorsitzenden und Beisitzer der Kammem und Senate der Spruchbehörden sind bei der Rechtsprechung unabhängig und nur dem Gesetz unterworfen, insbesondere sind sie an Aufträge und Weisungen irgendwelcher Art nicht gebunden.
Nun hat der Herr Vorredner gemeint, der ArbeitsMinister habe sich auf den Standpunkt des Obrigkeitsstaats gestellt.
Zum Beweise dessen beruft er sich auf das, was in der Begründung des Regierungsentwurfs zu K 33 gesagt ist.
In der Begründung heißt es nämlich: Die Zahl der abzuhaltenden Sitzungen bestimmt nicht das Präsidium, sondern der Präsident des Reichsversorgungsgerichts.
Es kann also der Reichsarbeitsminister Weisungen in dieser Richtung erteilen.
Warum ist das vorgesehen
Es ist vorgesehen lediglich im Interesse der Kriegsbeschädigten, um die Rückstände zu verringern, die sich am Reichsversorgungsgericht angesammelt haben.
Mit der Urteilsfällung in den einzelnen Fällen hat das gar nichts zu tun.
Wir konnten leider in das Reichsverforgungsgericht nicht das Vertrauen setzen, daß es aus sich diese Rückstände schnell genug aufarbeiten würde.
Das werden Ihnen einige Zahlen beweisen, die ich in dem Verfolg der Debatte dem Hause mitzuteilen genötigt bin.
Im Juni dieses Jahres hat das Reichsversorgungsgericht rund 500 Urteile gefällt, im Juli 250, im August 150.
Allein im August stand dem ein Eingang von 1500 Sachen entgegen.
(Hört!
Hört!
links.)
Was nun die Tabellen angeht, von denen der Herr Vorredner geredet hat, so haben sie weiter nichts enthalten, als eine graphische Darstellung der Berichterstattung des Reichsversorgungsgerichts.
(Sehr richtig!
links.)
Hierzu also nochmals einen anderen Teil zu hören, er- (0) schien, da es sich lediglich um einen vom Reichsversorgungsgericht selbst zugegebenen Tatbestand handelt, absolut nicht gerechtfertigt.
(Sehr gut!
links.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meier (Zwickau).
Meier (Zwickau), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde werden dem vorliegenden Gesetzentwurf die Zustimmung geben, und wir freuen uns lediglich darüber, daß es heute noch möglich ist, das Gesetz zu verabschieden, damit das Gesetz, das eigentlich am 1.
Dezember in Kraft treten sollte, wenigstens am 1.
Februar in Kraft treten kann, um der sich immer mehr steigernden Anhäufung der Rekurse vorzubeugen.
Der Herr Kollege Düringer hat hier zu einer Angelegenheit Stellung genommen, die den Ausschuß sehr eingehend beschäftigt hat.
Ich sollte meinen, er hat eigentlich den Antrag zu ß 24 begründet, der eigentlich in der Spezialberatung hätte begründet werden können.
Nachdem aber der Herr Kollege Düringer in der Generaldebatte darauf eingegangen ist, möchte auch ich einige Worte dazu sagen: Der K 3 des vorliegenden Gesetzentwurfs sagt: Die Vorsitzenden und Beisitzer der Kammern und Senate der Spruchbehörden sind bei der Rechtsprechung unabhängig und nur dem Gesetz unterworfen, insbesondere sind sie an Aufträge und Weisungen irgendwelcher Art nicht gebunden.
Der § 3 des Gesetzes trifft im wesentlichen schon das, was die Herren Antragsteller aus Drucksache 3238 verlangen.
Ich darf das voraus bemerken.
Wenn der Antrag als K 24 a angenommen würde, so ergäbe sich daraus, daß auf der einen Seite der Präsident des Reichsversorgungsgerichts dierichterlicheUnabhängigkeit genießt, während er auf der anderen Seite als Präsident des Reichsversicherungsamts sie nicht besitzt.
Wir haben hier also eine merkwürdige Erscheinung, daß eine Person, die in zwei verschiedenen Funktionen tätig ist, einmal die richterliche Unabhängigkeit genießt und sie auf der anderen Seite nicht hat.
Dadurch, daß eine solche verschiedene Regelung einerseits für das Reichsversorgungsgericht, auf der anderen Seite für das Reichsversicherungsamt besteht, besteht natürlich die Gefahr und das ist für uns ein sehr wesentlicher Gesichtspunkt —, daß gerade die älteren Mitglieder des Reichsversicherungsamts sich dem Reichsversorgungsgericht zuwenden würden, um im Hinblick auf die richterliche Unabsetzbarkeit zweifellos noch längere Zeit im Amte verbleiben zu können.
Dagegen haben wir die allerschwersten Bedenken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir glauben auch, daß diese Tatsache niemals im Interesse der Kriegsbeschädigten sein kann; wir haben Interesse daran, daß am Reichsversorgungsgericht die Arbeit möglichst schnell geschieht.
Ich darf nur darauf Hinweisen: nach den uns bekannten Zahlen schweben zurzeit am Reichsversorgungsgericht etwa 16 000 Rekurse.
Jeden Monat gehen mehr Rekurse ein, als überhaupt erledigt werden.
Der Herr Arbeitsminister hat bereits darauf hingewiesen, daß in den Monaten Juni, Juli, August, während der Ferienzeit, was an sich verständlich ist, immerhin 700 bis 800 Rekurse eingegangen sind, von denen im Monat August 150 erledigt sind.
Das führt dazu, daß die Kriegsbeschädigten, die Kriegshinterbliebenen zunächst einmal, obwohl das Gesetz seit dem Jahre 1920 in Kraft ist, jahrelang warten müssen auf eine Rente.
Wenn dann ein Reichstag.
152.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1921.
5 S b (Meier (Zwickau), Abgeordneter.)
M Bescheid erteilt ist, mit dem sie sich nicht zufrieden geben können, werden sie, wenn es am Reichsversorgungsgericht so weiter geht, eine ganze Reihe von Jahren warten können, bis die Entscheidung gefällt ist.
Ich glaube, sehr viele von den Rekursstellern werden es nicht mehr erleben, daß das Richsversorgungsgericht entschieden hat, wenn die Sache so weiter geht.
Aus diesen Gründen haben wir das größte Interesse daran, daß nicht gerade die älteren Mitglieder des Reichsversicherungsamts dem Reichsversörgungsgerichi überwiesen werden.
Es ist bereits im Ausschuß darauf hingewiesen worden, und ich will es auch hier bemerken, daß im Ausschuß der Antrag, den § 24a einzufügen, mit einer Stimme Mehrheit in erster Lesung angenommen worden ist.
In zweiter Lesung ist er dann wieder aus der Vorlage herausgekommen.
Wir werden auch dem heute gestellten Antrag, den § 24 n neu einzufügen, unsere Zustimmung nicht geben.
Wir sind der Meinung und das hat die Regierung bereits erklärt —, die Frage der richterlichen Unabhängigkeit der Mitglieder beim Reichsversorgungsgericht soll bei der Neuordnung der Reichsversicherungsordnung erfolgen.
Wenn dort die richterliche Unabhängigkeit für das Reichsversicherungsamt Gesetz wird, dann wird sie selbstverständlich auch den Mitgliedern des Reichsversorgungsgerichts eingeräumt werden müssen.
Wir können also einen solchen Ausnahmefall, der sich hier gegenüber dem Reichsversicherungsamt darstellt, die Zustimmung nicht geben und lehnen ihn deshalb ab.
Ich möchte das hohe Haus bitten, sich dieser unserer Auffassung anzuschließen.
Noch ein Wort zu dem, was der Herr Abgeordnete Düringer sagte.
Der Herr Abgeordnete Düringer hat unter anderem bemängelt, daß im Gesetz die Bestimmung steht, daß die Zahl der abzuhaltenden (ly Sitzungen nicht vom Präsidenten, sondern vom Reichsarbeitsminister bestimmt wird.
Nach dem, was uns bekannt geworden ist, halten wir es nicht nur für das Recht, sondern für die Pflicht des Reichsarbeitsministers.
hier einzugreifen.
Der Reichsarbeitsmnister ist dem Parlament gegenüber für das ganze Versorgungswesen verantwortlich, selbstverständlich auch für das Versorgungsgericht.
Wenn wir wissen, daß monatelang oder wenigstens längere Zeit hindurch keine Sitzung angesetzt wird, und wenn auf der anderen Seite Sitzungen mit so wenig Gegenständen angesetzt werden, daß hier einfach der Anhäufung nicht begegnet werden kann, muß der Reichsarbeitsminister das Recht haben, hier einzugreifen.
Wir sind selbstverständlich der Meinung, daß man nicht etwa die Tagesordnung einer Sitzung beim Reichsversorgungsgericht so überhäufen soll, daß es in wenigen Minuten möglich sein soll, eine ganze Reihe von Rekursen zu erledigen.
Wenn aber nur wenige Gegenstände aufgesetzt werden und andererseits die Zeit zur Verfügung stände, noch mebr zu erledigen, dann soll es geschehen, weil einmal der Anfang gemacht werden muß.
diesen ungeheuren Wust von Rekursen zu beseitigen.
Das ist es.
worauf es ankommt.
Deshalb glaube ich, daß das Gesetz dem Rechnung trägt, und wir stimmen ihm deshalb zu und werden den Antrag ablehnen.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Albrecht.
Albrecht, Abgeordneter: Meine Domen und Herren!
Der Herr Berichterstatter bat es für notwendig gehalten zu monieren, daß meine politischen Freunde und ich und auch die kommunistische Partei bei dieier fetzigen Verhandlung der Vorlage wieder Anträge eingebracht haben.
Meines Wissens ist es nicht seines Amtes als Berichterstatter, andern Parteien Vorschriften darüber zu machen, (0) ob und welche Anträge sie einbringen wollen.
Wir würden es jedenfalls für einen großen Fehler, für eine unverantwortliche Leichtfertigkeit halten, wenn wir nicht bei der Beratung dieser Vorlage alles mögliche tun würden, um die Interessen der Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen zu wahren.
Wir haben diese Anträge zum Teil im Ausschuß eingebracht nur ein Teil von ihnen ist hier gestellt worden —, wir haben uns aber veranlaßt gesehen, doch die wichtigsten Anträge wieder vorzulegen, nicht etwa, weil wir uns besonders hervortun wollen als Vertreter der Kriegsbeschädigten; nein, aus dem einfachen Grunde, weil, wenn ein Gesetz vorgelegt ist, diejenigen wie es ja bei allen Gesetzen üblich ist —, die davon betroffen werden, kommen und von uns als Gesetzgebern verlangen, das und das müßt ihr bei dem Gesetz tun, das und das müßt ihr zu erreichen suchen.
Daher haben auch die Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen 'uns Vorschläge und Anträge unterbreitet, die wir bei der Schaffung dieses Gesetzes verteidigen und vert eten sollen.
Es handelt sich dabei um sehr verschiedene Dinge.
Vor allen Dingen ging der Wunsch und die Forderung der Vertreter der Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen dahin, die Dersorgunqsgerichte und das Dersorgungsamt möglichst selbständig zu gestalten, das heißt die Veriorgungsgerichte vom Reichsversicherungsamt und auch die Senate des Reichsversorgungsamts von denen des Reichsveisicherungsamts zu trennen.
Als wir diesen Standpunkt im Ausschuß vertraten, wurde uns gesagt, daß das aus verschiedenen Gründen nicht möglich sei.
Erstens, weil es ungeheure Kosten verursachen würde und zweitens, weil es nicht möglich sei, soviel richterliche Kräfte zu beschaffen, die dazu notwendig wären.
Es mangele da tatsächlich an richterlichen Kräften; infolgedessen sei es nicht möglich, diese Trennung herbeizuführen.
1 Die Vertreter der Kriegsbeschädigten wollten deshalb diese Trennung, weil heute das Rentenverfahren ein derart langsames ist, daß viele Kriegsbeschädigte schon jahrelang auf Festsetzung ihrer Rente warten.
(Sehr wahr!
links.)
Die Arbeit häufe sich bei dem bureaukratischen Charakter des ganzen Versorgungswesens derartig, daß eine raschere Erledigung nicht möglich sei.
Als vor zwei Jahren der 19.
Ausschuß für die Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen vom Hause eingesetzt wurde, wurde uns gesagt, die Rcntenumanerkennung nach dem neuesten Versorgungsgesetz würde mindestens zwei Jahre in Anspruch nehmen.
Seit jener Zeit ist schon mehr als ein Jahr vergangen und wir haben noch keine Aussicht, daß es in zwei Jahren schließlich geschieht.
Infolgedessen wäre es notwendig gewesen, das Gericht so zu gestalten, daß die darin beschäftigten Beamten und Richter fortwährend und nicht nur teilweise, wie jetzt, ihre Tätigkeit ausüben.
Jetzt ist das Versorgungsgericht eigentlich immer nur Nebensache, weil die Richter und Beamten immer noch mit den Verstcherungssachen belastet sind und im Reichsversicherungsamt arbeiten müssen.
Wir konnten die unbedingt notwendige Trennung nicht erreichen.
Eine Organisation der Kriegsbeschädigten verlangt in ihren Anträgen mit besonderem Nachdruck die Unabhängigkeit der Richter.
Bei dem 19.
Ausschuß ist eine Petition eingegangen, von der vorhin Herr Düringer gesprochen hat, und die von sämtlichen Mitgliedern des Reichsversorgnngsgerichts, auch vom Präsidenten Dr. Kaufmann und vom Direktor des Versorgungsgerichts Dr. Rabeling und einigen 20 Senatsprästdenten, Oberregierungsräten und Regierungsräten unterzeichnet ist.
In ihr wird gesagt, daß die Richter nicht so entscheiden könnten, wie sie wollten.
Die Petenten führen aus, daß es sich bet 5326 Reichstag.
152.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1921.
(Albrecht (Magdeburg), Abgeordneter.)
W den vor dem Versorgungsgericht zu entscheidenden Streitigkeiten vielfach um Ansprüche handele, die für die Rentenbewerber und ihre Familien Lebensfragen darstellten.
Die Richter könnten nicht so entscheiden, wie sie wollten, weil sie abhängig wären und ihnen auch durch dieses Gesetz die Unabhängigkeit nicht gewährt würde.
Wir haben daher zum Entwurf des Reichsversorgungsgesetzes und zwar zu dem eben auch von meinem Vorredner erwähnten § 3, in dem es heißt: Die Vorsitzenden und Beisitzer der Kammern und Senate der Spruchbehörden sind bei der Rechtsprechung unabhängig und nur dem Gesetz unterworfen, insbesondere sind sie an Aufträge und Weisungen irgendwelcher Art nicht gebunden, einen Zusatz beantragt, weil die Perenten in ihrer Petition sagen, daß sie auch nach dem Z 3 nicht unabhängig sind.
Wir haben daher den Zusatz beantragt, daß die Dersorgnngsgerichte auch nichr an Weisungen des Reichsarbeilsministeriums gebunden sind Herr Dr. Düringer hat in seinen Ausführungen vorhin ja darauf hingewiesen, daß die Richter Anweisungen bekämen.
Das wollten wir durch unsern Zusatzantrog zu § 3 verhindern.
Unser Antrag ist aber abgelehnt worden.
Es kann uns also, nach dem Gesagten, nicht vorgeworfen werden, daß wir in diesem Falle die Interessen der Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen nicht vertreten hätten.
Wir haben unsere volle Schuldigkeit getan.
Für den neuen § 24a,, der in der Petition gefordert wird, konnten wir nicht stimmen, weil wir die Trennung der Versorgungsgerichte vom Reichsversicherungsamt nicht erreicht hatten.
Wir haben auch unsern Antrag zu Z 3 nicht wiedeiholt, weil wir keine Aussicht aus seine Annahme hatten; denn er ist, wenn ich nicht irre, gegen unsere Stimmen abgelehnt worden.
(L) Nunmehr komme ich aber zu einem Thema, das etwas mehr Zeit in Anspruch nimmt.
Die Regierung will durch das neue Versorgungsgesetz eine schnellere Regelung des Verfahrens in Versorgungssachen erreichen, damit die Versorgungsberechtigten schneller zu ihrem Rechte kommen.
Dabei hat sie nun einen Weg beschritteu, der bei den Kriegsbeschädigten und -Hinterbliebenen eine ungeheure Entrüstung ausgelöst hat.
Es handelt sich dabei um die Besetzung der Spruchkammern.
Die Spruchkammern waren bisher mit fünf, die Senate mit sieben Richtern besetzt.
Nach der Regierungsvorlage sollen die Spruchkammern beim Reichsversorgungsgericht in Zukunft mit drei, die Spruchsenate mit fünf Richtern besetzt werden.
In dieser Besetzung erblicken wir eine ungeheure Schädigung der Kriegsverletzten und -Hinterbliebenen selbst, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und zwar aus dem Grunde, weil die Regierung im § 10 ihres Entwurfs vorschlägt, daß die Spruchkammern aus einem Vorsitzenden, der ganz gewiß ein Jurist ist, aus einem richterlichen Beamten und einem Kriegsbeschädigten bestehen sollen.
Nach der Vorlage der Negierung würde der Kriegsbeschädigte also immer in der Minderheit sein, er würde nie etwas erreichen können, weil ihm die juristischen Kenntnisse fehlen.
Bei dieser Zusammensetzung der Spruchkammern würden die Kriegsbeschädigten und -Hinterbliebenen jedenfalls sehr schlecht fahren, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) ebenso bei der Zusammensetzung der Spruchsenate.
Der § 10 der Regierungsvorlage ist allerdings im Ausschuß dahin abgeändert worden, daß jede Kammer aus dem Vorsitzenden sowie „einer in der sozialen Fürsorge erfahrenen, mit dem Lersorgungswesen vertramen Person ''und außerdem mit „einem aus der Wehrmacht ausgeschiedenen Versorgungsberechtigten als Beisitzer '', also einem Kriegsbeschädigten, bestehen soll.
Das würde immerhin eine kleine Verbesserung bedeuten.
Leider aber ( hat man gleich im letzten Absatz des § 10 wieder eine ungeheure Verschlechterung hineingebracht, indem da gesagt ist: Richterliche Mitglieder eines ordentlichen Gerichts, die beim Inkrafttreten dieses Gesetzes als Beisitzer bei einem Versorgungsgericht tätig sind, können an Stelle des in der sozialen Fürsorge erfahrenen Beisitzers verwendet werden.
Also das, was in den ersten Absätzen gut gemacht ist, wird in dem letzten Absatz, ich möchte sagen, so gut wie illusorisch gemacht.
Denn danach würde bei den jetzt bestehenden Spruchkammern, wo doch überall Richter tärig sind, doch nach der Regierungsvorlage verfahren werden.
Die drei ersten Absätze könnten demnach nur auf die neuen Kammern Bezug haben.
Die alten Kammern würden aus zwei Juristen und nur einem Kriegsbeschädigten bestehen.
Auf diese Weise würde dasselbe erreicht werden, was die Negierung wollte.
Die Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen würden bedeutend im Nachteil sein, und die Rekurse würden noch viel zahlreicher werden als heute.
Wenn man übrigens so viel über die Zunahme der Rekurse spricht, so frage ich: wer ist denn daran schuld
Doch hauptsächlich das nene Versorgungsgesetz vom 12 5.
20.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben bereits im vorigen Jahre eine Novelle zu dem Versorgrmgsgesetz beantragt, um diejenigen Paragraphen hinauszuwerfen, nach denen die Versorgungsberechrigten nicht zu ihrem Recht kommen.
Man h t diesem Antrage aber nicht stattgegeben.
Man hätte lieber die Zeit, die wir auf dieses Versorgungsgesetz verwendet haben, für eine Novelle verwenden sollen: dann hätten wir wahrscheinlich mehr erreicht als jetzt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) (v. Die Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen haben uns erklärt, daß es bei der jetzigen Besetzung der Spruchkammern bleibt, das haben sie gewünscht, sie haben erklärt, daß sowohl beim Versorgungsgericht wie bei den Senaten die jetzige Zahl und die jetzige Art der Besetzung bleibt.
Aber außer diesen beiden Punkten muß ich noch eine wichtige Frage erwähnen, die bei den Kriegsbeschädigten ungeheure Erregung hervorgerufen hat.
Nach dem ß 92 dieses Gesetzes soll denjenigen, deren Rente beim ersten Verfahren auf 40 Prozent festgestellt war, und deren Ansprüche bei der Umanerkenuung neu geregelt und unter 40 Prozent, vielleicht auf 30, auf 20 Prozent oder noch weniger festgesetzt wurden, der Rekurs genommen werden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was würde daraus entstehen
Es ist uns der statistische Nachweis geliefert worden, daß heute schon mindestens 50 Prozent der Kriegsbeschädigten und -Hinterbliebenen unter 50 Prozent Rente haben.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wie groß die Zahl derjenigen sein wird, die nur 40 Prozent Rente haben, wissen wir nicht; darüber haben wir bisher kein Material bekommen.
Aber ich schätze, daß zwei Drittel von den 50 Prozent Unter 40 Prozent haben.
Ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, daß unter den Leuten, die mit 35 oder 40 Prozent verabschiedet wurden, viele sind, die sehr stark im Kriege gelitten haben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wer die Renten quetsch eret kennt, der weiß, wie es gemacht wird.
Das sind Leute, die verschüttet waren, die zwei, drei Verwundungen haben, die steife Hände haben, Finger verloren haben usw.
Wenn diese Leute, die mitunter monatelang nicht arbeiten können, die mit ihren Reichstag.
152 Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1921.
5327 (Albrecht.
(Magdeburg) Abgeordneter.)
(L) 49 Prozent kaum zurechtkommen, ihre Familie ernähren können.
(sehr wahr- bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) jetzt umerkannt, wenn ihre Rente jetzt he
abgesetzt wird, dann haben sie nicht mehr das Recht, Rekurs einzulegen.
Ich kann Ihnen sagen, meine Damen und Herren, daß diese Forderungen, die die Kriegsbeschädigten und.
Hinterbliebenen an uns gestellt haben, unbedingt eifüllt werden müssen.
Diese Leute haben uns, als wir mit ihnen zusammenwaren, erklärt, das Gesetz wäre für sie sozusagen hinfällig und unnütz, wenn man diese Forderungen der Neg'eiung annähme.
Weil wir nun ans all den Gebieten, die uns die Kriegsbeschädigten und -Hinterbliebenen ans Herz gel gt haben, wenig oder gar nichts erreicht haben, haben wir uns veranlaßt gesehen, einen Teil unserer Antiäge von neuem zu stellen, namentlich die Paragraphen, wo es sich um die Versorgung-'kümmern, um die Spruchkammern und das Rrkursvenahren handelt.
Ich will auf die einzelnen Antiäge jetzt nicht eingehen, das werde ich in der Spezialdcbatte tun.
Aber wir haben uns verpflichtet gesehen, diese Anträge wieder einzubringen, und ich möchte Sie bitten, daß Sie diese Anträge annehmen, daß Sie einsehen, daß dieses Gesetz mit der Abänderung, die jetzt im Ausschuß vor sich gegangen ist.
eigentlich nicht annehmbar ist.
Wenn dieses Gesetz so angenommen werden soll, wie es im Bericht vorliegt, dann ist es sehr zweifelhaft, ob meine politischen Freunde dafür stimmen werden.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ziegler (Westfalen).
Ziegler (Westfalen), Abgeordneter: Meine Damen (8) und Herren!
Ich habe nur eine ganz kurze Eiklärung abzugeben.
Meine Freunde stimmen der Vorlage, wie sie aus der Beratung des Ausschusses hervorgegangen ist, zu.
Wir lehnen die gestellten Abänderungsanträge ab, weil wir im Ausschuß eine sehr lange und eingehende Debatte darüber gehabt haben.
Es hat gar keinen Zweck, 1 das hier noch einmal zu erörtern.
Ich kann es verstehen, wenn der Herr Kollege Albrecht bet dieser Gelegenheit noch einmal in einer langen Rede sein Interesse für die Kriegsbeschädigten kundtut.
Aber die Zeit kommt ja allmählich, 1 wo man das1Interesse1für die Kriegsbeschädigten nicht an der Länge der Reden mißt, die darüber gehalten werden.
Wenn wir durch Reden die Dinge bessern könnten, dann bin ich überzeugt, würden die Reden von einer gewissen Seite längst dazu beigetragen haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Dann müssen Siedle Interessen der Kriegsbeschädigten besser wahren!)
Wir haben im Ausschuß eingesehen, daß der Weg, den die Vorlage beschieltet, zurzeit derjenige ist, der möglich ist1und1unbedingt gegangen weiden muß, 1 um endlich in1den1ungeheuren1Zahlen, 1 die bezüglich der Rekurse und Einsprüche vorliegen, ein klein wenig Luft zu schaffen.
So gehen die Dinge nicht weiter.
Deshalb haben wir es auch abgelehnt, bei dieser Gelegenheit die von dem Abgeordneten Düringer schon im Ausschuß beantragte Regelung des Verhältnisses des Neichsversorgungsgerichts jetzt durchzufühlen.
Das wird eine Aufgabe sein, die wir bei der Neuordnung der Reichsversicherungsoidnung lösen müssen, und die Regierung hat sich auch bereit ei klärt, bei der Gelegenheit diese Ma erte zu regeln.
Wir sind der Meinung, daß wir dem Reichsarbeitsministerium dafür dankbar sein können, daß es mit Reichstag.
I.
19201Ü21.
152.
Sitzung.
allen Mitteln, die ihm zur Verfügung stehen, darauf drängt, (0) eine schnellere Durchführung des Neichsversorgungsgesetzes zu ermöglichen.
Dazu gehört auch, daß die einaeleg en Berufungen und Rekurse möglichst schnell zur Verabschiedung gelangen.
Wir haben auch der Verringerung der Zahl der Beisitzer sow hl beim Reichsve sorgungSgeiicht wie auch bei den VeZorgunasgerich en selbst zugestimmt.
Die Praxis beweist doch, daß.
je größer dos Kollegium ist.
je länger und schwieliger die Entscheidungen sind.
Und wenn wir die VenorgunoSgeiichre so zuiommcngesetzt haben, daß nickt der Voisitzende, ein richterlicher Beisitzer und ein Vcrsorgui'gSberechtigter das Kollegium bilden, sondern daß der Vorsitzende, ein im Füisorgewesen Erfahrener und ein Versorgungsberechtigter das Kollegium bilden, dann liegt sogar in einer ganzen Reihe von Fällen die Möglichkeit vor.
daß zwei Veisorgungsberechiigle dem richterlichen Voi sitzenden gegenüberstehen.
Tie vom Ausschuß beschlossene Form stellt also unseres Erachtens eine wesentliche Besserung der Situation für die Kriegsbeschädigten dar.
Auf die einzelnen Antiäge, die im Ausschuß gestellt worden sind und auch jetzt wieder hier erneuert werden, gehe ich nicht ein, schon aus dem Grunde, weil ich dann gezwungen wäre, im einzelnen nachzuweisen, daß wir uns im Ausschuß die größte Mühe gege en haben, um einen Antrag, der van Ihnen, verehrte Kollegin Ziegler, gestellt war, zur Ablehnung zu bringen, weil er eine direkte Verschlechterung der Sachlage für die Kriegsbeschädigten herbeigeführt hätte.
Es hat große Müde geki stet, um Sie dahin zu bringen, diesen Antrag zurückzuziehen.
Ich meine also, nicht an der Zahl der Anträge, nicht an der Länge der Reden soll man das Interesse für die Kriegsbeschädigten messen, sondern daran, daß man gewillt ist, alles zu tun, um eine möglichst rasche Erledigung der Streitfragen herbeizuführen.
Aus dem Grunde stimmen wir für das Gesetz, weil es eine Not- M) Wendigkeit ist.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiel.
Thiel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir hauen nicht das Bedürfnis gehabt, nach den eingehenden Aussprachen im 19 Ausschuß hier das Wort zu nehmen, wenn nicht die Ausführungen des Herrn Reichsar beitsministers wie auch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Meier (Zwickau) bei solchen Zuhörern, die die Dinge nicht im einzelnen haben verfolgen tönnen, den Eindiuck erwecken könnten, als seien die Einbringet des Antrages zu § 24s.
des vorliegenden Gesetzentwurfs ohne Rücksicht auf die Interessen der Kriegsbeschädigten vorgegangen.
Es konnte den Anschein erwecken, als ob die Annahme des ß 24«.
dazu fuhren würde, daß künftighin die Kriegsbeschädigten in noch höherem Maße als bisher auf die Erledigung ihrer Streitsachen vor den Rekursinstanzen warten müßten.
Ich muß mich namens der Antragsteller aus meiner Fraktion dagegen entschieden verwahren, glaube aber auch annehmen zu sollen, daß die Herren Redner ihrerseits uns nicht etwas derartiges haben unterschieben wollen.
Ich wehre mich nur gegen den Eindruck, der durch die Ausführungen hat hervorgerufen werden können.
Wie wenig eine Schädigung der Kriegsbeschädigten etwa befürchtet werden kann, das geht insbesondere aus dem Umstande hervor, daß die Kriegsbeschädigtenorganisalionen aller Richtungen sich auf den Standpunkt gestellt haben, der in unserm Antrag zu K 24g, zum Ausdruck kommt.
(Hört!
Hört!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Ich mache weiter darauf aufmerksam, daß der Herr Abgeordnete Meier hier ausdrücklich hervorgehoben hat, daß 723 5328 Reichstag.
152.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1921 (Thiel, Abgeordneter.)
() bisher die Eingänge von rekursfähigen Streitsachen größer gewesen seien als die erledigten.
Der vorliegende Gesetzentwurf sieht keine Maßnahmen vor.
die mir geeignet erscheinen, auf diesem Gebiet radikale Anderm gen eintreten zu lassen.
Der Mißstand, den der Herr Abgeordnete Meier (Zwickau) hier beklagt hat, der auch in den Kreisen der Kriegsbeschädigtenorganisationen lebhaft beklagt wird, ist doch unter dem bisherigen System eingetreten, und die Gewalt, die nach dem bisherigen Recht dem Reichsarbeitsministerium über die Mitglieder des Reichsversorgungsgerichts eingeräumt Worden ist und noch den Wünschen des Herrn Neichsarbeitsministers auch in Zukunft eingeräumt werden soll, hat nicht verhindern können, daß die gewaltigen Rückstände beim Reichsversorgungsgericht sich angesammelt haben.
Ich glaube daher, daß es nicht allein an der Eigenart der Rechtsstellung der Richter liegen kann und auch in Zukunft nicht daran liegen wird, ob die beim Neichsversorgungsgericht eingehenden Streitsachen rechtzeitig und in kürzerer Frist, wie wir dringend hoffen und wünschen, erledigt werden, sondern daß das im wesentlichen wohl auf andere Maßnahmen zurückgeführt werden muß.
In dieser Beziehung ist nur eines interessant.
Nachdem von seiten des Vertreters des Neichsarbeitsministeriums zum Ausdruck gebracht worden war, daß in den Sommermonaten dieses Jahres eine so unverhältnismäßig geringe Zahl von Streitsachen erledigt worden ist, daß es des Eingreifens des Arbeitsministeriums bedurft hätte, um die Zahl zu erhöhen, haben wir uns nach den Ursachen dieser Erscheinung erkundigt, und es ist mir die Mitteilung geworden, daß in den Sommermonaten im Reichsverficherungsamt etwa zwanzig Stellen unbesetzt gewesen wären und daß infolgedessen eine ungebührliche Überlastung derjenigen Beamten, die mit den Aufgaben (L) des Reichsversorgungsgerichis betraut sind, stattgefunden habe, die sie behindert hätte, mit der Hingabe an der Erledigung der Versorgungssachen arbeiten zu können, mit der sie im andern Fall gearbeitet haben würden.
Das gibt naturgemäß diesen Dingen ein ganz anderes Gesicht, und darum können die Hinweise auf diesen Umstand unsere Freunde nicht veranlassen, zu dieser Angelegenheit eine andere Stellung einzunehmen, als sie in dem Antrag zu § 24a zum Ausdruck gebracht worden ist.
Meine Damen und Herren!
Wir betrachten diese Frage aber nicht allein als eine organisatorische Frage, sondern wir betrachten diese Frage in erster Linie von dem Standpunkt aus, ob wir nicht dock, wenn unser Antrag nicht angenommen wird, einen Zustand schaffen, der schließlich unerträglich wird.
Man weist uns darauf hin, man könne die Angelegenheit erneut aufgreifen und regeln bei der Reform der Reichsversicherungsordnung.
Bei der Reichsversicherungsordnung haben aber die breiten Arbeitnehmermassen und hat auch das Parlament ein derartig großes Interesse an schneller Verabschiedung, daß ich nicht weiß, ob nicht dann, wenn wir bei der Gelegenheit diese Frage regeln wollten, bei dem hartnäckigen Widerstand der Regierung sich das Parlament zu der Stellungnahme entscheiden würde: wir können nicht wegen der Erledigung dieser Frage beim Reichsversorgungsgericht etwa die Reichsvcrsickerungsordnung scheitern lassen.
Wir fürchten deshalb, daß eine Vertagung dieser Angelegenheit gleichbedeutend sein könnte mit einer völligen Zurückstellung des Verlangens, das in dem Antrag zu § 24a zum Ausdruck kommt.
Wir glauben aber, daß wir das nicht verantworten können.
Wir können das deshalb nicht, weil wir nicht in der Lage sind, dem Herrn Reichsarbeitsminister zu folgen, wenn er zum Ausdruck gebracht hat, daß der § 3 des Gesetzes die richterliche Unabhängigkeit in hinreichendem Maße gewährleiste.
Meine Damen und (6) Herren!
Wir können nicht mit solchen Feststellungen über die Tatsache hinweggehen, daß sämtliche Mitglieder des Reichsversorgungsgerichts solidarisch und ohne jede Ausnahme in ihrer E ngabe zum Ausdruck biingen, daß der § 3 dieses Entwurfs ihre Unabhängigkeit nicht in hinreichendem Maße gewährleiste.
In der uns vorliegenden Eingabe ist ausdrücklich gesagt: Ohne auf Einzelheiten einzugehen, möchten die Unterzeichneten nur hervorheben, daß schon die Frage, was als Ncchtspreckung im Sinne der bezeichneten Vorschrift anzusehen sei, zu mannigfachen Zweifeln Anlaß geben kann, daß die Entscheidung hierüber aber ausschließlich der vorgesetzten Dienstbehörde zusteht, die in dem Rechtsstreite zugleich regelmäßig mittelbar oder unmittelbar eine Partei, den Retchsfiskus, vertritt, und daß die Freiheit wissenschaftlicher Forschung oder literari'cher Beurteilung nicht gewährleistet ist.
Dieser Standpunkt der Richter ich schätze den deutschen Nichterstandpunkt zu hoch, als daß ich daran zweifeln könnte wird durch die Erklärung des Herrn Reichsarbeitsministers und durch die Annahme des § 3 nicht aus der Welt geschafft.
Bleibt aber dieser Standpunkt erhalten, so schaffen wir.
wenn wir den Gesetzentwurf ohne den K 24a verabschieden, den Zustand, den die R'chter in ihrer Eingabe wie folgt zum Ausdruck bringen: Wir fühlen uns unter diesen Verhältnissen nicht unabhängig: wir fühlen uns in unserer Necknspreckung eingeengt und abhängig von derjenigen Aussichtsinstanz, die zugleich eine Partei zu vertreten hat.
Wenn das hohe Haus trotz dieser Tatsachen einen solchen Nechtszustand schafft, dann befürchten wir, daß dadurch eine Entwicklung angebahnt wird, für die unsere Fraktion die Verantwortung aufs entschiedenste ablehnt.
1 (D) Meine Damen und Herren!
Schon im Ausschuß ich glaube, das hier offen aussprechen zu dürfen ist mit nicht mißzuveistehender Deutlichkeit von der äußersten Linken darauf hingewiesen worden, daß dieser Zustand ihnen für ihre Zwecke außerordentlich günstiges Agitalionsmaterial in die Hand gibt.
(Hört!
Hörr!
bei der Deutschen Volkspartei) In einem Augenblick, in dem die Unantastbarkeit und Unabhängigkeit des deutschen Nichterstandes so berannt wird wie in der Gegenwart, in der es meines Erachtens für bürgerliche Parteien keine größere Aufgabe gibt, als die, in dem Wirrwarr unserer Zeit die völlige Unabhängigkeit des Richtertums zu erhalten und mit allen Mitteln zu verteidigen, diesen Grundsatz mit Rücksicht auf kleine Verwaltungsmaßnahmen zu brechen, die Axt an die Wurzel dieses alten deutschen Rechtes zu legen, ist ein Unterfangen, dem gegenüber es für uns nur ein striktes Nein gibt.
Darum müssen wir dafür eintreten, daß auch die Richter dieses hohen Gerichts, des Neichsversorgungsgerichls, sich völlig unabhängig fühlen.
(Biavo!
bei der Deutschen Volkspartei) Meine Domen und Herren!
Der Hinweis des Herrn Reichsarbeitsministers, daß beim Reichsoersicherungsamt der Zustand bisher ähnlich gewesen sei und nicht zu Unzuträalichktiten g-führt habe, verfängt nicht.
Solange die Mit glieder des Reichsversicherungsamts sich unabhängig fühlten, so lange waren sie es.
In dem Augenblick, in dem sich die Mitglieder des Neichsversorgungsgerichts unter den obwaltenden Umständen nicht mehr unabhängig fühlen, sind sie es auch nicht mehr.
Daran ist ein Zweifel nicht erlaubt.
Wir können nicht zugeben, daß hier ein Nechtszustand geschaffen wird, bet dem die Richter eines höchsten Gerichts, noch dazu diejenigen, die über Rechtsansprüche der Ärmsten unseres Volks zu entscheiden haben.
Reichstag.
152.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1921.
5329« Thiel, Abgeordneter.)
(L) der Kliegsbeschädigten und der Kriegshinterbliebenen, glauben, in eine Rechtslage hineingeritten zu sein, die sie von einer der streitenden Parteien abhängig macht.
Darum glauben wir mit unserem Grundsatz, die Unabhängigkeit des dcuiichen Nichtertnins zu wahren, zugleich auch den.
Kriegsbeschädigten das zu geben, was ihres Rechtes ist.
Wir glauben deshalb, trotz des Widerstands der Regier »»», es verantworten zu können und verpflichtet zu sein, den Antrag cuttrecht zu erhalten und die bürgerlichen Parteien zu bitten, ihm ebenfalls zuzustimmen.
Ich wüßte nicht, wie sie sonst künftighin der Linken, die an der Unabhängigkeit des deutschen Nichtertnins zu rütteln entschlossen ist, entgegentreten wollten, wenn in diesem Falle die Entscheidung gegen unseren Antrag ausfällt.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dietrich (Picnzlau): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Berthe!
« -.
Berlhel« -, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die große Aufmerksamkeit und das rege Interesse, das dieses Haus den Fragen der Kriegsbeschädigten in seiner Wkihnachtsferienstimniung bis jetzt zugewandt hat, ist absolut nicht nötig gewesen und cs wäre besser gewesen, wenn das Neichsversorgungsgesetz in dem Maße ausgebaut worden wäre, daß eine so große Anzahl von Rekursen, wie wir sie bis jetzt erlebt haben, nicht nötig gewesen wäre.
Ich möchte bei dem Neichsversorgungsgesetz besonders die tzZ 28 und 63 bemängeln, die vor allen Dingen den Anlaß geben, daß eine so große Anzahl von Rekursen daraus erwachsen, und weil eine derartig große Belastung jetzt in den Vordergrund getreten ist, ist dieses neue Spruchverfahrensgcsetz notwendig geworden.
In diesem neuen Spruchversahren sind aber wesentliche Ber (ii) schlechterungen gegenüber dem bisheiigen Zustand enthalten.
Ich erinnere z.
B. an die Zusammensetzung der Kammern und Senate in 10 und 27, an die Beschränkung der Rekurse.
Verbesserungen betreffen dagegen nur Nebensächliches.
Die berechtigten Wünsche der Kriegsbeschädigtenorgauisatiouen sind völlig außer Acht gelassen worden Nur einige wenige Forderungen mögen dies beweisen.
Die Kriegsbeschädigtenverbände haben in derHauptsache folgende Forderungen aufgebellt, die absolut unberücksichtigt geblieben sind: 11.
Vollkommene Trennung der RcichSversorguugsgenchte von den Oberversicheruugsämtern und dem Reicksvei sicherungsamt, 2 Anpassung der Zahl der Kammern und der Senate an die bestehenden Verhältnisse unter Beibehaltung des bisherigen Umfangs in der Besetzung, 3.
Besetzung der Spruchkammern mit zwei Nichte u, einem im Versorgungswesen erfahrenen Beisitzer und zwei Beisitzern aus dem Kreise der Versorgnngsberechtigtcn, 4.
Besetzung der Spruchsenate mit drei Richtern, einem im Veisorgungswescn erfahrnen Beisitzer und drei Beisitzern aus dem Kreise der Versorgungsberechtigtcn, 5 Zulassung versorgungsbcrechtigter Hinterbliebener als Beisitzer, 6.
Schaffung eines Wahlverfahrens für die Beisitzer, 7.
Weglall der in § 92 vorgesehenen Beschränkungen des Rechtsweges.
Die Organisationen sind zwar zu einer Aussprache über das Spr »chverfah en von der Negierung im NeichsauSschuß eingeladen worden, aber entgegen der Feststellung in der Begründung des Entwurfs auf Seite 30 Abs.
3 ist von den Anregungen der Verbände nichts oder nur Belangloses übernommen worden.
Die Bestimmungen in Z 92 e öffnen ge-adezu eine Reuter quetsche schlimmster Art In den 20 und 36 besteht die Gefahr, daß die Beisitzer aus dein Kreise der VcrjorgungSberechtigien zum Teil die Kosten für ihre freiwillige Mitarbeit tragen müssen.
Ich erinnere zum Beispiel daran, daß der Lohn- (0) ausfall nach dem jetzigen Entwurf absolut nicht genügend gedeckt ist.
Deswegen haben wir unsere Anträge zum § 20 beziehungsweise ß 36 eingebracht, damit alle die Beisitzer, die einen Arbeitsverluft haben, ihn unverkürzt ersetzt bekommen.
Ich möchte hervorheben, daß der Staat eigentlich der Schuldner der Kriegsbeschädigten und -Hinterbliebenen dadurch geworden ist, daß diese für den Staat ihre Gesundheit und ihre Glieder, ihr Leben geopfert haben, diese also Gläubiger des Staates geworden sind.
Ein Gläubiger hat aber Rechte an den Schuldner und läßt sich nicht mit irgendwelchen Fürsorgemaßnahmen abspeisen.
Der Staat glaubt aber, die Kriegsbeschädigten wie unmündige Kinder behandeln zu können.
Während des Kiieges haben Staat und Reichstag immer wieder in feierlichster Weise betont, daß sie zeitlebens die Schuldner derer seien, die draußen ihr Leben in die Schanze schlugen, und ebenso oft sind auch die Kriegsopfer als die ersten Gläubiger des Staates bezeichnet worden.
Heute aber hört man nur, daß diese Kiiegsopfer die Pflicht zur Arbeit hätten und nicht das Recht, Ansprüche an den Staat zu stellen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und deswegen versuchten wir, daß diese Giftzähne, die in dem jetzigen Gesetz enthalten sind, namentlich in den Paragraphen 10, 27 und 92, unter ollen Umständen herauskommen.
Wir haben dahingehende Anträge gestellt, und ich möchte hoffen und wünschen, daß diese Anträge die Zustimmung der Parteien finden mögen.
Wir müssen auch daran erinnern, daß zum Beispiel von der rechten Seite bis herüber zu den Sozialisten während des Krieges den Kriegsteilnehmern die Durchhaltepolitik durch Versprechungen schmackhaft gemacht wurde, wenn sie durch die Teilnahme am Kriege leidend werden sollten, in welcher Art und Weise dann für sie und ihre Familie respektive ihre Hinterbliebenen nachher Ml gesorgt werden würde.
Beim Neichsversorgungsgesetz sind aber die Rechte auf Versorgung der Kriegsopfer iü völlig ungenügender Weise zum Ausdruck gekommen, und ebenso ist beim Spruchverfahren die soziale Seite nur sehr gering berücksichtigt worden.
Das wollen wir durch die von uns gestellten Anträge unbedingt geändert wissen.
Auf eine Ungerechtigkeit des Z 92 möchte ich noch hinweisen, in dem der Rekurs für diejenigen als ausgeschlossen bezeichnet wird, die als unter 40 Prozent erwerbsfähig anerkannt sind.
Ich möchte hier zwei schwere Leiden hervorheben und Sie dann fragen, ob Sie dann noch imstande sind, dem Entwurf Ihre Zustimmung zu geben.
Hier wird zum Beispiel der Verlust eines Kiefers oder eines größeren Teiles eines Kiefers und, zwar mit mehr als einem Drittel Verletzung, mit 30 Prozent entschädigt.
Ich meine, ein solcher Mann ist unendlich schwer geschädigt, wenn man die Verschlimmerungen berücksichtigt, die im Laufe der Zeit noch eintreten können.
Tiotzdem dann seine Rente von 30 auf 50, 60 Prozent oder noch höher hinausgesetzt werden müßte, ist es ihm untei bunden, durch einen Rekurs bis zum obersten Gericht zu gelangen, um dort seine Rente mit vollem Erfolge durchfechlen zu können.
Noch an ein anderes sehr schwer wiegendes Mel möchte ich erinnern, au den Verlust des AfierschlicßmuSkels und starken Mastdarmvorfall.
Das ist eine derartige Brschädigurg, daß inan sagen kann: der Betreffende, der mit diesem L ioen behaftet ist, hat absolut nicht mehr viel unter der Menschheit zu suchen.
Er wird immer in größerer Zurückgezogenheit leben, und es wird mit großer Wahrscheinlichkett in der Folgezeit dahin kommen, daß eine starke Verschlechterung eintrete »muß- Mithin würde die Abspcisung mit 30 Pi », zerrt nicht gerechtfertigt sein, und er müßte Gelegenheit erhalten Rekurs eirizu723« 5330 Reichstag.
152 Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1921.
(Vertheil!
Abgeordneter.)
(L) legen.
Das geht aber nur bis zum Versorgungsgericht.
Es wird ihm unmöglich gemacht, das Neichsversorgungsgeiicht anzurufen, um dort eine höhere Rente zu erwirken Aus den wenigen Beispielen, die ich hier genannt habe, mögen Sie ersehen, daß unsere Anträge durchaus gerechtfernat sind.
Im Interesse der Kriegsopfer bitte ich Sie, diese Anträge voll und ganz anzunehmen!
(Bravo!
bet den Kommunisten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Andre.
Andre, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich mochte nur einige tatsächliche Feststellungen machen.
Die letzten AuSfuhiungen meines Herrn Vorredners stimmen nicht.
Wenn ein Kriegsbeschädigter derartig erkrankt ist und die Erkrankung auf die Kriegstäligkeit zuriickzufuh'en ist, dann bekommt er eben nicht bloß 30 Prozent Rente, sondern eine höhere Rente.
Diese höhere Rente aber ist rekursfähig.
Was die Frage der Einschränkung der Rekurse selbst anlangt, so bewegen sich die Heiren von der Unabhängigen Sozialdemokratie und der Kommunistischen Partei in einem großen Widerspruch.
Auf der einen Seite treten sie dafür ein, daß möglichst in allen Fällen Rekurs an das Reichsversorgungsgerichr eingelegt werden kann, auf der anderen klagen sie darüber, daß eine so große Anzahl Reluise beim Reichsversorgungsgericht anhängig ist und die Arbeit nicht bewältigt werden könnte.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten) S e können auch mal etwas sagen, wenn es auch etwas Dummes ist.
(Heiterkeit.)
Ich möchte feststellen, daß bei den erstmaligen Nentenfcstsetzungen der Rekurs in allen Fällen zulässig ist, auch bei Renten unter 40 Prozent.
Desgleichen ist er (2) bei allen Streitigkeiten zuläisig, wo es sich um die Entscheidung über die prinzipielle Anerkennung einer Beschädigung handelt.
In diesem Zusammenhang möchte ich darauf hinweisen, daß ich im Ausschuß den Antrag gestellt habe, auch die Elternrente rekursfähig zu machen, so dost in Streitfällen um die Elternrente bis an das oberste VersorgungSgericht gegangen werben kann.
Schon damit glaube ich den Beweis erbracht zu haben, daß es sich für uns vom Zentrum nicht darum handeln kann, das Rekmsrecht als solches zu beschränken.
Jetzt kommt es aber darauf an, daß die große Zahl von eingelegten Rekursen in absehbarer Zeit zur E ledigung gebracht Wird.
Die Entscheidung über Entschädigungsansprüche in solchen Fällen, wo es sich bloß um kleine NemciikUrzungen handelt und wo die Rente 40 Prozent und weniger beträgt und wo diese vielleicht nur um 10 bis 20 Prozent gekürzt wird, hat in letzter Instanz beim Versorgungsgericht und nicht beim Neichsversorgungsgeiicht zu fallen.
Es ist dabei zu beachten, daß die Versorgungsbehörden soziale Behörden sind, bei denen die Kriegsbe'cbäd'gten schon selbst mitwirken.
Sie haben in denselben einen erheblichen Einfluß In allen Rentenstreiiigkeiten kann das Versorgungsgpricht in Anspruch genommen Werden, und nur, wenn es sich um Renten handelt für Beschädigungen von 45, 5 »und mehr Prozent, soll das Reichsveriorgungsgericht als letzte Instanz in Anspruch genommen werden können.
Was sodann die Unabhängigkeit derRichter anlangt, um die heule so viel gekämpft wirb, so möchte ich feststellen, daß ich selbst bei der eisten Lesung des Entwmfes im K'iegsbesctäbiglenausschuß für die weitere Sicherung der rich'erl'chen Unabhängigkeit eingetreten bin Indessen sprechen gerade im jetzigen Stadium äußerst wichtige Gesichtspunkte der Verwaltung dafür, daß das Albeitsministerium die Möglichkeit hat, entsprechend der großen (0) Zahl der anhängig gemachten Rekurse, Beamte vom Nkichsversicherungtzamt in das Reiche veisorgungsamt h nüberzunehmen und umgekehrt.
Wir haben jetzt noch keine normale Entwicklung.
Das hängt damit zusammen, daß alle Renten erstmalig nach dem neuen Reich-versorgungsgesctz festzusetzen sind, daß jetzt eine Umanerkennung seitens der Versorgungsämter durchgeführt werden muß.
In einer solchen Zeit können wir noch nicht mit einem stabilen Gerichlskoiper rechnen, wie dies in Z-'iten der Fall sein wird, wo einmal dieser übergroße Andrang der Rekurse aufgearbeitet ist.
Hinsichtlich der Urla, bserteilung möchte ich gegenüber dem Herrn Kollegen Thiel, der davon gesprochen hat, daß im letzten Sommer zirka 20 Herren beim Reichsversicherungsami oder beimReichsversorgungsgerichl gefehlt hätten, felistcllen, daß dieser Zustand auch i »jenen Monaten bestanden hat, in denen das Reichsversorgungsgericht hinsichtlich der Erledigung der Rekurse die großen Achten auszuweisen hat.
Die Schlüsse also, die er aus setnen Zahlenangaben gezogen hat, sind ebenfalls unrichtig.
Im übrigen habe ich die feste Überzeugung, und die Praxis bestätigt das, daß durch den Z 3 die richte, liche Unabhängigkeit schon hinreichend geschützt ist.
Solange das Neichsvcrsicherungsamt besteht, ist noch niemals van einem Ministerium in die richtetliche Tätigkeit des Neichsversicherungsamts eingegriffen worden.
Wir düifen doch das Vertrauen zum Arbeitsministerium haben, daß das auch beim Neichsversorgungsamr nicht geschehen wird, zumal das Arbeitsministenum durch die Vorlage im § 3 schon selbst ausgesprochen hat, die richterliche Unabhängigkeit ist zu gewährleisten.
Gegenüber den Ausführungen des Herrn Kollegen Düringer möchte ich noch darauf hinweisen, daß die sozialen Gerichte eben keine Genchtsfenen kennen wie die ordentlichen Gerichte, und daß deshalb die sogenannte (D) Feiienzeit bet den ordentlichen Gerichten nicht zum Maßstabe dafür gemacht werden kann, wie bei den sozialen Gerichten gearbeitet wird.
Man kann daraus keine Entschuldigung ableiten.
Gewiß haben die Richter, die an den sozialen Geiichten täiig sind, ebenfalls Aulpruch auf ihren Uilaub.
Dieser Ui laub ist im Beamtenrechl geregelt, und er soll ihnen uoverkümmert gelassen werden.
Eine andere Frage aber ist es, ob das Arbftisministerium in einer Zeit, wo monatlich eine große Zahl weiterer Rekurse anhängig gemacht wird und lange nicht alle Fälle erledigt werden kö nen, die Möglichkeit einer Einwirkung haben miiß.
Beim NeichsveriorguugSgcricht sollen keine Sinekuren geschaffen werden, sondern es muß dort das ganze Jahr über richtig gearbeitet werden.
Ich will damit zum Schluß kommen, indem ich Ihnen empfehle, alle Anträge, die von links oder rechts gestellt sind, abzulehnen und den Beschlüssen des Ausschusses ihre Zustimmung zu geben.
»Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: Die Ausführungen der Herren Düringer und Thiel und auch der übiigen bürgerlichen Herren haben mich bestimmt, einige Worte zu dem Antiag, betreffend § 24a, zu sagen.
Ich darf aber auch einige Worte, die anderen Punkten gelten, hinzufügen.
Es ist davon gesprochen worden, daß zu viel Rekurse da seien.
Das ist richtig.
Wir haben im Ausschuß ja eine Tabelle kennen gelernt, die dafür ein trauriges Zeugnis ablegt.
Man muß sich nur fragen: worauf sind die vielen Rekurse zurückzuführen
Da bin ich der Meinung, sie sind nicht nur zurückzuführen auf die zu wenigen Sitzungen der Gerichte, deren Zahl ja höchst beReichstag.
152.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1921.
5331 (He: 75, lbgeordrieLer.)
(L.) deutsam ist, und die zweifellos auch wenigstens für die vielen rückständigen Rekurse in Betiacht kommen, sondern es kommt vor allem in Betracht, daß das Veisorgungsgesetz selbst mangelhaft ist.
So ist die große Zahl der einlaufenden Rekurse zweifellos ein Beweis für die Richligkctt unserer Auffassung, aus der heraus wir seinerzeit eine Novelle zum Versorgungsgesetz gefordert haben.
Gerade diejenigen aber, die mit uns heute die große Anzahl der Rekurse beklagen, sind damals gegen unsere Auffassung gewesen.
(Sin Wort noch über die Frau in der Rechtsprechung, die hier in Frage kommt!
U sere Vertreter in der Kommission sind für das Fttnfmäiiner-Kollegium gewesen, also dafür, daß die Spruchkammern aus fünf Personen zusammengesetzt sind, weil sie sich gesagt haben, dadurch sei noch die größere Gewähr dafür gegeben, daß auch die Frau als Beisitzerin hinzugezogen würde.
Je geringer die Kopfzahl der Spruchkammern, die zu entscheiden hat, ist, desto geringer ist die Wahrscheinlichkeit, daß auch die Frau hinzugezogen wird, und doch haben gerade die Frauen sehr oft, soweit die Angelegenheiten der Hinterbliebenen in Betracht kommen, ein außerordentlich großes Interesse daran, in der Rechtsprechung mitvertrcten zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf.)
Ja, sie können miihinzugezogcn werden.
Ich spreche aber von der Wahrscheinlichkeit, ob das auch in der Praxis der Fall sein wird.
Wie die Dinge heute liegen, ist die Praxis eben gegen die Frau, und das ist ein Zki.
ben daiür, daß man immer noch nicht gelernt hat in der Zeit der sogenannten Gleichberechtigung auf politischem Gebiete, den Frauen in der Praxis auch das zuteil werden zu lassen, was ihnen gebührt.
(Sehr wabr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In diesem Fall soll ihnen auch in der Rechtsprechung der (2) Platz, der ihnen gebührt, gesichert sein.
Wie im übrigen die Richter gegen die Fiau in der Rechtsprechung sind, das w ssen wir; darüber wollen wir bet dieser Gelegenheit nicht weiter reden.
Dann zu dem Antrag 21a,, Es ist als ein Beweis für die Güte dieses Antrags von dem Herrn Kollegen Thiel erwähnt worden, daß sich die Kriegsbeschädigten hinter den Antrag gestellt hinten.
Davon kann man nur sagen, daß sie sich auf den Leim haben locken lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie haben eine Dummheit gemacht und werden diese Dummheit zweifellos einsehen.
Davon sind wir fest überzeugt.
Um sie zu dieser Einsicht zu bringen, will ich gerade noch einige Ausführungen machen.
Es ist bei Begründung des Antrags gesagt, daß das Arbeit-Ministerium die Abhängigkeit der betreffenden obeifteu Richter gewollt habe, und insofern ein schwerer Vorwurf gegen das Arveiismin'sterium erhoben worden.
Ich bin der letzte, der den Beruf hätte und die Neigung in sich verspürte, das Arbeitsministerium zu verteidigen.
Aber ich bin der Meinung, wir müssen uns einmal fragen: was liegt im Interesse der Kriegsbeschädigten
In deren Interesse liegt, daß möglichst viele ihrer Rekurse erledigt werden.
Nun werden verhältnismäßig viel zu wenig Rekurse infolge der zu wenigen Sitzungen, die von den betreffenden Kammern abgeholten werden, erledigt.
Wenn das Aibeitsministerium darauf drängt im Gegensatz zu dem Präsidenten des Kollegiums, daß mehr Schlingen abgehalten werden, dann sorgt es in Wtikl'chkeit dafür, daß in diesem Falle die Interessen der Kriegsbeschädigten gewahrt werden.
Ich muß also insofern das AlbeitSministertum gegen die Vorwürfe von rechts in Schub nehmen.
Was ist nun im übrigen für die Unabhängigkeit der Richter ins Feld geführt worden
Man hat dem Arbeitsministerium vorgeworfen, daß es diese Unabhängig- (6) keit antaste, und daß die Unabhängigkeit im § 3 des Gesetzes nicht genügend gesichert sei.
Wir sind der Meinung, daß sie genügend gesichert ist, und zwar aus dem Grunde, den der Herr Kollege Tüiinger auch genannt hat, weil er schon im AuSschuk genannt wo'den war: es kommt auf den persönlichen Charakter der Richter an.
Hat der Richter genüaend Charakie stärke, dann wird er sich auch seine Unabhängigkeit gegen den Einfluß von irgendeiner Seite zu wahren wissen.
Von welcher Charakterstärke die Herren aber mitunter sind, die solche Petitionen einreichen, wie die der Richter, die hier zur Debatte steht, das möge man, Herr Kollege Düringer, daran erkennen, daß einer dieser Herren, und zwar ein Direktor, seine Unterschrift unter die Petition zurückgenommen hat.
(Hört!
Hört!
links.)
Der Mann ist so charakte, stark, daß er in dem Moment, wo er sicht, daß die Geschichte nicht zu seinen Gunsten ausgeht, die Unterschrift zurückzieht, sich saldiert.
Ein Richter, der so handelt, wird unter keinen Umständen die Unabhängigkeit bewahren, von der uns hier gesagt wurde, daß sie notwendig und wünschenswert ist.
Im übrigen hat nun die Unabhängigkeit der Richter nicht nur hier im Hause eine so bedeutende Nolle gespielt.
Auch außerhalb des Hauses hat in der „Deutschen Zeitung ''ein Generalmajor Junge sich beruseu getuhll, diese Unabhängigkeit der Richter zu wahren.
Was für ein merkwürdiges Schauspiel: hier im Hause von rechts her Vertreter und Verteidiger der Unabhängigkeit der Richter, und ein General außerhalb dieses Saales als Vertreter und Verteidiger dieser Unabhängigkeit!
Man könnte sagen, das wäre ein Schauspiel für Götier, wenn man dem an die Seite hält, was hier in diesem Hause seit Jahrzehnten über die fluchwürdigen Urteile der Klassenjustiz oftmals gesagt worden ist.
Der Herr Generalmajor Junge erhebt gegen das Arbeitsministerium zum Teil schwere Voiwüife.
Er sagt, daß er gelegentlich in Stettin als Direktor des Hauptveisorgiiiigsomis tätig gewesen ist, und daß er ein L ed zu singen wisse von der Beeinflussung des Aibestsininisteriums zuungunsten der Kriegsbeschädigten.
Aber der Herr ist auch ein wenig Humorist sch gewoiden.
Er meint, daß der Herr Arbeitsmmisier sich aus den Boden des Erfurter Programms begeben habe, ausgerechnet dieser Arbeitsminister.
Wer hält sich da nicht den Bauch vor Lachen
(Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten und rechts) Er wirft auch dem Zentrum und der Unabhängigen sozialdemokratischen Partei vor, daß sie bezüglich ihrer Stellungnahme zur Unabhängigkeit der Richter umgefallen seien.
Das ist.
soweit meine Person dabei in Betracht kommt, keineswegs der Fall Wir sind von vornherein der Meinung gewesen, der auch vom Aibeitsministerium gar nicht so sehr verblümt Ausdruck gegeben wurde, daß die Herren oberst n Richter, die diese Petition eingereicht haben, dabei mehr an ihr persönliches Interesse, als an das Interesse der Kriegsbesliäoigien gedacht haben.
(Sehr richtig!
links.)
Weiter brauchte ich mich auf die Darlegungen dieser Herren nicht einzulassen, wenn nicht noch ein anderer Umstand mich veranlassen würde, diese Petition noch Ihrer besonderen Aufmeiksamkeit zu empfehlen.
Wenn das rickt 'g ist, was in dieser Petition steht oder Wenns auch nicht richtig ist, gleicbvü l, es hat für uns ein außerordentliches Interesse.
Ist es richtig, dann wird durch den Inhalt all das uuierstübt, bestätigt und dreifach unterstrichen, was wir über das Vorhandensein einer abhängigen Rechtsprechung und was wir von der Klassenjustiz hier ausgeführt haben.
Das ist bekanntlich von 5332 Reichstag.
152 Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1921 (Henke, Abgeordneter.)
i »rechts her nicht nur, sondern insbesondere von den deutschen Nichrern und nicht zuletzt von den obersten Richtern immer sehr bcstriiten worden.
Wenn die Richter, die hier beim Reichsversorgungsgericht in Betracht kommen, von dem Arbeitsministerium sich derartig abhängig fühlen, dann sollten sie einfach in dieses Amt nicht him ingehen.
Das ist der beste Schutz dagegen, daß ihnen irgend etwas zugemutet werden könnte, was sie mit ihrem Gewissen nickt vereinbaren können.
Wenn sie aber wirklich charaktervolle Menschen sind, dann kann das Arbeilsministerium in keinem Fall dermaßen auf sie einwirken, daß sie sich in ihrem Gewissen beschwert fühlen.
Herr Kollege Düringer, die Unabhängigkeit der Richter in ollen Ehren!
Das Hobe ich Ihnen im Ausschuß schon gesagt.
Aber wenn die Herren wegen ihrer Sprüche, die nicht zugunsten des Fiskus, sondern zugunsten der Kriegsbeschädigten ausgefallen sind, versetzt werden, dann sollen sie ruhig ihr Bündel schnüren und irgendwo anders ein Amt annehmen.
Dagegen würde kein Mensch etwas haben.
(Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Tann hätten sie ihre Unabhängigkeit gewahrt und könnten das gute Bewußtsein mit sich nehmen, wirklich mannhaft gehandelt zu haben.
Im übrigen, Herr Kollege Düringer, haben Sie sich heute bereit gefunden zu einem kleinen Loblied auf den Liberalismus.
Das war wiederum sehr köstlich kür uns, das aus so berufenem Munde zu hören, von rechts her, von den Bänken der Deutschnationalen ein Loblied auf die Tätigkeit des Liberalismus zugunsten der Unabhängigkeit der deutschen beziehungsweise der preußischen Richter!
Wogegen hat denn der Liberalismus damals seinen Kampf führen müssen
Gegen den feudalen Geist, gegen die Kabineltsjustiz, gegen das, was die Herren Monarchisten von rechts am liebsten wieder einführen möchten.
(Sehr richtig!
links.)
(L) Diesem Kampf des Liberalismus Hot Herr Düringer das Lob gesungen, nicht als ehemaliger Amtsrichter in Baden, sondern als ehemaliger Iustizministcr.
Das war sehr reizvoll, und ich könnte diese reizvollen Eindrücke, die uns Herr Düringer hier bereitet hat, noch um einige vermehren, wenn ich auf die Petition noch mehr eingehen wollte In Anbetracht der Geschäftslage des Hauses aber versage ich es mir, so leid es mir tut.
Bei anderer Gelegenheit werden wir darauf zurückkommen.
Höhere Richter sind es, die uns hier ein Material in die Hand geben, für das wir ihnen Dank wissen!
Was aber zu ihren Ungunsten ausschlägt, ist.
daß sie dieses Material in ihrem persönlichen Interesse und in keinem andern Interesse geliefert haben.
Lebhafte Zustimmung links.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Ncichsarbeirsmiuisrer.
Dr. Brauns, Ncichsarbeitsminister: Sie verzeihen mir wenige Woite, die ich leider nicht unterdrücken kann.
Nach dem uiikorrigieilcn Stenogramm, das mir vorliegt, hat der Herr Abgeordnete Thiel unter anderem folgendes gesagt: Die Richter bringen zum Ausdruck: wir fühlen uns unter diesen Verhältnissen nicht unabhängig; wir fühlen uns in unserer Rechtsprechung eingeengt und abhängig von derjenigen Aufsichksinstanz, die zugleich eine Partei zu vertieren hat.
Meine Damen und Herren, diese Ausführungen des Herrn Abgeordneten Thiel könnten den Eindruck erwecken, als seien die Richter im Ne'chsver sicheruugsamt der Meinung, daß die Stellungnahme des Ministers von parteipolitischen Gesichtspunkten dikriert werde, und als sei gerade jetzt der Anlaß zur Äußerung derartiger Befürchtungen gegeben.
Die Ausführungen könnten weiterhin den Eindruck erwecken (O) was ich nicht einmal annehmen will, ober sie könnten es tatsächlich tun —, als ob auch der Herr Abgeordnete Thiel dieser Auffassung zustimme.
Demgegenüber bin ich genötigt zu erklären, daß die Mitglieder der Regierung sich dem Reichstage und dem Gemeinwohl verantwortlich fühlen und unter diesem Gesichtspunkt ihres Amtes walten, und ich bin der festen Überzeugung, daß auch die große Mehrheit dieses Hauses die Stellung sowohl wie die Haltung der Minister nicht anders auffaßt Ich kann deshalb auch zu derartigen Befürchtungen, wie sie eben der Herr Abgeordnete Thiel wiedergegeben hat, keinen Anlaß finden.
I »diesem Zusammenhang ist vom Herrn Abgeordneten Thiel weiterhin gesagt worden: In dem Augenblick, in dein sich die Richter nicht mehr unabhängig fühlen, in dem Augenblick sind sie es nicht mehr.
Ich habe dem nur hinzuzufügen, daß ein Anlaß dazu, daß die Richter sich jetzt nicht mehr unabhängig fühlen, absolut nicht vorliegt.
Der Ncchtszustand, wie er heute im Neichsversicheruugsamt für die dortigen Richter besteht und wie er auch hier in dieser Novelle festgehalten ist, hat jahrzehntelang bestanden und hat unter einer Regierung bestanden, die den Herren Abgeordneten, die diese Abänderungsantiäge gestellt haben, jedenfalls näher stand als die heutige Regierung.
(Zustimmung.)
Bis heute ist gar keine Klage darüber laut geworden, auch nicht unter der neuen Regierung, auch nicht nach der Slaatsumwälzuug, daß deshalb die richterliche Unabhängigkeit angetastet gewesen wäre.
(Beifall im Zentrum) Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Die Erörterung über § i ist geschlossen.
1 (v) Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Thiel.
Thiel, Abgeordneter: Der Herr Neichsarbeitsminister hat aus meinen Ausführungen die Schlußfolgerung gezogen, als ob ich cs so hätte daistellen wollen, daß die N'chier glaubten, der Herr Neichsarbeitsminister sei in der Amtswaltung gegenüber den Nichte 'n des Reichsversorgungsgerichts von politischen Rücksichten eingeengt oder beeinflußt.
Ich möchte demgegenüber feststellen, daß mir eine derartige Verdächtigung des Herrn Reichsarbeitsministers vollständig ferngelegen hat.
Ich weise eine solche Unterstellung zurück.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe vielmehr ausgeführt, daß nach ihrer Angabe die RichEr des Reichsversorgungsgerichts in ihrer heurigen Aussichtsinstanz nicht eine parteipolitische Beeinflussung erblicken.
Sre möchten sich entziehen einem Einfluß, der von einer solchen Aufsichtsbehörde ausgehe, die in ihnen zur Entscheidung zugewiesenen Rechtsaugelcgcnhcitcn Partei ist, also Prozeßpartci.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volks-Partei.)
In diesem Sinne sind meine Ausführungen zu verstehen.
Sollten sie so gefaßt gewesen sein, daß andere Schlußfolgerungen gezogen werden koinrcrr, so würde ich es bedauern, mich mißve: stündlich ausgedrückt zuhaben.
Ich glaube aber, nach dem verlcieucn Stenogramm das nicht annehmen zn können.
Ich habe wich ausdrückt ch auf die lolgcnde Grelle der Eingabe bezogen, die nachweisen dürfte, daß ich einen solchen Vorwurf nicht erheben Wolire.
(Unruhe und Schlußrirfe links) Ich bitte, mich hören zu tafle », was die Richter gesagt haben.
Das habe ich verlesen, und daraus kann man Reichstag.
152.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1921.
5333 (Thiel, Abgeordneter.)
M nicht den gegen mich erhobenen Vorwurf herleiten.
Die Richter sagen: Die Vorschrift des § 3 des Entwurfs sichert diese Unabhängigkeit, deren Bedeutung in der Begründung übrigens mehrfach hervorgehoben wird, in keiner Weise und erscheint wertlos.
(Hön!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Ohne auf Einzelheiten einzugehen, möchten die Unterzeichneten nur hervorheben, daß schon die Frage, was als „Rechtspiechung ''im Sinne der bezeichneten Vorschrift anzusehen sei, zu mannigfachen Zweifeln Anlaß geben kann.
daß die Entscheidung hierüber aber ausschließlich der vorgesetzten Dienstbehörde zusteht, (Unruhe und Zurufe von den Kommunisten) die in dem Rechtsstreite zugleich regelmäßig mittelbar oder unmittelbar eine Partei, den N ichsfiskus, vertritt, und daß die Freiheit wissenschaftlicher Forschung oder literarischer Beurteilung nicht gewährleistet ist.
Im Hinblick auf den Zusammenhang mit dieser Stelle der Eingabe, die ich verlesen habe, glaube ich nicht, daß man berechtigt war, die erwähnte Schlußfolgerung aus meinen Ausführungen zu ziehen.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Wir kommen zur Abstimmung über § 1.
Ich bitte diejenigen, die den § 1 annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
§ 1 ist angenommen.
Ich rufe auf § 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 und erkläre sie für angenommen.
Wir kommen zu § 10.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Albrecht (Magdeburg).
(M Albrecht (Magdeburg), Abgeordneter: Herr Abgeordneter Andre hat sich darüber beschwert, daß ich bei dieser Sache eine zu lange Rede gehalten hätte.
Ich weise das ganz energisch zurück.
Herr Andre hat kein Recht, hier den Schulmeister zu spielen oder irgend jemand wegen der Länge oder Kürze seiner Rede zu zensieren.
Ich werde mir aber Mühe geben, nachher im Stenogramm zu vergleichen, ob seine Rede länger war als die meinige.
Es winde mich auch freuen, wenn ich darin den hanebüchenen Anwurf fände, den er meiner Frakiionskollegin Frau Ziegler auf einen Zwischenruf gemacht hat.
Es hat auf mich den Eindruck gemacht, daß sich Herr Andre in seiner Jugend viel mir dem Hüten von grhörnten Tieren abgegeben hat; sonst könnte er eine derartige Äußerung auf den Zwischenruf einer Frau nicht gebraucht haben.
Ich komme nunmehr zu unserem Antrag zu H 10.
Wir haben den Antrag eingebracht, daß jede Spruchkammer bestehen soll aus einem Vorsitzenden sowie einem richrerlichen Mt'glied eines ordentlichen Gerichts, einer in der sozialen Fürsorge tätigen, mit dem VersorgungsWesen vertrauten Persönlichkeit und zwei aus den Kreisen der Versorgungsberechligten stammenden Beisitzern.
Die in der sozialen Fürsorge erfahrenen Persönlichkeiten können dem Vorsitzenden auch von den Reichsorganisationen vorgeschlagen werden.
Es ist uns der Vorwurf gemacht worden, daß wir in unseren An '.
rägen die Frauen nicht erwähnt hätten.
Wir haben das nicht für notwendig gehalten; denn wenn wir sagen, daß zu den Spruchkammern zwei aus den Kreisen der Versorgungsberechligten gehören, so gehören meines Wisst ns dazu auch ungefähr eine Million Witwen und Hinterbliebene.
Also wir halten das für selbstverständlich.
Im Ausschuß ist ja zu K 10 angenommen worden, daß die Frauen zu den Spruchkammern zugezogen werden sollen.
(6) Infolgedessen haben wir es nicht für nötig gehalten, in § 10 noch einmal extra darauf hinzuweisen.
Wir haben einfach erklärt, daß zwei aus den Kreisen der Versorgungsberechtigten zu den Spruchkammern gehören sollen.
Wir legen gerade darauf Wert, daß die Frauen mit zu den Spruchkammern herangezogen werden.
Deshalb beantragen wir, daß die Spruchkammern aus fünf und nicht aus drei Personen bestehen.
Gerade den Witwen und Angehörigen der Kriegsbeschädigten zuliebe möchte ich Sie bitten, unsern Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Berthe!
«.
Berthe!
«, Abgeordneter: Der Kollege Albrecht hat schon betom, daß im Ausschuß Einstimmigkeit darüber vorhanden war, daß die Frauen als Beisitzer zugezogen weiden sollen.
Das kann aber doch nur unter dem Gesichtspunkt gedacht sein, daß zwei Bersorgungsbeisitzer in der Spruchkammer oder im Senat vorhanden sind.
Diese Auftastung liegt doch tatsächlich sehr nahe, denn eine Frau ft selbstverständlich nicht immer in der Lage, mit ihrer Mnsicht gegen die anderen beiden Beisitzer aufzukommen, namentlich wenn man sich den letzten Absatz des K 10 ansieht, der besagt: Richterliche Mitglieder eines ordentlichen Gerichts, die beim Inkrafttreten dieses Gesetzes als Beisitzer bei einem Versorgungsgericht tätig sind, können an Stelle des in der sozialen Fürsorge erfahrenen Beisitzers verwendet werden.
Wenn man sich diesen Absatz vor Augen hält, wird man ohne weiteres dazu kommen zu sagen: diese Frau dürfte wohl kaum imstande sein, den Vorsitzenden oder das richterliche Mitglied für ihre Ansicht umzustimmen, die sie in der Sache gewonnen hat.
Aus dem Grunde können wir den § 10, wie er jetzt vorliegt, nicht annehmen, (v) sondern haben die Fstsung in unserem Antrag wieder aufgenommen, wie sie im allen Spiuchverfahien vorhanden war, und zwar mit einer Besetzung von fünf Personen.
Es ist selbstverständlich auch für einen männlichen Beisitzer schwer, wenn er sich diesen zwei Richtern gegenüber befindet, die eine juristische Schulung besitzen, seinen Standpunkt durchzusetzen.
Bei zwei Versorgungsbeisitzern, die wir vorgeschlagen haben, kann man sich gegenseitig ergänzen: was der eine nicht so genau erfaßt hat, das kann der andere durch seine Beobachtung gewinnen und demgemäß von beiden ausgewertet werden, während bei dem einen Veisorgungsbeisitzer manches verloren geht und er sich nicht durchsetzen kann.
Die Unterstellung, die im Ausschuß von seiten der Regierung, wenn ich nicht irre, gemacht worden ist, daß die Veisorgungsbeisitzer Partei in eigener Sache wären, läßt sich aus den bisherigen Erfahrungen nicht rechtfertigen.
Dagegen läßt sich feststellen, daß in den Kammern und 'Senaten Beamte der Versorgungsbehörden beziehungsweise des Neichsarbeitsministeriums sitzen, die heute Berufung
und Neknrsbegründungen eingelegt haben und morgen als Beisitzer fungieren.
Sie kommen also dadurch in einen gewissen Zwang, wenn der Rekurs vom Fiskus eingelegt wird, und müssen deshalb die Partei des Fiskus immer wahrnehmen.
Das sind ebenfalls schwere Bedenken gegen diese Zusammensetzung.
Außerdem haben die Kriegsbeschädigten gegen diese Verschlechterung im § 10 ihre Befürchtung ausgesprochen, daß ihre Reulenansprüche nicht genügend zum Durchbruch gelangen.
Das richterliche Mitglied muß unter allen Umständen emfernt werden, wenn wir für den ß 10 stimmen sollen.
Sollte das nicht der Fall sein, so müssen wir seldstve stündlich im Interesse der Kriegsopfer gegen den § 10 stimmen.
5334 Reichstag.
152 Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1921.
(4) Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Wir kommen zur Abstimmung, Es liege vor der Antrag A!
bl echt und Genoffen auf Nr.
3236 Ziff.
2, der dem Abs 2 eine andere Fassung geben will.
Ich biite diejenigen Mitglieder, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht) Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelebtst.
Ich darf nunmehr annehmen, daß § 10 in der Fassung des Ausschusses angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf die MN, 12, 13, 14, 15, 16, 17.
Angenommen.
Ich rufe auf § 18.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Albrecht (Magdeburg).
Albrecht (Magdeburg), Abgeordneter: Es handelt sich hier um eine kleine Abänderung.
Im § 18 dreht es sich darum, daß die Beisitzer zu den Spruchkammern und zu den Senaten von den Organisa tonen der Kriegsbeschädigten und der Füriorge vorgeschlagen werden.
Wenn nun der eine oder der andere von den vorgeschlagenen Beisitzern vom Vo sitzenden übergangen, nicht zugezogen wird, dann verlangen die Organisationen, daß thuen auf Antrag mitgeteilt wird, warum der Beisitzer übergangen worden ist.
Ich bin der Meinung, daß sie ein gewisses Recht dazu haben, wenn sie Leute vorgeschlagen haben, die zu den Spruchkammern dann nicht zugezogen werden, auf Antrag die Gründe von dem Vorsitzenden zu erhalten, warum die Leute übergangen worden sind.
Vizepräsident Dietrich kPrenzlau): Wir kommen zur Abstimmung Ich bitte diejenigen, die gemäß dem Antrage Albrecht und Genossen auf 3236 Ziff.
3 dem Schlußes in § 18 die beantiagte Fassung geben wollen, sich von den Platzen zu eiheben.
(Geschieht) Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf feststellen, daß der § 18 in der Ausschußfassung angenommen ist.
Ich rufe auf § 19 und erkläre ihn für angenommen.
Zu § 20 hat das Wort der Herr Abgeordnete Berthels.
Vertheilst, Abgeordneter: Mit dem § 20 sind wir in seiner jetzigen Fassung einverstanden bis zu dem Woite „Qbernachtungsgeld ''.
Dagegen haben wir gegen den Satz von „Übei steigen ''bis „angemessenem Umfang ersetzt ''Bedenken und wünschen diese Fassung durch eine andere, und zwar die unseres Antrages zu ersetzen, in dem gelogt wiid, daß alle Lohn- und Gehaltsempfänger ihren Arbeitsverlust unbedingt entschädigt bekommen, daß die anderen dagegen, die selbständig sind oder den freien Berufen usw.
angehören, ihn nur in angemessenem Umfange ersetzt bekommen; und deshalb trifft die Befürchtung, die im Ausschuß von der Negierung vorgetragen ist, nicht zu, daß zum Beispiel ein kriegsbeschädigler Arzt, der als Beisitzer fungiert und der vielleicht einen Tagesverdienst von zi ka 400 bis 5 0 Mark hat, eine derartige Entschädigung erhält.
Für diese Fälle haben wir hinzugefügt, daß den Angehörigen freier Berufe usw.
eine angemessene Entschädigung gewählt werden soll, während den Lohn- und Gehaltsempfängern unbedingt die volle Entschädigung für Einbuße an Lohn gewährt werden muß.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlou): Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, die den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
3236 Ziff.
4 annehmen Wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich (cy darf feststellen, daß § 20 in der Fassung des Ausschusses angenommen ist.
Ich rufe auf § 21 und erkläre ihn für angenommen.
Zu § 22 hat das Wort der Herr Abgeordnete Albrecht (Magdeburg).
Albrecht (Magdeburg), Abgeordneter: 1 Auch hier nur eine kleine Abänderung!
In § 22 der Vorlage handelt es sich darum, daß die Azte, die an den Dersorgungsgerichten tätig sind, auf vier Jahre gewählt werden Wir haben in Übereinstimmung mit den Organisationen derKiiegsbeschädigteu und Hinterbliebenen beantragt, die A-zte nur auf zwei Lahre zu bestellen.
Warum
Die Arzte sind Vkltiauensärtte.
In der Regel sind sie aber Veitrauensärzte des Fiskus, nicht Vertrauensärzte der Kriegsbeschädigten und -Hinterbliebenen.
Da es Arzte gibt, die sich die größte Mühe geben, die Beschädigten so viel wie möglich abzuwimmeln, wie man sich mitunter äußert, und ihnen so wenig wie möglich Renten zuzubilligen, sind die Organisationen der Meinung, daß es vollständig genügt, wenn die Leute auf zwei Jahre und nicht aus vier Jahre gewählt werden.
Ich bitte Sie, unseren Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, die den Antrag Albrecht auf Nr.
3236 Ziff.
5 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle fest, daß § 22 in der Fassung des Ausschusses angenommen ist.
Ich rufe auf § 23.
Er ist angenommen.
§ 24.
Hierzu liegt ein Antrag Hergt und Genossen (v) auf Nr.
3238 vor, der hinter § 24 einen neuen § 24a einfügen will.
Ich stelle zunächst fest, daß § 24 in der Ausschußfassung angenommen ist.
Ich stelle nun zur Abstimmung den Antrag Hergt und Genossen, hinter § 24 einen neuen Paragraphen 24a.
einzufügen.
Diej rügen, die diesen Antrag auf Nr.
3238 annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf §§ 25, 26.
Sie sind angenommen.
§ 27.
Hierzu li gt vor der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
3236 unter Ziff.
6, und zwar unter a) zu Abs 1, unter d) zu Abs.
3.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Berthels.
Vertheilst, Abgeordneter: Die Antragsteller haben gegen §27 genau dieselben Bedenken, wie sie sie gegen § 10 gehabt haben.
Ich kann mir deshalb längere Ausführungen ersparen.
Die Kriegsbeschädigtenverbände sind der Meinung, daß tatsächlich dieser Dersorgungsbeisitzer, also dieser Kriegsbeschädigte in Zukunft nur noch als Kulisse oder als Konzessionsschulze dienen wird, indem er in Zukunft nicht mehr so seine Ansicht durchsetzen kann, wie es bisher gewesen ist.
Deswegen möchte ich Sie bitten, hier für unseren Antrag zu stimmen.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Wir kommen zur Abstimmung.
Ich lasse getrennt abstimmen über die Buchstaben a, und b. Ich bitte zunächst diejenigen, die den Antrag Albrecht auf Nr.
3236 Ziff.
6 unter a , betreffend den Absatz 1, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Reichstag.
152 Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1921.
5335 (Vizepräsident Dietr ch (Prenzlau)).
(L) Wir kommen dann z »r Abstimmung über den Antrag unter 5, betreffend Absatz 3.
Ich bitte diejenigen, sich zu erheben, die diesen Antrag annehmen wollen.
(Geichieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle fest, das § 27 in der Fassung des Ausschusses angenommen ist.
Ich rufe auf die §§ 28 bis 35.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Sie und angenommen.
Ich rufe auf § 36.
Hierzu liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen ans Nr.
3236 unter Ziff.
7, betreffend eine andermcite Fassung des Abs 2 des § 36.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Benhels.
Berthe!
« »Abgeordneter: Zu § 36 haben wir genau dieseloen Wünsche, wie wir sic zu § 20 vorgebracht haben.
GZ ist ebenfalls hier von der Entschädigung der Beisitzer die Rede, und wir wollen auch hier, daß die veisorgungebeiechtigten Beisitzer ihren vollen Lohn und Gehalt bezahlt bekommen, wahrend die den Selbständigen und freien Berufen usw Angehörenden eine angemessene Entschädigung erhalten sollen.
Wir bitten Sie auch hier, diesen Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Mitglieder, die den Antrag Albrecht auf Nr.
3236 Ziff.
7 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle lest, daß § 36 in der Ausschußfassung angenommen ist.
Ich rufe auf die §§ 37 bis 54.
Wortmeldungen liegen nicht vor; sie sind angenommen.
Ich rufe auf § 55.
(Abgeordneter Albrecht (Magdeburgs: Wir ziehen unseren Antrag zurück!)
(L) Dann darf ich auch § 55 als angenommen erklären.
Ich rufe auf die §§ 56 bis 91.
Wortmeldungen liegen nicht vor; sie sinn angenommen.
Ich rufe auf § 92 Dazu liegt auf Drucksache Nr.
3236 Ziff.
9 der Antrag Albrecht (Magdeburg) und Genossen vor, den § 92 zu streichen.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Albrecht (Magdebur g).
Albrecht (Magdeburg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es handelt sich in dem § 92, wie ich schon in meiner Begründung in der ersten Rede ausführte, darum, daß den Kriegsbeschädigten das Rkkursrecht entzogen wird, wenn ihre Reme bis zu 40 Prozent beträgt.
Diesen Paragraphen ersuchen wir zu streichen.
Ich möchte Sie bitten, unseren Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bertyels.
Berthe!
«, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte Ihnen hier doch noch einige Beispiele zum §92 dafür voriühren, daß diejenigen, denen da
Rekursrecht vei schlossen werden soll, in schwere Bedrängnis geraten können.
Was bedeutet eine Minderung von 40 Prozent auf 30 Prozent
Bei dem alten Militärversorgung'gesetz vom Jahre 1906 bedeutete die Minderung einer Rente um 10 Prozent nur einen geringfügigen Geldbetrag, beim gemeinen Soldaten nur 4.
50 Mark Beim Reichsversorgungsgesetz dagegen tritt außerdem noch eine Kürzung der Ausgleichs-, der Kinder- und der Ortszulagen ein.
Darum ist diese Minderung bedeutend schwerer zu ertragen.
Ein gelernter Schlosser z. B-, der zwei Kinder hat und in Be'lin wohnt, würde bei 40 Prozent Rente 1044 Maik eihalten, bet einer Kürzung um 10 Prozent nur 1458 Mark, also beinahe 500 Mark Neichotag.
I.
19201921.
1 Ü.
Sitzung.
weniger.
Eine solche Herabsetzung soll also in Zukunft (0) nicht mehr reknrSfählg sein.
Tie Zahl der 40-prozentig und darunter Leich'beschädigten düri e ungefähr bei einer Gesamtzahl von 1 400 000 mit Renie Versorgten mindestens 1 Million betragen.
Der größte Teil würde also nicht mehr an das höchste Gericht appellieren können.
Der Abs 2 besagt ganz deutlich, daß es sich hierbei um Nentcnversorgte handelt, die nach dem Reichsversorgungsgefetz umanerkannt werden.
Übrigens möchte ich daran erinnern, daß bei der Bewertung der Erwerbsminderung gemäß dem Reichsversorgangsgrsetz ganz andere Gesichtspunkte maßgebend sind als beim M. V. G. 06, deren Anwendung unbedingt durch zwei Spruchinstanzen nachgeprüft werden muß.
Die Momente der Nachprüfung sind Beruf, Alter, Lebensverhältnisse, erworbene Kenntnisse, Fähigkeiten, Fertigkeiten und anderes mehr.
Zum Beispiel bez- 'g ein auf einem Auge erblindeter Schlaffer nach dem MannichafisversorgungSgesetz von 1916 33 », Prozent und für Nervenbeschwerden insgesamt 40 Prozent Rente.
Nach dem Reichsversorgungsgesetz stehen ihm für den Verlust des Auges 20 Prozent zu.
so daß die nervösen Beeinträchtigungen mindestens 20 Prozent betragen müssen, um ihm die Rente von 40 Prozent zu erhalten.
Bei der Umanerkennung würde er hmtstens 30 Prozent bekommen, also etwa 500 Mark einbüßen.
Dagegen soll er nun in Zukunft keinen Rekurs mehr einlegen können.
Wegen dieser Verschlechterungen bitten wir Sie, entsprechend unserem Antrage den § 92 zu streichen.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Ich bitte die Mitglieder, die den § 02 streichen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt und § 92 in der Ausschußfassung angenommen.
Ich rufe auf die §§ 93 bis 160.
Wortmeldungen (v) liegen nicht vor.
Ich stelle fest, daß diese Paragraphen angenommen sind.
Wir kommen zur Einleitung des Gesetzes.
Die Worlfaffung ist angenommen.
Wir kommen zur Überschrift des Gesetzes.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Albrecht (Magdeburg).
Albrecht (Magdeburg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir halten es für notwendig, in der Überschrift dem Gesetze einen anderen Namen zu geben.
Es heißt hier: „Entwurf eines Gesetzes über das Verfahren in Versorgungssachen.
Wir halten es im Interesse der Kriegsbeschädigten für notwendig, das Gesetz so zu benennen, daß aus dem Namen ersichtlich ist, was das Gesetz zu bedeuten hat und für wen es gemacht ist.
Wir beantragen daher zu sagen: Entwurf eines Gesetzes über das Verfahren in Verso »gungssachen für kriegsbcschädigte Heeresangehörige und deren Hinterbliebene.
Es ist doch notwendig, daß die Kriegsbeschädigten möglichst das Gesetz kennen lernen.
Wenn Sie aber in den Zeitungen lesen, daß ein Gesetz, betreffend das Verfahren in Versorguugssachen, angenommen ist.
wissen die L nie nicht, was es zu bedeuten hat.
Wenn es aber heißt „für Kriegsbeschädigte und Hinterbliebene '', kaufen sie sich das Gesetz, dann interessieren sie sich dafür.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Darum ist es notwendig, dag wir dem Gesetze einen Namen geben, aus dem ersichtlich ist, für wen es bestimmt ist.
Ich möchte Sie also bitten, unsern Antrag anzunehmen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Ich bitte diejenigen Mitglieder, tue die Überschrift des Gesetzes nach 724 5336 Reichstag.
152.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1921.
(Vizepräsident Dietrich (Prmzlaul »() dem Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
3236 Zisf.
1 ändern wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht) Der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle fest, daß die Überschrift des Gesetzes lautet: „Entwurf eines Gesetzes über das Verfahren in Versorgungssachen ''.
Es liegt ferner vor eine Entschließung des Ausschusses auf Nr.
3226 Seile 26 unter II und ein Antrag bezüglich der Petitionen.
Die Beratung ist eröffnet und geschlossen.
Die Abstimmung darüber erfolgt in dritter Lesung.
Die Beratung in zweiter Lesung ist damit geschlossen.
Wir treten in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, ich schließe sie.
Wir treten in die besondere Aussprache ein.
Ich rufe auf § 1.
Wortmeldungen liegen nicht vor, ich erkläre ihn für angenommen.
Ich rufe auf die §8 2 bis 160.
Wortmeldungen liegen nicht vor, sie sind angenommen.
tz- Zur Gesamtabstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Albrecht (Magdeburg).
Albrecht (Magdeburg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Vor der Gesamtabstimmung halte ich mich für verpflichtet, eine Erklärung abzugeben.
Da alle die Wünsche und Forderungen, die die Kriegsbeschädigten gestellt haben, bet diesem Gesetze wenig oder gar nicht berücksichtigt worden sind (Widerspruch) und da Sie die Anträge, die wir im Interesse der Kriegsbeschädigten eingebracht haben, betreffend die Spruchkammern und Senate, abgelehnt haben, hauptsächlich aber weil Sie durch § 92 die Beschränkung des Rekurses an (L) genommen haben, sieht sich meine Fraktion veranlaßt, gegen dieses Gesetz zu stimmen.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Wir kommen zur Gesamtabstimmung über das Gesetz.
Ich bitte diejenigen, die das Gesetz in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Entschließung des Ausschusses auf Nr.
3226: die Reichsregierung zu ersuchen, bet der Neuordnung der Reichsversicherung weitere Garantien für die richterliche Uoabhäng gkeit des P äsioenten und der Mitglieder des Reichsversorgungsgerichts zu schaffen.
Diejenigen, die diese Entschließung annehmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Sie ist angenommen.
Hinsichtlich der Petitionen ist beantragt, die eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Ich bitte diejenigen Mitglieder, die diesem Antrage beitreten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Beschluß ist dementipiechend gefaßt.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort Frau Abgeordnete Ziegler (Württemberg).
Ziegler (Württemberg), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Bei der Debatte des Gesetzentwurfs über dos Verfahren in Versorgung-sachen hat der Abgeordnete Andre, als ich ihm einen Zwischenruf machte, mir gegenüber die Bemerkung gemacht: Auch Sie dürfen reden, selbst wenn es eine Dummheit ist!
Ich persönlich (O) habe Anerkennung für den Grundsatz, daß der Mensch in seinem Leben nicht auslernt, aber Herr Andre kann für mich persönlich als politischer Schulmeister nicht in Frage kommen, und ich stille hier fest, daß ich mich etwas erhaben darüber fühle, wenn Herr Andre in politischen Debatten mir eine Dummheit vorwirft, weil ich in dem Augenblick weiß, daß ich auf dem richtigen Wege meiner Sache, meiner Weltanschauung, zu der ich stehe, bin.
Weiter möch 'e ich bemerken, daß Herr Andre für mich ja als Landsmann in Frage kommt und daß man den „wackeren ''Schwaben ja immer gewissermaßen die Eigenschaft der „Dummheit ''beilegt.
(Heiterkeit.)
Ich möchte aber bemerken, daß ich mich auch hier mit.
meinem Landsmann nicht auf eine Stufe stelle, im Gegenteil habe ich die Erfahrung gemacht, daß ich mit Herrn Andre als Landsmann sowohl wie als Politiker bei der parlamentarischen Betätigung die Beobachtung machen konnte, daß er es nicht versteht, den Frauen gegenüber als politischer Gegner anständig zu begegnen.
(Zurufe.)
Deshalb weise ich es zurück, mich auf denselben Weg zu begeben, auf dem er sich stets befindet.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen im Zentrum.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Andre.
Andre, Abgeordneter: Der Frau Ziegler möchte ich nur sagen, daß ich einen alten Lehrer im Schwarzwald droben hatte, und der sagte uns jungen Buben seinerzeit: Dummheit ist eine Gottesgabe, aber sie darf nicht mißbraucht werden!
(Lachen.
Erregte Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Or.
Rosenfeld.
Dr. Rosenfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Neichsiag hat vorhin über die Anträge, die zum Heineschen Schießerlaß vorlagen, Beschluß gefaßt.
Zu dieser Abstimmung möchte ich zur Geschäftsordnung eine Feststellung machen.
Zunächst wurde vom Hause der Antrag Bartz abgelelmt, der dabin ging, den neuen Severingschen Schießerlaß zur Aufhebung bringen zu lassen.
Der Herr P äsident nahm alsdann die Abstimmung über den Antrag des Nechtsaussch sses vor, der dahin ging, dem ursprünglichen Antrag Bartz, den Heineschen Schießerlaß zur Aufhebung gelangen zu lassen, die Zustimmung nicht zu erteilen.
Die Abstimmung ergab, daß sich niemand für diesen Ausschußantrag erhob.
Der Herr Präsident stellte infolgedessen völlig korrekt fest: der Antrag des Rechtsansschusses ist abgelehnt.
Daraus folgt nach den Gepflogenheiten des Hauses, daß der Antrag Bartz angenommen ist, (Lachen rechts) der dahin geht, den Heineschen Schießerlaß zur Aufhebung biingen zu lassen.
Dieser Heinesche Schießerlaß ist aber inzwischen aufgehoben woiden.
Der Reichstag hat also beschlossen, einen Erlaß zur Aufhebung bringen zu lassen, der gar nicht mehr bestand.
Das wollte ich nur feststellen.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Wir treten in die Beratung des nächsten Gegenstandes ein: zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Reichstag.
152.
Sitzung.
Sonnabend den 17 Dezember 1921.
5337 (Vizepräsident Dietrich (Prenzlaus.)
(L) 1 Rechtsverhältnisse der ehemaligen elsatzlothringischen Beamten, und des Entwurfs einer Besoldungsordnung für die elsatz-lothringischen Landesbeamten (Nr.
2307 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 23.
Ausschusses (Nr.
3183 der Drucksachen).
Berichteistarier: Abgeordneter Dauer.
Als Kommissare sind angemeldet: vom Reichsfinanzministeiium: Negierungsiäie v. Hngenow und Densow; vom Neichsmimsterium des Innern: Ministerialdirektor Goetz, Erster Staatsanwalt Ba »r, Geheimer Oberiegierungsrat Horning; Stadtrot Gilg, beim Hilssbund sür die ElsaßLothringer im Reich.
Ich eröffne die zweite Beratung.
Zu H 1 hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Dauer, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Elsaß-Lothringen hat durch seine Abtrennung vom Deutschen Reiche und seine Einreihung in den fianzösischen Sraat aufyfhiftt, als eigenes Staatswesen zu bestehen.
Zahlreiche Beamte, die sich in Elsaß-Lothringen für die Erhaltung und Vertiefung des Deutschtums einsetzten, haben dadurch ihre Existenz verloren: sie wurden aus Elsaß-Lothringen vertrieben und gingen dadurch ihrer im elsaß-lothringischen Staatsdienste erworbenen Ansprüche verlustig.
Vom rein formalistisch-juristischen Standpunkt aus bestände für dys Deutsche Reich gegenüber den vertriebenen Beamten keine Füiiorgeveipfl'chtung; wohl aber hat das Reich die unabweisbare moralische Pflicht, für die aus Elsaß Lothringen vertriebenen Beamten zu sorgen.
Der voi liegende Gesetzentwurf hat die Tendenz, die (L) Existenz der vertriebenen Beamten vor der Vernichtung zu bewahren, die Eigenart ihrer Verhältnisse möglichst zu berücksichtigen, bei ihrer Beurteilung einen möglichst milden Maßstab anzuwenden.
Härten nach Möglichkeit zu mildern und eine gerechte Anpassung dcr Besoldungsverhältnisse der elsaß-lothringischen Beamten an die BesoldungsVerhältnisse der Beamten des Reichs herbeizuführen.
Die beste Lösung der Frage der Versorgung der ehemaligen eliaß-lothringischen Landesbeamten dürfte bis zu ihrer Wiederaustcllung im Reicks- oder Landesdienste oder bei einer Gemeinde wohl darin bestehen, daß diese Beamten unter Anlehnung an die Neichsbesoldungsordnung auf Wartegeld gesetzt werden.
Am 30 September 1021 waren der Reichsregierung als vertrieben gemeldet 6255 ehemalige elsaß-lothringische Beamte der verschiedensten Dieustzweige und Rangstufen.
Davon waren zu diesem Termin 3855 wieder verwendet, 1254 standen in vorübergehender Verwendung.
Es ist anzunehmen, daß von diesen ein größerer Teil in nächster Zeit zur Anstellung gelangen kann.
1146 Beamte haben noch keine Verwendung gefunden.
Von den nicht wieder angestellten Beamten können etwa 800 wegen vorgerückten Leben alters für eine Wiederanstellung nich mehr in Frage kommen.
Der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Rechtsverhältnisse der ehemals elsaß-lothringischen Beamten, und des Entwurfs einer Besoldunasordnuog sür die elsaß-loihtiogiscken Beamten ist auf Beschloß des Reichstags vom 1.
Oktober 1921 dem 23.
Ausschuß zur Vorberatung übergeben worden.
Der 23 Ausschoß hat den ihm überwiesenen Gesetzentwurf in neun Sitzungen beraten.
Qver die Verbandlungen und über die gefaßten Beschlüsse ist Ihnen vom Beiickteistatter in der Drucksache 3183 ein ausführlicher schriftlicher Bericht zugeleitet worden, auf den ich mich hiermit der Kürze Halver beziehen möchte.
Zn dem Gesetzentwurf sind seitens der Reichsregierung (6) noch besondere Ausführungsbestimmungen zu erlaffen.
Im 23.
Ausschuß ist der Wunsch ausgesprochen worden, den ich hiermit noch einmal ausdrücklichst wiederholen möchte, daß die Ausfiihrungsbestimmungen dem Reichstage tunlichst bald zur Nachprüfung vorgelegt werden möchten.
Die den Mitgliedern des Hauses vorgelegten Anträge auf Drucksache 3246 bezwecken die Beseitigung einiger Unstimmigkeiten und Härten, die erst nachträglich nach der Beratung des Gesetzentwurfs in die Erscheinung getreten sind.
In dem Antrag Dr. Curtius und Genossen auf Drucksache 3246 wäre noch eine Berichtigung in der Weise vorzunehmen, daß in der fünften Zeile des Antrages Nr.
1 hinter den Worten „Vergütungen und ''noch das Wort „der ''eingefügt wird.
Im übrigen bitte ich das hohe Haus um Annahme dieser Anträge.
Ferner habe ich im Aufträge des 23.
Ausschusses zu beantragen: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 den vorliegenden Entwürfen in der aus der Zusammenstellung ersichtlichen Fassung seine Zustimmung zu erteilen, 2.
1 die zu den Entworfen eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung zu 1 sür erledigt zu erklären.
Präsident: Weitere Wortmeldungen zu § 1 liegen nicht vor; ich darf ihn für angenommen erklären.
Ich rufe auf § 2, 3, 4, 5 immer in der Fassung der Kommission, 6, 7, 8, 9, —110, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, —118, 19, 20, 21, 22, 23, 24, —125.
20.
Z 27.
Hierzu liegt auf Drucksache 3246 ein gemeinschaftlicher Antrag Dr Curtius, Allekolte, Stücklen, (D) Dauer, Morath.
SchulK (Steglitz).
Schmidt (Stettin), Frau Zietz vor, der dem Abs.
2 Satz 1 eine andere Fassung geben will.
Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Goetz.
Goetz, Ministerialdirektor im Reichsministerium des Innern, Aoreilung für Elsaß-Lothringen, Kommissar der Neichsregterung: Meine Damen und Herren!
Ich habe die Ehre, zu diesem Antrag im Namen der Regierung zu erklären, daß sie demselben zustimmt.
Präsident: Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem so abgeänderten Absatz 2 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich stelle fest, daß § 27 mit dieser Änderung angenommen ist.
Ich rufe auf 8 28, 29.
8 30.
Zu 8 30 liegt von denselben Antragstellern ebenfalls der gemeinschaftliche Antrag Dr. Curtius und Genossen Nr.
3246 vor, nämlich dem Abs.
1 Satz 1 einen neuen Satz hinzuzufügen.
Ich darf annehmen, da der Antrag von allen Seiten des Hauses gestellt ist, daß das Haus dem Abänderungsantrage zustimmt.
Es ist so beschlossen; 8 30 mit dieser Abänderung angenommen.
Ich rufe weiter auf 8 31, 32, 33, 34, die Besoldungsordnung für die elsaß-lothringischen Landesbeamten aufsteigende Gehälter, Gruppe I, 11, III.
Gruppe IV.
Hier wird von denselben Antragstellern beantragt, in der Fußnote Z zu Gruppe IV der Besoldungsordnung die Worte „als solche ''zu streichen.
Ich darf annehmen, daß das Haus auch hier diesem Abänderungsantrage zustimmt.
Es ist so beschlossen.
724'5338 Neichstag.
152.
Sitzung.
Sonnabend den 1
Dezember 1921 (Präsident.
» 4) Ich rufe weiter auf Gruppe V, VI, VII, VIII, IX.
Gruppe X. Hier liegt ebenfalls ein Abänderungsantrag von denselben Antragstellern vor, der neue Klassen zu dieser Gruppe vorschlägt.
Wenn kein Widerspruch laut wird, nehme ich an, daß das Haus diesem gemeinschaftlichen Antrage seine Zustimmung erteilt.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe weiter auf Gruppe XI, XII, XIII, Einzelgehülter, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich eröffne die Debatte über die Petitionen und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Es ist auch hier die dritte Beratung des Entwurfs auf die Tagesordnung gesetzt.
Wir können also sofort in die allgemeine Aussprache der dritten Beratung eintreten.
Da keine Wortmeldungen vorliegen, erkläre ich sie für geschlossen und rufe die einzelnen Paragraphen von 1 bis 34 auf, erkläre sie in der besonderen Beratung für angenommen, ebenso die Gehaltsgruppen l bis XIII und die Einzelgehälter; Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Rechtsverhältnisse der ehemaligen elsaß-lothringischen Beamten, und ihrer Besoldungsordnung zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in der Gesa m t abstimmung angenommen.
Wir haben noch abzustimmen über die Petitionen.
Die Petitionen werden für erledigt erklärt.
(2) Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, zur!
zweiten und dritten Beratung des von den Abgeordneten Marx.
Emminger und Genassen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Einkommensteuergesetzes (Nr.
3129 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 11.
Ausschusses (Nr.
3228 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Hertz.
Meine Damen und Herren!
Hierzu sind mir vor einiger Zeit zwei größere Anträge überreicht worden.
Bei der Unsicherheit, wann die Beratung beginnen würde, konnte ich sie nicht mehr in Druck geben.
Das kann erst nachträglich geschehen.
Ich bitte, den Inhalt dieser Anträge zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): Bartz (.
Hannover) und Genossen.
Der Reichstag wolle beschließen, den Z 21 wie folgt zu fassen: Die Einkommensteuer beträgt: für die ersten angefangenen oder vollen 50 000 Mark des steuerbaren Einkommens 10 vom Hundert, für die nächsten angefangenen oder vollen 25 000 Mark des steuerbaren Einkommens 15 vom Hundert, für die nächsten angefangenen oder vollen 25 000 Mark des steuerbaren Einkommens 20 vom Hundert, für die nächsten angefangenen oder vollen 50 000 Mark des steuerbaren Einkommens 25 vom Hundert, für die nächsten angefangenen oder vollen (0) 50 000 Äcarr des steuerbaren Einkommens 30 vom Hundert, für die nächsten angefangenen oder vollen 50 000 Mark des steuerbaren Einkommens 35 vom Hundert, für die nächsten angefangenen oder vollen 50 000 Mark des steuerbaren Einkommens 40 vom Hundert, für die nächsten angefangenen oder vollen 50 000 Mark des steuerbaren Einkommens 45 vom Hundert, für die nächsten angefangenen oder vollen 50 000 Mark des steuerbaren Einkommens 50 vom Hundert, für die nächsten angefangenen oder vollen 50 000 Mark des steuerbaren Einkommens 55 vom Hundert, für die nächsten angefangenen oder vollen 100 000 Mark des steuerbaren Einkommens 60 vom Hundert, für die weiteren Beträge des steuerbaren Einkommens 60 vom Hundert.
Präsident: Es liegt noch ein zweiter Antrag von denselben Antragstellern vor.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): Bartz (Hannover) und Genossen.
Der Reichstag wolle beschließen: I.
1 dem 1.
Absatz des Z 26 folgende Fassung zu geben: Die nach §§ 21 bis 25 berechnete Einkommensteuer ermäßigt sich um 360 Mark 1.
1 für den Steuerpflichtigen, wenn das steuerbare Einkommen nicht mehr als 50 000 m »Mark betrügt; 2.
1 für dessen Ehefrau, sofern sie nicht selbständig zur Einkommensteuer zu veranlagen ist und das steuerbare Einkommen nicht mehr als 50 000 Mark beträgt; 3.
1 für jedes minderjährige Kind im Sinne des 8 17 Abs.
2, das nicht selbständig zur Einkommensteuer zu veranlagen ist, wenn das steuerbare Einkommen nicht mehr als 100 000 Mark beträgt.
II.
dem K 46 Abs.
2, 3 und 4 folgende Fassung zu geben: Der Betrag von 10 vom Hundert des Arbeitslohns ermäßigt sich gemäß 8 21 Abs.
1 1. für den Steuerpflichtigen, dessen Ehefrau und und jedes minderjährige Kind im Sinne des Z 17 Abs.
2 a) 1 im Falle der Zahlung des Arbeitslohns für volle Kalendermonate monatlich um je 30 Mark; b) 1 im Falle der Zahlung des Arbeitslohns für volle Kalenderwochen wöchentlich um je 7, 20 Mark;«) im Falle der Zahlung des Arbeitslohns für bolle Arbeitstage täglich um je 1 20 Mark; ck) im Falle der Zahlung des Arbeitslohns für kürzere Zeiträume für je zwei angefangene oder bolle Stunden um je 0, 30 Mark; 2. zur Abgeltung der nach § 13 Abs.
1 Nr.
1 bis 7 zulässigen Abzüge s) im Falle der Zahlung des Arbeitslohns für volle Kalendermonate monatlich um 50 Mark, Reichstag.
152 Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1921.
5339 (Schriftführer Schmidt (Sachsenf), (L) d) im Falle der Zahlung des Arbeitslohns für volle Kalenderwochen wöchentlich um 12 Mark, e) im Falle der Zahlung des Arbeitslohns für volle Arbeitstage täglich um 2 Mark, ck) im Falle der Zahlung des Arbeitslohns für kürzere Zeiträume um 0, 50 Mark für je zwei angefangene oder volle Stunden.
III.
Eventualantrag für den Fall der Annahme eines Steuertarifs (§21), der bei steuerbarem Einkommen über 1 000 000 Mark nicht den höchsten Steuersatz von 60 vom Hundert zur Anwendung bringt: 1. die erste Staffel zu streichen und durch folgende zwei neuen Staffeln zn ersetzen: für die ersten angefangenen oder vollen 30 000 Mark des steuerbaren Einkommens 5 vom Hundert, für die nächsten angefangenen oder vollen 20 000 Mark des steuerbaren Einkommens 10 vom Hundert.
Präsident: Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hertz.
vr.
Hertz, Abgeordneter.
Berichterstatter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Gesetzentwurf ist die Konseguenz der Geldentwertung und des Gesetzes, das im Juli zur Besteuerung des Arbeitslohnes vom Reichstag beschlossen worden ist.
Die Finanzämter sollten durch dieses Gesetz von der Veranlagung der übergroßen Mehrzahl der Lohn- und Gehaltsempfänger entlastet werden.
Sollte dieses Ziel auch gegenwärtig noch erreicht werden, so war insbesondere eine Anpassung des Tarifs an die Umwälzungen in der Entlohnung, den Folgen der Geldentwertung, dringend erforderlich.
Diese Anpassung ist durch den Ausfluß vorgenommen worden.
Das ist an und für sich keine Verringerung der Steuerlast, sondern eben nur die Konsequenz aus der Erhöhung der Nominallöhne, die ja keineswegs in allen Fällen eine Erhöhung oder auch nur einen Ausgleich für die bisher bezogenen Reallöhne darstellt.
über diesen Punkt herrschte im Ausschuß völlige Übereinstimmung.
Nur über das Matz der Anpassung des Tarifs an die Geldentwertung entstanden erhebliche Meinungsverschiedenheiten, die bis zur Klärung eine längere Zeit in Anspruch nahmen.
Einige der Mitglieder des Ausschusses wollten den Gedanken der Goldtarifierung der Steuerleistungen in diesem Gesetze verwirklichen.
Es sollte damit eine völlig gleichmäßige Berücksichtigung der Geldentwertung bei allen Steuerpflichtigen erreicht werden.
Die Minderheit im Ausschuß dagegen betonte, daß die Geldentwertung bereits an und für sich durchaus unsozial wirke, daß sie geeignet sei, die Besitzenden in hohem Maße zu entlasten, während sie die Besitzlosen belaste.
Durch die bisherige Steuergesetzgebung seien diese Wirkungen noch verschärft worden.
Der Lohnabzug, dem etwa 18 Millionen Lohn- und Gehaltsempfänger in Deutschland unterlägen, werde in vollwertigem Gelde bezahlt.
Die Steuerleistung der übrigen Steuerpflichtigen geschehe mindestens Monate, teilweise sogar Jahre nach dem wirklichen Einkommensbezug.
In Zeiten der Geldentwertung bedeute das, daß nicht in vollwertigem, sondern in entwertetem Gelde die Steuern bezahlt würden.
Wie groß die Meinungsverschiedenheiten über die Gestaltung des Steuertarifs im Ausschuß waren, geht Wohl am deutlichsten aus der Tatsache hervor, daß nicht weniger als sieben verschiedene Vorschläge vorlagen.
Der Hauptdifferenzpunkt zwisck en den verschiedenen (0) Vorschlägen zur Tarifgestaltung lag in der untersten und in der obersten Steuerstufe.
Nach dem geltenden Gesetz wurden bisher Einkommen bis zu 24 000 Mark zu 10 Prozent versteuert.
Der Entwurf, der der Beratung des Ausschusses ursprünglich zugrunde lag, wollte diesen Betrag auf 40 000 Mark erhöhen.
Andere Vorschläge bezweckten eine Erhöhung auf 50 000 Mark.
Weit größer waren die Differenzen bei der Gestaltung des Tarifs oben.
Die 60 Prozent, der Höchstsatz des geltenden Einkommensteuertarifs, wurden bisher bei einem Einkommen von mehr als 400 000 Mark erreicht.
Nach dem Vorschlage in dem Entwurf der Abgeordneten Marx und Emminger sollte dieser Höchstsatz erst bei 3 Millionen erreicht werden.
Die Mehrzahl der Anträge suchte einen Mittelweg; wodurch der Höchstsatz bereits bei 2 Millionen Mark erreicht wird.
Der Antrag Keil-Emminger dagegen suchte die Höchstgrenze bereits bei 1 Million Mark zu erreichen.
über die untere Grenze war die Verständigung nicht allzu schwer, erheblich schwerer dagegen bei der oberen.
Hier waren zeitweilig so starke Meinungsverschiedenheiten vorhanden, daß der Eindruck entstand, als würde die Verabschiedung dieses Gesetzes noch in diesen Tagen gefährdet sein.
Die Mehrheit des Ausschusses wollte eine rein formelle Berücksichtigung der Geldentwertung.
Die Minderheit trat zwar auch für eine Berücksichtigung der Geldentwertung ein, aber doch nur insofern, als dadurch auch soziale Erwägungen beachtet wurden, damit der Grundsatz steuerlicher Gerechtigkeit nicht vollends untergraben würde.
Der Antrag, der den Höchstsatz von 60 bei 1 Million Mark zu erreichen trachtete, fand jedoch im Ausschuß keine Mehrheit.
Eine Mehrheit kam nur für den Antrag zustande, der den Höchstsatz bei 2 M llionen Mark erreicht.
In absoluten Zahlen ausgedrückt bedeutet das, daß jeder Steuerpflichtige, der ein Einkommen von mehr als 1 Million Mark versteuert, über die auch im Antrage Keil Emminger hinaus vorgesehene Milderung 105 750 Mark wen'ger an Steuern zu entrichten hat, als dieser Antrag Keil-Ewminger vorsah.
Nimmt man an und ich glaube, vorsichtig zu schätzen —, daß die Gesamtzahl der Steuerpflichtigen mit einem Einkommen von mehr als 1 Million Mark in Deutschland gegenwärtig etwa 10 000 beträgt, so ist das also ein Ausfall von 100 mal etwa 100 000 Mark gleich etwa einer Milliarde.
Den sozialistischen Parteien ist naturgemäß die Zustimmung zu einem solchen Tarif überaus schwer geworden.
Sie erklärten im Ausschuß, daß sie ihn sachlich nicht für berechtigt halten.
Nur um das Gesetz, das zum 1.
Januar in Kraft treten solle, nicht zu gefährden, stellten sie ihre Bereitwilligkeit in Aussicht, hier im Plenum keine Abänderungsanträge zu stellen, die das Schicksal dieses Gesetzes überhaupt gefährden würden.
Dazu kam.
daß im Ausschuß über diese Frage so gründlich diskutiert worden war, daß niemand mehr die.
Hoffnung hatte, im Plenum eine andere Entscheidung als die im Ausschüsse herbeiführen zu können.
Die zweite große Änderung des Gesetzentwurfs ist die Erhöhung der steuerfreien Abzüge.
Die bisher geltenden Abzüge sind verdoppelt worden, nur bei den Werbungskosten erfolgte auf Antrag der Unabhängigen eine Verdreifachung.
Sie erfolgte nicht nur als Ausgleich für die Heraufsetzung der höchsten Steuerstufe aus 2 Millionen, sondern auch aus der Erwägung heraus, daß bisher die Werbungskosten sehr gering angesetzt waren, daß die Lohn- und Gehaltsempfänger in den letzten Monaten trotz der Geldentwertung die erhöhten Steuerbetrüge bezahlt haben, und aus dem fiskalischen Gesichtspunkt, daß die Veranlagungsbehörden möglichst 5340 Reichstag.
152.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 102t.
(I!
l-.
Hertz »Berichterstatter.)
(L) viel Von einer Veranlagung derjenigen Lohn- und Gehaltsempfänger befreit werden sollen, die Werbungskosten über diesen Betrag hinaus haben.
Der Regierungsvertreter betonte, wie ich noch erwähnen will, daß Länder und Gemeinden aus der Senkung des Tarifs keinen Anspruch auf Mehrüberweisungen ableiten können.
Denn selbst die Einkommensteuer noch von Ländern und Gemeinden erhoben worden wäre, so würden auch diese Körperschaften sich den Wirkungen der Geldentwertung durch Angleichung des Tarifs an sie nicht haben entziehen können.
Ich möchte nun noch darauf hinweisen, daß sich in dem vorliegenden gedruckten Bericht auf der Seite 3 ein Druckfehler eingeschlichen hat.
Es muß dort in H 21 in der letzten Zeile heißen: für die weiteren Beträge 60 vom Hundert.
Das Wort „weiteren ''ist auf der rechten Spalte versehentlich ausgelassen worden.
Es ist noch ein weiteres sachliches Versehen auszugleichen.
In § 26 ist versäumt worden, die Konsequenz aus der Änderung des Tarifs und der Heraufsetzung der Beträge zu ziehen.
In dem zweiten Absatz des § 26 ist in der rechten Spalte derselbe Satz wie auf der linken, also in der ursprünglichen Vorlage, noch enthalten.
Ich unterbreite dem Herrn Präsidenten einen Antrag, der von all den Herren unterschrieben worden ist, die ich vorhin habe erreichen können, und der auch die Zustimmung der Regierung gesunden hat, der die Ziffer „50 000 ''durch „80 000 ''zu ersetzen vorschlägt.
Ich bitte demgemäß, dem vorliegenden Gesetzentwurf mit den aus der Zusammenstellung ersichtlichen Änderungen die Zustimmung zu geben, die Resolution anzunehmen, die der Ausschuß vorschlägt, und auch die Petitionen, die hierzu eingegangen sind, für erledigt zu (L) erklären.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Große Ereignisse Pflegen ihre Schatten vorauszuwerfen.
Und wenn das Wort jemals Geltung und Bedeutung hatte, so im vorliegenden Falle.
Denn es ist absolut kein Zufall, daß gerade diese Novelle zum Einkommensteuergesetz in den Vordergrund der Steuerkämpfe gestellt wird, denen wir in den nächsten Wochen entgegengehen.
Es ist eine wohldurchdachte und wohlberechnete Absicht der Partei des Zentrums, die auf diesem Wege wieder draußen den Anschein zu erwecken sucht, als ob sie die Interessen der breiten Massen wahrnehme, während in Wirklichkeit der ganze Zweck der Übung weiter nichts ist als eine Täuschung der breiten Massen, als ein Ablenken ihrer Blicke von dem ungeheuerlichen Steuerraub, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) der auf Kosten der breiten Masse verübt werden soll.
Ein Steuerraub, der um so verwerflicher ist, weil mit ihm die Bestrebungen sämtlicher bürgerlicher Parteien parallel laufen, den Besitz zu schonen und für sich alle möglichen Privilegien und Vorteile bei den Steuerberatungen herauszuschlagen.
Da mutz ich schon sagen, daß die Partei, die sich demokratisch nennt, sich in dieser Beziehung jedenfalls die Palme miterrungen hat, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) während das Zentrum, nicht etwa aus eigenem Triebe, sondern lediglich der Not gehorchend, weil es noch Arbeiter in seinen Reihen hat, gezwungen ist, mehr Theater zu spielen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Heiterkeit.)
In Wirklichkeit aber hat die Zentrumspartei genau die- (0) selbe Politik der Besitzsteuersabotage getrieben wie alle übrigen bürgerlichen Parteien.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Zuruf im Zentrum: Wir brauchen aber noch einen Komiker!
Heiterkeit.)
Wenn Sie ein solches Subjekt brauchen, dann gucken Sie sich mal im Spiegel an!
(Heiterkeit.
Zuruf des Abgeordneten Malzahn: Sie alter Muselmann, das haben Sie Wohl nicht gedacht
Große Heiterkeit.)
Wir Kommunisten sind uns vollkommen des Zweckes bewußt, der mit dem Initiativantrag des Zentrums und der Bayerischen Volkspartei verfolgt wird, und wir sind nicht naiv genug, uns durch diese Manöver von dem Ernst der Dinge ablenken zu lassen, mit denen wir uns in den nächsten Wochen zu beschäftigen haben.
Wer Gelegenheit hatte, den Verhandlungen im Ausschuß zu folgen, der wird erkannt haben, daß das Bürgertum keine Anstrengungen gescheut hat, um für sich möglichst viele weitgehende Vorteile herauszuschlagen, daß es nichts verabsäumt, um die Lasten des Krieges, den Sie (nach rechts) heraufbeschworen haben, des Krieges, der um Ihrer Geldsäcke willen geführt worden ist, auf die breiten Massen abzuwälzen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nun, wir werden ja Gelegenheit haben es ist heute nicht der Ort, die ganze Frage hier aufzurollen —, uns über diese Frage noch gründlich und eingehend auseinanderzusetzen.
Das Charakteristische der ganzen heutigen Lage ist weiter durch die Tatsache gegeben, daß die hochwohllöbliche Reichsregierung schweigt, nichts von sich hören läßt und keineswegs gewillt erscheint, das Versprechen,.
das sie bei der Einbringung der Vorlagen hier im Hause gegeben hat, irgendwie zu realisieren.
Und um sich von diesem Versprechen zu drücken, hat man alle möglichen Ausflüchte und Ausreden.
Die Entente ist der beliebteste Wauwau des Bürgertums, auch der Sozialdemokraten, wenn es gilt, ihre Volks- und arbeiterfeindliche Politik vor den breiten Massen zu rechtfertigen.
Wenn man nämlich keine sachlichen Argumente mehr hat, wenn man nicht mehr weiß, wie man die Verleugnung alles dessen, was man gestern noch angebetet hat, draußen rechtfertigen soll, so holt man den Wauwau her, und der bellt dann ganz nach Kommando, wie man es braucht.
Dieselbe Methode hat sich auch der Herr Reichskanzler zugelegt.
Er hat in Aussicht gestellt, dem Reichstage bekanntzugeben, wie sich die Regierung die weitere Erfassung des Besitzes denkt.
Man hat sich aus allen möglichen, diplomatischen und undiplomatischen, nach meiner Überzeugung lediglich an den.
Haaren herangezogenen Gründen bis jetzt dieser unbedingten Pflicht entzogen.
Man munkelt hinter den Kulissen, ja man tuschelt und man mogelt sogar hinter den Kulissen.
Der Reichskanzler hält es also nicht für notwendig, dem deutschen Volke zu sagen, wie er sich die weitere Entwicklung der Frage überhaupt denkt.
Es ist einmal davon geredet worden, daß die Sachwerte erfaßt werden sollen, daß das Reich endlich zu der einzig möglichen und einzig Erfolg versprechenden Methode übergehen solle, die geeignet ist, es aus seinem Dalles herauszubringen.
Aber der Herr Reichskanzler drückt sich um die Dinge.
Er hofft, daß der gelehrige Pudel, den der Reichstag darstellt, ihm schon alle die ungeheuerlichen Steuervorlagen apportieren wird, vor allen Dingen die, die auf Kosten der breiten Masse gehen.
Nun, wir sind nicht gewillt und wir werden uns Reichstag.
152 Sitzung.
Sonnabend den 17 Dezember 1921.
5341 (Höllein, Abgeordneter) (L.) mit allen uns zu Gebote stehenden Mitteln dagegen zur Wehr zu setzen wissen, daß hier Steuergesetze gemacht werden, von denen die Hauptlasten auf die Schultern der breiten Massen abgewälzt werden.
Es wird wirklich versucht, alle Steuern auszuschöpfen, aber nur die, die für die Schultern der breiten Massen in Frage kommen.
Dabei muß man sich vor Augen halten, daß die abgegriffenen Methoden der bürgerlichen Steuertechnik absolut nicht imstande sind, das zu erreichen, was alle Parteien dieses Hauses als ihre Hauptpflicht betonen, nämlich die Bilanzierung des Etats.
Wenn man nämlich die gewaltigen Steuern, die man auf den Konsum zu legen im Begriff ist, beschlossen haben wird, so mutz daraus naturnotwendig folgen ein ebenso gewaltiges, noch um den Unternehmerprofit gesteigertes Anwachsen der Preise für alle Lebens- und Bedarfsartikel.
Es mutz eine Preisrevolution eintreten, die letzten Endes wieder auf Kosten der Gesundheit der breiten Massen erfolgen wird.
Was nützt es Ihnen denn, diese gewaltigen, die Massen niederdrückenden Steuern zu machen, wenn das Ergebnis notwendig hinter den Erwartungen zurückbleiben muß!
Denn nur die eine Möglichkeit ist gegeben, einen gewissen Ausgleich für Ihre Zwecke zu finden, nämlich dann, wenn Sie sich entschließen, die breiten Massen an der Angleichung ihrer Loyne an die gestiegenen Preise zu hindern, sie mit Gewalt niederzuhalten.
Die Arbeiterklasse Deutschlands ist aber durchaus nicht gewillt, sich noch tiefer herunterdrücken zu lassen, als es heute schon ohnehin der Fall ist.
Die deutsche Arbeiterklasse wird sich mit oder trotz Ihnen dagegen zur Wehr zu setzen wissen, und sie wird schon Mittel und Wege finden, um ihre Lebensinteressen denn für sie handelt es sich wirklich um Leben und Sterben zu schützen.
(6) Nun sind ja die Steuervorlagen, die bisher dem Hause zugegangen sind, noch lange nicht alle geplanten Steuerschröpfungspläne.
1 Der Herr Reichskanzler hat ja gestern im Hauptausschuß sich bemüßigt gefühlt, eine Rede zu halten, von der man wirklich sagen kann: Herr, dunkel war der Rede Sinn!
Soweit positive Angaben über das, was er tun und nicht tun will, überhaupt in Frage kommen, war sie absolut blaß und inhaltslos.
Soweit es aber darauf ankam, neue Massenausplünderungen vorzunehmen, war sie sehr, sehr positiv.
Und wenn der Reichskanzler ausspricht, daß das Parlament ganz ohne Rücksicht daraus, ob es sich dadurch populär oder unpopulär mache, den Nachdruck daraus zu legen habe, der Welt zu zeigen, daß wir entschlossen sind, unsere Reichsbetriebe auf solide und wirtschaftliche Grundlagen zu stellen, so bedeutet diese schöne Umschreibung weiter nichts als das Bekenntnis, daß auch noch durch eine gewaltige Steigerung der Tarife für die Eisenbahn und für die Post usw.
das Maß der indirekten Steuerbedrückung der breiten Massen auf die Spitze getrieben werden soll.
Also zu der Umsatzsteuer, jener Lawinensteuer, die buchstäblich am Mark des deutschen Volkes saugt, zu der Kohlensteuer, die eine ähnliche Vamphrwirkung hat, gesellt sich eine weitere neue Milliardensteuer, die, wenngleich sie auch unter dem Motto „Verkehr ''auferlegt wird, in ihren Wirkungen letzten Endes wieder restlos von den breiten Massen der Konsumenten getragen werden muß.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und dieser Tanz der Milliarden, den man uns hier aufführt, diese gewaltige Steigerung der Preise alles dessen, was man unbedingt zum Leben braucht, ist absolut ungeeignet, Ihr Ziel, die Balanzierung des Etats, irgendwie herbeizuführen.
Es wird sich sehr bald zeigen, daß die Folgen dieser Ihrer Politik katastrophale (v) Auswirkungen zeitigen müssen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es wird sich sehr bald zeigen, daß Sie wieder dort stehen, von wo Sie ausgegangen lind.
Ich sagte schon, daß der Zweck der jetzigen Vorlage nur das Zuckerbrot ist, das man den breiten Proletariermassen jetzt hinwirft, um sie später desto besser mit der Peitsche der Steuerbedrückung und Steuerausplünderung kuranzen zu können.
Deswegen sind wir uns der Tragweite Ihrer Vorlage nur zu gut bewußt, und von diesem Gesichtswinkel betrachten wir sie.
Diese Einkommensteuerabänderung war eine unbedingte Notwendigkeit nicht nur für die Arbeiter, sondern selbst für das Bürgertum.
Bei der wachsenden Geldentwertung mußte selbstverständlich bei jeder Lohnsteigerung, die bei den heutigen Gesetzen so ipso auch eine Steigerung der Einkommensteuer mit sich bringt, auch eine entsprechende Rate in die Lohnerhöhung gleich mit einbegriffen werden.
Und wenn nun durch die Lohnsteigerungen der Steuersatz über die niedrigste Staffel von 10 Prozent hinaus- und in die zweite mit höheren Steuersätzen belastete Stufe hineinwuchs, so mußte das Unternehmertum unbedingt aber auch einen entsprechenden Zuschlag zu diesen neuen Steuern im Lohn mit gewähren.
Letzten Endes ist das also auch ein Vorteil für die kapitalistischen Kreise.
(Zuruf des Abgeordneten vr.
Becker (Hessens.)
Nun, Herr Kollege Becker, dessen bin ich mir wohl bewußt, und das ist auch der Grund dafür, daß die bürgerlichen Parteien gewillt waren, diesen Köder aufzugreifen, um mit seiner Hilfe die Sonderinteressen der Schwerindustrie und des Großkapitals zu befriedigen.
Das Charakteristische dieser Vorlage ist, daß man unter dem Vorwände des sozialen Mitgefühls für die Arbeiter wieder gewaltige Extrasteuerprofcke für das Kapital herausgeschlagen hat.
Während man den breiten Massen die Steuer von dem unbedingt zum Leben Notwendigen wegnimmt und sich gar nicht darum kümmert, ob der verbleibende Betrag zur Bestreitung der nacktesten Lebensbedürfnisse ausreicht, gehen die Steuern, die von denen bezahlt werden, die über 500 000 Mark Einkommen haben, absolut nicht auf Kosten ihres Lebensunterhaltes, wie es beim Proletariat in allen seinen Schichten der Fall ist.
Deshalb sind die neuen gestreckten Steuerstufen für die großen Einkommen in keiner Weise berechtigt.
Schutzbedürftig sind nur die unteren Klassen.
Das Großkapital hat meines Erachtens gar keinen Anspruch darauf.
Trotzdem und das zeigt den Pferdefuß des Zentrumsantrages war man gewillt, eine Ausweitung der Steuerstufe vorzunehmen, bei der nur 10 Prozent Steuern erhoben werden, und zwar von 24 000 Mark auf 40 000 Mark.
Zugleich aber wollte man auch einen Extraprofit von mehreren 100 000 Mark Steuern bei den Einkommen über 1 Million Mark herausschlagen.
Insofern ist der Antrag, den der Ausschuß Ihnen vorlegt, für uns inakzeptabel.
Wir sind nicht bereit, auch hier wieder eine Durchlöcherung Ihres eigenen angeblichen Prinzips anzuerkennen, das ja doch darin gipfeln soll, das Gleichgewicht im Etat herzustellen, und das auch der Herr Reichskanzler gestern noch im Hauptausschuß als unbedingt notwendig hinstellte.
Wie stimmt es denn nun aber mit diesem Prinzip überein, das Sie immer so gern im Munde führen, wenn Sie, wie der Herr Kollege Hertz berechnet hat, mehr als eine Milliarde von den Millionären nicht herausholen, sondern dieses Minus an Steuem wieder auf Kosten der breiten Massen erheben wollen
Das bedeutet doch, daß Sie willens sind, die Milliarden den 5342 Reichstag.
152.
Sitzung.
Sonnabend den 17 Dezember 1921.
(Höllein, Abgeordneter.)
.
notleidenden Millionären zuzuschanzen und sie aus dem Proletariat herauszupressen.
Die eben von mir angeführten Gründe rechtfertigen vollauf den von uns eingebrachten Antrag.
Wir werden sehen, wer sich dafür einsetzen wird.
Neben diesem Tarif kommt aber weiter in Frage, daß die paar abgeänderten Vergünstigungen für die breiten Massen absolut unzureichend sind.
Wenn man das bisherige Lohnsteuergesetz zur Hand nimmt, das 120 Mark Steuerabzug für den Steuerpflichtigen, dessen Frau und für jedes seiner Kinder vorsah, und damit vergleicht, daß diese Summe hier nur um das Doppelte erhöht wird, so muß man wirklich sagen, daß damit der eingetretenen Geldentwertung in keiner Weise Rechnung getragen ist.
Ja, das ist schon mehr eine direkte Verhöhnung der Arbeiter, insbesondere da man auf der anderen Seite den „notleidenden ''Millionären nach dem angenommenen Antrage 241000 Mark nachlassen will.
Wir haben deshalb den Antrag gestellt, der gewiß sehr bescheiden genannt werden muß, die Summe des Steuerabzugs sowohl für den Steuerpflichtigen wie auch für die Ehefrau und für jedes unterhaltsberechtigte minderjährige Kind auf 360 Mark festzusetzen.
Das ist das Mindeste dessen, was wir im Augenblick fordem müssen.
Weiter ist uns auch der Antrag in bezug auf die Werbungskosten nicht weitgehend genug.
Wir haben schon im Ausschuß beantragt, daß man als Werbungskosten bei den ständig wachsenden Ausgaben der Arbeiter für Eisenbahn-, Straßenbahnfahrten, Krankenkassenbeiträgen usw.
wir werden ja demnächst wieder eine Jnvalrdenbeitragserhöhung erhalten usw.
—, bei der Notwendigkeit, auch für die Gewerkschaften, wenn sie leistungsfähig bleiben wollen, wenn sie ihrer Aufgabe gewachsen sein wollen, mit den Beiträgen hinauf.

zugehen, ich sage, daß man bei allen diesen Dingen den Betrag so festsetzen muß, daß er wirklich den gesteigerten Ausgaben der breiten Volksmassen Rechnung trägt.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Ich erinnere nur daran, welche Unsummen heute ein Arbeiter nur für seine Arbeitskleidung aufwenden muß.
Ein Schlosseranzug, der vor dem Kriege vier Maök kostete, muß heute mit mehreren hundert Mark bezahlt werden und ist dazu noch miserabel in der Qualität.
Das trifft für alle Berufe und Gewerbe zu.
Diese Arbeitskleidung gehört doch unbedingt mit zu den notwendigen Ausgaben eines Arbeiters im Interesse seiner Berufsausübung.
Deshalb muß der Betrag der abzugsberechtigten Werbungskosten erhöht werden.
Man könnte noch eine Reihe von anderen Notwendigkeiten anführen.
Ich beschränke mich aber mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Zeit aus das Gesagte.
Also jeder Unbefangene wird zugeben müssen, daß unsere Anträge, sowohl der, der sich auf den Tarif bezieht, wie die, die eine Erhöhung des Steuerabzugs für den Steuerpflichtigen und seine Familienmitglieder und eine Erhöhung der Werbungskosten vorsehen, absolute soziale Notwendigkeiten sind.
Und wenn Sie sich schon dazu entschließen, den notleidenden Millionären mit einem Einkommen bis zu 2 Millionen Mark auch noch Steuerermäßigungen zuzuschanzen, so sehen wir unsererseits uns veranlaßt, hier einen Antrag einzubringen, der in diesem Falle auch den Arbeitern ein entsprechendes Äquivalent für die Geldentwertung gewährleistet.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir geben uns allerdings bei den Erfahrungen, die wir im Ausschuß gemacht haben, nicht der Hoffnung hin, daß Sie sich durch die sozialen Nöte der breiten Massen irgendwie beeinflussen lassen werden.
Wir wissen, daß Sie nur auf den stärksten Druck reagieren.
Nun Wohl, (o) wir werden für diesen Druck zu sorgen wissen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.
Lachen rechts und in der Mitte.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmungn, zunächst über den Art.
1, und zwar sind die Ziffern 1, 2, 3 und 4 nicht beanstandet; ich darf sie als angenommen erklären.
Wir kommen nun zur Abstimmung über die Ziff.
5.
Das ist die Ziffer, die den Z 21 des Einkommensteuergesetzes berührt.
Hierzu haben die Abgeordneten Bartz (Hannover) und Fraktion den eben vom Herrn Abgeordneten Höllein begründeten Antrag auf eine andere Staffelung der Einkommensteuer eingebracht, die die höheren Einkommen nicht entlasten soll.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrage Bartz (Hannover) und Fraktion zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung haben dieselben Herren einen Eventualantrag gestellt, nämlich für die ersten angefangenen oder vollen 30 000 Mark steuerbaren Einkommens 5 vom Hundert und für die nächsten angefangenen oder vollen 20 000 Mark des steuerbaren Einkommens 10 vom Hundert zu setzen.
Wer diesem Antrag zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche der Ziff.
5 in der Fassung des Ausschusses, und zwar mit der Druckfehlerberichtigung in der letzten Zeile, zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
1 (v) (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ziff.
5 ist in der Fassung des Ausschusses angenommen.
Wir kommen zur Ziffer 6.
Diese betrifft den § 26 des Einkommensteuergesetzes.
Hierzu haben die Abgeordneten Bartz (Hannover) und Fraktion ebenfalls einen Abänderungsantrag, der eine andere Abstufung bezweckt, eingebracht.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrage Bartz und Fraktion zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Der § 26 bleibt in der ursprünglichen Fassung bestehen.
Aber es ist, wie der Herr Berichterstatter bereits vorgetragen hat, hier eine sachliche Änderung herbeizuführen, die durch einen Antrag Dr. Hertz, Simon (Schwaben), Emminger, vr.
Curtius, Höner unterstützt wird, nämlich in der sechsten Zeile des zweiten Absatzes statt 50 000 zu sagen: 80 000.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß diese Änderung im Gesetz angebracht wird.
Ich erkläre mit dieser Änderung die Ziffer 6, also den 8 26, für angenommen.
Ich rufe auf Ziffer 7.
Angenommen.
8, 9, 10, 11, 12, 13, 14.
Ebenso.
Ziffer 15 behandelt den Z 46 des Einkommensteuergesetzes.
Hier liegt auch der vorhin verlesene Abänderungsantrag Bartz (.
Hannover) und Fraktion vor.
Ich bitte diejenigen Damen und.
Herren, welche ihm zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Reichstag.
152.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1921.
5343 (Präsident.)
M Ich darf annehmen, daß die Ziffer 15 in der vom Ausschuß vorgeschlagenen Fassung angenommen ist.
(Unruhe.)
Ich bitte um etwas mehr Ruhe!
Ziffer 16 ist gestrichen.
Ich rufe auf Ziffer 17, 18, 19, 20, 21, den Art.
II mit der Druckfehlerberichtigung in der ersten Zeile, statt „Artikels ''zu setzen „Artikel '', Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Artikel und Ziffern, Einleitung und Überschrift sind in der zweiten Lesung angenommen.
Meine Damen und Herren!
Wir hatten auch hier die dritte Lesung mit auf die Tagesordnung gesetzt.
Wir können also in die dritte Lesung eintreten.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache über das Gesetz und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf Art.
I Ziffer 1 bis 21, Art.
II, Einleitung und Überschrift.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetz in der G e s a m t abstimmung zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist einstimmig angenommen.
Der Ausschuß beantragt, die Petitionen für erledigt zu erklären.
Das Haus tritt diesem Antrage bei, wenn ich Widerspruch nicht höre.
(Zuruf.)
Ich werde eben darauf aufmerksam gemacht, daß auch noch eine Entschließung zu dem vorliegenden Gegenstand der Tagesordnung vorliegt: die Reichsregierung zu ersuchen, wegen des Landessteuergesetzes Änderungen zu treffen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dieser Entschließung auf Drucksache 3228 zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zum 10.
Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung deS Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Reichsha »shaltsplane für das Rechnungsjahr 1921 (Nr 3071 der Druckiacken).
Mündliche Berichte des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
3202, 3220, 3224, 3225, 3244 der Drucksachen), Wir kommen zunächst zum Haushalt des Reichspräsidenten.
Ich rufe auf im ordentlichen Haushalt -i, fortdauernde Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 und als dazu gehörig die Entschließung Hergt, Dr. Stresemann auf Nr.
3239, welche die Reichsregierung ersucht, die am Schluß des Art.
I der Verordnung über die deutschen Flaggen festgesetzte Frist für die einstweilige Führung der bisherigen Flaggen, soweit sie die S e e f l a g g e n betrifft, bis auf weiteres zu verlängern.
Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir eine Bemerkung.
Von verschiedenen Seiten des Hauses ist die Bitte an mich gerichtet worden, möglichst unsere Beratungen heute zu Ende zu führen.
Ich bitte also die Redner, zu beachten, daß das Gewicht in dieser Frage Reichstag.
I.
19201921.
102.
Sitzung.
bei der Abstimmung, nicht bei der Länge der Reden (0) liegen wird.
(Heiterkeit und Bravo!)
Eine bindende Verpflichtung, hierbei über die Schuld am Kriege, über den „Dolchstoß von hinten ''und ähnliche Angelegenheiten hier zu sprechen, liegt nach der Geschäftsordnung nicht vor.
(Große Heiterkeit.)
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg).
Abgeordneter: Ich werde der Mahnung des Herm Präsidenten entsprechen.
Die Angelegenheit, um die es sich hier handelt, ist allgemein bekannt; es ist die Flaggenfrage.
Nachdem der Reichstag am 27.
Juni 1921 durch einen Beschluß unseren Antrag, die Fortdauer der Führung der schwarz-weiß-roten Handelsflagge weiter zu ermöglichen.
abgewiesen hatte, hat sich im Inlande sowohl wie im Auslande in zahlreichen Kundgebungen eine außerordentliche Erregung über diesen Beschluß geltend gemacht.
im Inlands besonders an der Wasserkante, im Auslande unter den Ausländsdeutschen.
In den deutschen Kolonien in Valparaiso, in Ecuador, in Peru, Boltvia.
Chile und vielen anderen Staaten haben sich die Deutschen zu einer großen Protestaktion zusammengeschlossen (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um etwas mehr Ruhe!
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: weil sie hoffen und glauben, daß der Reichstag auf eine emeute Anregung feinen Beschluß von damals revidieren und nochmals erwägen wird, ob er richtig gehandelt hat (, u oder einem Irrtum unterlegen ist.
Es liegt mir fem.
hier Ll ins Feuer zu gießen.
Ich will deshalb die Kundgebungen nicht zitieren und ihrem Inhalt nach nicht weiter bekanntgeben.
Nur das möchte ich sagen: die allgemeine Stimmung in allen seemännisch erfahrenen Kreisen einschließlich der Deutschen im Auslande, die doch sozusagen tagtäglich Gelegenheit haben, zu erfahren, welchen Wert das Ansehen der alten Flagge und der Gedanke an diese Flagge, die Liebe zu dieser Flagge hat, steht auf seiten derjenigen, die glauben, daß der Beschluß des Reichstags einer Revision unterzogen werden müsse.
Deshalb, meine Damen und Herren, haben wir ihnen den Wunsch unterbreitet, emeut an den Herrn Reichspräsidenten das Ersuchen zu richten, die Fortdauer der Führung der Handelsflagge zu gestatten, und wir möchten Sie bitten, diese Frage noch einmal ohne Voreingenommenheit zu prüfen.
Vor allen Dingen möchte ich Sie bitten, diese Prüfung nur unter dem Gesichtswinkel der Zweckmäßigkeit vorzunehmen.
Ich möckte Sie daran erinnern, daß der Herr Reichspräsident, der doch nicht den Rechtsparteien angehört, als er durch seine Verordnung vom 11.
April dieses Iabres die weitere Führung der alten Flagge bis zum 1.
Januar 1922 gestattete, das nicht aus parteipolitischen Gründen, sondern aus Gründen der Zweckmäßigkeit getan hat.
Wie der Herr Reichspräsident damals aus Zweckmäßiakeitsaründen gehandelt hat, ebenso bitten wir.
diese Zweckmäßigkeitsgründe noch weiter gellen zu lassen.
Ich bin mir Wohl bewußt, daß diese Frage durch die Stimmung draußen und hier im Hause in ein politisches Fahrwasser hineingezogen worden ist.
in dem sie unterzugehen droht.
Ich möchte sie deshalb mit meinen Freunden aus dem Schlachtfelds des lolllischen Kampfes entfernen und Sie bitten, diese 72S 5344 Reichstag.
152.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1921.
(Schultz (Bromberg), Abgeordneter.)
(»Frage als das zu betrachten, was sie ist, als eine rein wirtschaftlich-technische Frage.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Frage liegt so.
Wir haben zu entscheiden: ist es nicht vielleicht vorteilhafter, das Ansehen, das die schwarz-weiß-rote Flagge im Ausland, auf den Meeren, bei den fremden Völkern sich erworben hat, auch in Zukunft für unser Volk, für unseren Handel, für unsere Schiffahrt weiter auszunützen
Ist es notwendig, daß ein solches Aktivum in der Weltwirtschaft, wie es neulich genannt ist, von uns einfach aus theoretischen Motiven beiseite gelegt wird
Ich möchte Sie bitten, den Antrag, den wir der Stimmung im Lande entsprechend gestellt haben, nochmals, wie ich schon sagte, ohne Voreingenommenheit zu prüfen.
Wir strecken Ihnen mit diesem Antrag, der, bei der Bitterkeit, die im Lande über den Beschluß des Reichstages herrscht, einen großen Wert auch für Sie hat, unsere Hand weit entgegen.
Wir möchten mit Ihnen die Frage in Frieden erledigen, wir möchten mit Ihnen in dieser Frage die Friedenspfeife rauchen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, namentlich von der Linken, beachten Sie diese Sache nochmals unter rein wirtschaftlichen Gesichtspunkten, machen Sie sich los von parteipolitischen Doktrinen und befreien Sie sich von der Herrschaft Ihres parteipolitischen Katechismus!
Draußen wartet man gespannt auf die Entscheidung, die der Reichstag heute fällen wird.
Sie haben Gelegenheit, durch Ihren Spruch viel Unruhe und viel Bitternis im Lande zu entfernen.
Enttäuschen Sie die Erwartungen im Lande nicht, die hochgespannt, zum Teil fieberhaft erregt sind, und stimmen Sie unserem Antrag zu!
Sie werden damit dem ganzen Lande einen guten Dienst erweisen (Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Peine.
Peine, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn die Parteien, die hier heute die Flaggenfrage wieder aufgerollt haben, ihrem Namen die Ehre geben wollten, dann würden sie einen Antrag eingebracht haben auf Streichung des Art.
3 der Reichsverfassung.
(Zurufe rechts.)
Das wäre gerade, aufrichtig und deutsch gewesen.
Sie wählten aber den Weg von hinten herum und glauben auf diese Weise zum gleichen Ziele zu kommen.
Das Gefühl der Abwegigkeit muß meiner Auffassung nach auch der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) gehabt haben, indem er als Begründung für dieses merkwürdige Tun eine angebliche große Erregung in Schiffahrtskreisen und bei den Ausländsdeutschen vorschützte, daß ferner eine Bewegung von Deutschen im Auslande ausgehe, die sich zum Protest rüsten, wenn die Aufhebung der Bestimmung des Reichspräsidenten oder deren Verlängerung abgelehnt werden würde.
Meine Damen und Herren!
Ich wohne an der Wasserkante nicht seit wenigen Tagen und Wochen, sondern seit vielen, vielen Jahren.
Mit der Schiffahrt, mit dem Schiffbau bin ich nicht bloß vom Hörensagen bekannt.
Ich bin lange Jahre selbst zur See gefahren, ich kenne die Seeleute und ihre Auffassungen und wäre gern bereit, wenn die Dinge wirklich so lägen, wie sie hier geschildert worden sind, (Zuruf rechts: So sind sie!
Lacken links.)
dem entgegenzukommen.
So liegen die Dinge aber gar nicht.
Diese Bewegung ist nicht aus sich selbst heraus entstanden.
Nein, dieser Bewegung haben sehr eifrige Erreger vorgearbeitet.
Sehr eifrige Leute sind am Merke gewesen, diese Erregung zu erzeugen.
In der Presse, in den Versammlungen, in Rundschreiben ist (0) man bemüht gewesen, künstlich den Zustand zu schaffen, auf den man hier Bezug nimmt.
Eine Erregung ist in Wirklichkeit ja gar nicht einmal eingetreten.
Ich habe eine solche Erregung nirgends bemerkt und habe in den Unterweser-Orten, an der Wasserkante, in Hamburg, in Bremen manche Erregung gesehen.
Ich habe Erregungen gesehen, als deutsche Volksschullehrer in der freien Hansastadt Bremen gemaßregelt worden sind.
(Hört!
Hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich habe gesehen, wie in Hamburg, doch auch an der Wasserkante, an jenem Tage, als die Sülzenmacherei entlarvt wurde, das ganze Volk auf den Beinen und erregt war.
Ich habe die großen Werftarbeiterkämpfe miterlebt; ich habe erlebt, wie die deutschen Reeder von ihren Schiffsoffizieren und Kapitänen die Unterschrift forderten, keiner Organisation anzugehören.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle diese Erregungen habe ich mit erlebt.
Mir ist auch mitgeteilt worden, daß in Bremen, in Hamburg und Lübeck große Erregung gewesen ist, als die Mark gestiegen und der Dollar gefallen war.
Aber von einer Erregung, von der hier die Rede ist, ist mir nichts bekannt geworden.
Es lag auch in Wirklichkeit kein Grund dazu vor.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Der Kampf gegen die Einführung einer neuen Flagge ist ja nicht neu.
Er hat sich ja auch zu der Zeit abgespielt, als diese Flagge, um die Sie (nach rechts) kämpfen, in Deutschland als Reichsflagge und als Handelsflagge eingeführt werden sollte.
Gerade an den Stätten, wo die Protestbewegung ins Leben gerufen und geschürt worden ist, hat man sich am allerzähesten, am allerhartnäckigsten gegen diese Einführung der schwarz-weiß-roten Reichsflagge gewehrt.
Mir liegen Auszüge aus dem Protokoll (v) von 1866 vor, das der Hamburger Senat in seiner Sitzung abgefaßt hat.
Darin wird ausdrücklich darauf hingewiesen, daß Bismarck, der Kanzler des Norddeutschen Bundes, als er den alten Deutschen Bund auflöste, erklärt habe, daß die Flaggen im Plural, meine Damen und Herren erhalten und geschützt bleiben sollten.
Als er das allgemeine gleiche Wahlrecht gegeben hatte, stellte er sich auf eine andere Meinung um, verlangte eine allgemeine Reichs- und Handelsflagge und forderte von den Hansastädten und den anderen schiffahrttreibenden Ländern, ihre Landesflaggen einzuziehen.
Und was haben die Hansastädte gemacht
Sie haben sich noch längst nicht so ohne weiteres für die schwarz-weiß-rote Flagge begeistern können.
Wir stellen da fest, daß man erstens verlangt hat, daß.
der Hamburgische Bevollmächtigte im Norddeutschen Bunde dafür einzutreten habe: „Unsere Flagge haben wir zu allen Zeiten selbst frank und frei entfalten dürfen und wollen das auch in Zukunft tun ''; zweitens: „Unter keiner Bedingung darf man sich auf eine gemeinsame Flagge einlassen ''.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die von diesen beantragte Instruktion des Bevollmächtigten des Hamburgischen Staates lautete folgendermaßen: „Beibehaltung der alten, über die ganze Welt bekannten und geehrten Flagge beanspruchen; keinesfalls der Einführung einer gemeinsamen Flagge zustimmen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren!
Das waren die Hanseaten von damals.
In der „Elberfelder Zeitung ''stand ein Artikel, von Hamburg inspiriert, der sich gegen eine Ihnen (nach rechts) sehr nahestehende Zeitung, die Neue Preutzische Zeitung (Kreu-zsitung), wendete, von TaktReichstag.
iss.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1981.
5345 (Peine, Abgeordneter.)
losigkeit sprach und erklärte, daß, wenn ein Hamburger Schiff nach China käme und die schwarz-weiß-rote Flagge führte, kein Mensch wisse, woher das Schiff käme.
Also alles das, was auch hier an Argumenten im Parlament, in den Versammlungen, in der Presse und auch heute wieder angeführt worden ist, hat es auch damals schon gegeben.
Und was hat man weiter für Argumente gebraucht
Wie hat man weiter versucht, Beweis zu führen
Man hat einmal gesagt, wenn diese Reichsfarben in die Handelsflaggen hineinkommen, dann stört das die Sichtung auf See.
Jedes Kind weiß, daß auf 2000 Meter auf See diese Reichsfarben in der schwarz-weitz-roten Handelsflagge die Sicht überhaupt nicht stören.
Gegenwärtig wünschen die Hansestädte ihre Landelsflaggen in die Reichshandelsflagge an derselben Stelle eingefügt, wo die sogenannte Gösch jetzt sitzen soll.
Da stört es auf einmal die Sichtung nicht.
So schlägt also die eine Beweisführung die andere tot.
Meine Damen und Herren!
Ais dann seinerzeit der Hamburgische Senat der starken Faust Bismarcks folgen mutzte, da beschränkte er sich aus den Beschluß, den Hanoelsbevollmächtigten der Hansastadt anzuweisen, nun mindestens doch dafür zu sorgen, daß durch die Anerkennung der neuen Reicysflagge nicht materielle Nachteile für Hamburg entstehen.
L o also liegen die Dmge.
Der Kampf gegen die Einführung der sogenannten Gösch in die Handelsflagge ist kein sachlicher, er ist em politisier Kampf, und als solcher mutz er bewertet werden.
Diese Auffassung hat auch das führende Organ der Zentrumspartei, die bei der vergangenen Abstimmung sich noch nicht ganz geschlossen gegen dieses heute gestellte Ansinnen stemmte, emgeseyen.
Sie hat kurz darauf erklärt, der politische Kampf für die schwarzwettz-rote Flagge, den die Rechtsparteien führen, maase es unmöglich, stir die sachlichen Bedenken der Reeder sich einzusetzen.
Also die Zentrumspartei weiß, daß es kem Kamps ist, der von sachlichen Gründen dcktieri ist, sondern ein politischer Kamps.
Und dieser politische Kamps richtet sich ausgerechnet gegen die Republik und ihre Farben schwarz-rot-gold.
(Sehr richtig!
links.)
Werte Anwesende!
Wenn das richtig wäre, was der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) sagt, dann, glauben Sie mir, stände sicher in dem neuen Buch des Direktors der Hamburg-Amerika-Linie Huldermann über Albert Ballin auch ein einziges Wort über die Bedeutung der Flagge bei der Ausdehnung der Weltwirtschaft.
In diesem 400 Seiten starken Buch steht ganz etwas anderes.
Da ist mit eisernem Griffel die Lebensarbeit eines Mannes gezeichnet, eines Juden allerdings, der für die Ausdehnung der Weltwirtschaft gearbeitet hat wie keiner von denen, die sich heute für die Beibehaltung der Handelsflagge einsetzen.
Der Mann beweist in seinem Tagebuch, welches die Voraussetzungen der Ausdehnung der deutschen Handelsflotte und des deutschen Handels gewesen sind: die Zusammenfassung des Wirtschaftsgebietes Deutschlands nach dem Kriege von 1870, die Entwicklung Deutschlands vom Agrarstaat zum Industriestaat, das Aufhören der eigenen Auswanderung, der wirtschaftliche Aufstieg und dadurch das Wachsen des Handels und Verkehrs nach dem Auslande.
Dafür ist die Flagge nicht maßgebend.
Ich will hier nicht bestreiten, daß einem die Liebe zu einem bestimmten Symbol anerzogen werden kann.
Es ist ein Unterschied, ob ein Mann auf einem schwimmenden Kasernenhof Seemann wird oder ob er in der Handelsschiffahrt seinen Dienst tut und so mit Land und Leuten in zwangslose Berührung kommt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein wesentlicher Unterschied, und aus diesem Grunde ist die Auffassung, die der Herr Kollege Brüninghaus von der psychologischen Wirkung der Flagge auf die Person und von ihr zurück hat, eine andere als die meine.
Als wir beide noch unter den schattigen Bäumen in Dottis Garten in Lichtenberg als Kinder spielten, da waren wir beide kleine Pazifisten.
(Heiterkeit.)
Er ist einen anderen Lebensweg als ich gegangen; er hat von diesem Weg natürlich heute eine andere Lebensauffassung erworben.
Wenn es umgekehrt gewesen wäre, Kollege Brüninghaus, dann stände ich vielleicht da (nach den Bänken der Deutschen Volkspartei zeigend) und kämpfte für schwarz-weiß-rot, und Sie hier (nach den Bänken der Sozialdemokratie weisend) für schwarz-rot-gold (Heiterkeit und Hört!
Hört!)
So liegen doch die Dinge in Wirklichkeit.
Die Deutschnationale Partei hat meiner Ansicht nach seit gar nicht langer Zeit einen seltsamen Wandel durchgemacht in bezug auf ihre Stellungnahme zu den schwarz-rot-goldenen Farben.
Ich möchte das durch folgende Erinnerung beweisen.
In der „Deutschen Zeitung ''war am 16.
November 1918 folgendes zu lesen: Helsen kann uns nur die befreiende schwarzrot-goldene Tat zur Einheit, Ordnung und Freiheit.
Wenn heute das ganze deutsche Volk zusammengefaßt werden soll, unseretwegen auch im Zeichen der Demokratie, dann besinne man sich wieder auf die Farben schwarz-rot-gold.
(Hört!
Hört!
links.)
Sie sind die Kennzeichen des deutschen Idealismus, (hört!
hört!
links) sie sind das Sinnbild großer deutscher Gedanken, (l ) (hört!
hört!
links) dem damals allerdings die großen Taten fehlten.
Die Einheit des deutschen Volkes ist in diesen Farben versinnbildlicht.
Herr Wulle, Sie, der Sie das niederschrieben, stimmen da mit mir überein.
Auch ich bin der Auffassung, daß schwarz-rot-gold die Farben des Idealismus sind.
Sie haben sich einen Augenblick in Ihrem Leben auf einen vernünftigen Standpunkt gestellt.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Sie haben diesen Standpunkt leider wieder verlassen.
Aber das, was Sie dort in einem lichten Moment gesagt haben, war richtig und ist auch für uns maßgebend.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aber bei Ihnen sind natürlich andere Dinge politisch ausschlaggebend als Idealismus und deutsche Einheit.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie die Macht haben, dann mag die deutsche Einheit sein; haben Sie die Macht nicht, dann kann das Vaterland zum Teufel gehen.
(Zuruf bei den Deutschnationalen: Unerhört!)
Das ist nicht unerhört!
Die Deutsche Volkspartei folgt Wohl heute nochmals diesen Lockungen.
Ich möchte wünschen, daß dies die letzte Torheit ist, die Sie (zur Deutschen Volkspartei) im Schlepptau der Deutschnationalen machen.
(Heiterkeit.)
Wir sind bereit, im Zeichen der Farben schwarz-rotgold den Wiederaufbau Deutschlands mit jedem zu machen, der Willens dazu ist.
Wählen Sie zwischen wollen oder müssen!
Wir lehnen die Resolution ab.
(Lebhaftes Bravo bet den Sozialdemokraten.)
72S'5346 Reichstag.
l52.
Sitzung.
Somabend den 17.
Dezember 1921.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
Dr. Köster, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Im Namen der Reichsregierung habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Die Reichsregierung hat die Frage einer eventuellen Änderung der durch die Verfassung von Weimar vorgeschriebenen deutschen Handelsflagge in den letzten Wochen emeut gewissenhaft und leidenschaftslos geprüft.
(Zuruf rechts.)
Sie hat bei dieser Prüfung alle wirtschaftlichen, innenpolitischen und außenpolitischen Momente, die bei dieser Frage mitsprechen, in Erwägung gezogen.
Die Reichsregierung sieht sich außerstande, den in den letzten Wochen von außerhalb des Parlaments an sie herangekommenen Anregungen, in der Flaggenfrage ein sogenanntes Kompromiß einzugehen, Folge zu leisten.
Die Reichsregierung steht in Betrachtung dieser Frage auf folgendem Standpunkt.
Nach dem Art.
3 der Reichsverfassung sind die Farben der deutschen Handelsflagge zweifellos festgesetzt.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
In Ausführung dieses Art.
3 der Verfassung hat der Herr Reichspräsident am 11.
April d. I. eine die einzelnen Flaggenformen regelnde Verordnung herausgegeben, die am 1.
Juli d. I. in Kraft getreten ist.
Seit dem 1.
Juli d. I. ist nach Auffassung der Reichsregierung die deutsche Handelsflagge, die schon durch die Verfassung als fchwarz-weitz-rot mit den Reichsfarben in der oberen inneren Ecke festgesetzt war, eingeführt.
Lediglich aus technischen Gründen, nämlich um allen deutschen Schiffen Gelegenheit zu geben, sich diese Flagge zu beschaffen, und um ein Nebeneinander der alten und der neuen Flagge zu vermeiden, ist in der Verordnung des Reichspräsidenten eine übrigens reichlich bemessene übergangsfrist geschaffen worden, die am 31.
Dezember d. I. abläuft.
Nach den mit der Marineleitung getroffenen Vereinbarungen werden vom I.
1 Januar 1922 ab alle deutschen Kriegs- und Handelsschiffe einheitlich die durch die Reichsverfassung bestimmte Flagge zu führen haben.
Der vorliegende Antrag fordert nun die Reichsregierung auf, durch Abänderung der Verordnung vom II.
1 April die Wetterführung der alten Seeflagge zu gestatten.
Nach Ansicht der Reichsregierung bedeutet die Durchführung dieses Antrages zweifellos die Außerkraftsetzung eines Teiles des Art.
3 der Reichsverfassung.
(Lebhafte Zustimmung bei den sozialistischen Parteien.)
Denn während die in der Verordnung des Reichspräsidenten vom 11.
April enthaltene Sperrfrist lediglich den Zweck hatte, für die ordnungsgemäße und technisch reibungslose Durchführung des Art.
3 der Verfassung zu sorgen, ist der Zweck dieser neuen Sperrfrist der, den Art.
3 beziehungsweise einen Teil des Art.
3 bis auf weiteres überhaupt nicht auszuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Reichsregierung ist nicht in der Lage, einen solchen verfassungsändernden Beschluß dieses hohen Hauses auszuführen, (sehr gut!
bei den Kommunisten) es sei denn, daß Reichsrat und Reichstag mit der von -er Verfassung vorgeschriebenen qualifizierten Mehrheit diese Außerkraftsetzung eines Teiles der Weimaraner Verfassung beschließen.
(Zuruf von den Kommunisten nach rechts: Also müßt Ihr putschen!
Heiterkeit.)
Die Reichsregierung steht, zusammengefaßt, auf (ey folgendem Standpunkt: Sollte dieses hohe Haus den vorliegenden Antrag mit einer qualifizierten Mehrheit annehmen, so würde die Reichsregierung das zum Anlaß nehmen, einen Gesetzentwurf einzubringen, der Art.
3 der Reichsverfassung, soweit es sich um Seeflaggen handelt, bis auf weiteres außer Kraft fetzt und damit die am I.
1 Juli rechtmäßig ausgesprochene Einführung der verfassungsmäßigen Handelsflagge wieder rückgängig macht.
Eine Abänderung der Verordnung vom II.
1 April jedoch, die Teile der Verfassung bis auf weiteres außer Kraft setzt, aus Grund eines einfachen Mehrheitsbeschlusses dieses hohen Hauses durchzuführen, sieht sich die Reichsregierung außerstande.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Gildemeister.
Dr. Gildemeisier, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen des Herrn Ministers des Innern veranlassen mich zunächst, auf dasjenige einzugehen, was er über die rechtliche Seite dieser Frage hier ausgeführt hat.
Ich bemerke ihm gegenüber zunächst, daß wir uns hier mit dem Etat des Reichspräsidenten befassen, und wir wünschen, daß der Reichstag ein Ersuchen an die Regierung richtet, beim Reichspräsidenten vorstellig zu werden, daß er im Verordnungswege eine Bestimmung über die Weiterführung der alten Flagge trifft.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das kann er gar nicht!
Das ist gegen die Verfassung!)
—Sie werden es gleich erfahren, wenn Sie zuhören.
(Zuruf von den Kommunisten: Seid ruhig nur, Ihr kleinen Geister, das Rennen macht doch Gildemeister!
Große Heiterkeit links.)
1 ,, Meine Damen und Herren!
Die Flaggenverordnung beruht auf einer Verordnung des Reichspräsidenten.
Das entspricht der Einrichtung, die im Flaggenrecht aller Länder gilt.
Die Flagge wird eingeführt durch den Träger der Souveränität.
Das Verordnungsrecht liegt beim Reichspräsidenten.
Wenn nun der Deutsche Reichstag in seiner Mehrheit die Reichsregierung ersuchen sollte, beim Reichspräsidenten den Erlaß einer Verordnung zu erbitten, dann wäre es doch eine ungeheuerliche Nichtachtung des Reichstags und eine Verletzung des demokratischen Prinzips (lebhafte Oho-Rufe bei den Sozialdemokraten.
Lachen links) —Sie wissen ja noch gar nicht, was kommt —, (anhaltende Heiterkeit links.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie und demokratisches Prinzip!)
—wenn sich die Reichsregierung diesem Ersuchen des Reichstags entziehen wollte.
So ist die staatsrechtliche Lage.
Nun zu dem Exkurs, den der Herr Reichsminister des Innern auf das eigentliche juristische Gebiet gemacht hat, nämlich die Frage, ob der Reichspräsident in der Lage wäre, die von ihm verfügte Frist für die Weiterführung der alten Flagge zu verlängem.
Ich glaube, wenn diese Anschauungen, die der Herr Reichsminister des Innern vorgetragen hat, im Kabinett ganz geteilt würden, wäre es vielleicht, da es eine Frage ist, die einerseits wirtschaftlich von Bedeutung ist, Sache des Wirtschaftsministeriums und dann des Ministers des Auswärtigen gewesen, da es die Außenbeziehungen betrifft; soweit aber das rein Juristische in Frage kommt, Sache des Justizministers, sie hier zu vertreten.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Lachen links.)
Reichstag.
152.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1921.
(Dr. Gildemeister, Abgeordneter.)
i, v) Ich glaube nicht, daß der Justizminister die Ausführungen deckt, die der Minister des Innern hier gemacht hat.
Denn wie liegen denn die Dinge
Ich erwähnte schon, daß das Flaggenrecht auf der Flaggenverordnung des Präsidenten beruht, die Ausführungsverordnung zur Reichsverfassung war.
Erst durch diese Verordnung vom 11.
April 1921 wurde diese Flagge eingeführt.
In dieser Flaggenverordnung, die am 1.
Juli dieses Jahres in Kraft getreten ist, hat der Präsident verfügt, daß die Weiterführung der früheren Handelsflagge bis zum 1.
Januar 1922 zulässig sei.
Wäre es also so, daß der Reichspräsident durch die Reichsverfassung gezwungen wäre, nach dem 1.
Juli keine anderen Flaggen mehr zu dulden, so hätte er dann das Recht verletzt, (lebhafte Zustimmung rechts) wenn er dann Gelegenheit gab, bis zum 1.
Januar 1922 die alte Flagge weiterzuführen.
Er hatte dieses Recht, und da er dieses Recht hatte, so hat er selbstverständlich auch das Recht, die Frist, bis wann die Flagge fortzuführen ist, zu verlängern.
Wir haben jetzt den folgenden Rechtszustand: Es können zu Recht auf deutschen Seeschiffen sowohl die reine schwarz-weiß-rote Handelsflagge geführt werden, als die schwarz-weiß-rote Flagge mit dem schwarzrot-goldenen Obereck.
Diese beiden Flaggen bestehen also vom 1.
Juli bis 1.
Januar des kommenden Jahres.
Wie ist aber der tatsächliche Zustand
Wie hat die Wirtschaft, die Seeschiffahrt, das wirklich pulsierende Leben diese Chance ausgenützt
Nun, sie hat sie so ausgenützt, daß auf See bis auf den heutigen Tag nur die reine schwarz-weiß-rote Handelsflagge weht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, diese Tatsache sollte von einer Regierung, die demokratisch regieren will, respektiert werden.
1 (Lachen links.)
Auf der einen Seite will man also die Mehrheit des Reichstags eventuell nicht respektieren von der Stimmung der Bevölkerung, die leider gespalten ist, rede ich nicht —, aber man will auch den Auffassungen, wie sie in der Seeschiffahrt selbst bei den beteiligten Kreisen bestehen, nicht Rechnung tragen.
Man sagt: wir wollen auf Verordnungswegen das wirkliche Leben vergewaltigen.
Ich begrüße es, daß der Abgeordnete Peine in durchaus sachlicher Weise und unter einem historischen Rückblick diese Frage heute behandelt hat.
Ich möchte aber seine Ausführungen in verschiedener Weise vertiefen und anders beleuchten.
Er hat, wenn ich so sagen darf, zu lange bei den Geburtswehen unserer nationalen Einheit verweilt; denn diese schwarz-weißrote Handelsflagge ist die Flagge des Nordddeutschen Bundes gewesen, eingeführt durch die Flaggenverordnung von 1867, und damals, wie er wohl zu Recht hier berichtet hat, hat es gegolten, weil wir die nationale Einheit noch nicht hatten, partikularistische Widersprüche zu überwinden.
Aber sie sind überwunden worden, und die Reichsverfassung von 1871 übernahm diese Bundesflagge, was auch von hoher Bedeutung ist, in der Reichsverfassung Art.
53 lediglich als Seeflagge.
Wir haben bis zu der Weimarer Verfassung verfassungsmäßige und gesetzliche Bestimmungen nur über die Seeflagge, über die Flagge der Kriegs- und der Handelsmarine gehabt, mit der Vorschrift, daß sie schwarz-weiß-rot wäre.
Nun ist der tiefe Vorgang, den doch jeder, der das Werden einer Idee im Volke respektiert und die wahre Vollsmeinung achtet, begreifen muß, der, daß diese Handelsflagge im Bewußtsein des Volkes und ohne geschriebene Verordnung und Verfassungsbestimmung zur Nationalflagge Deutschlands geworden ist.
Diese (t Tatsache ist von der allergrößten Bedeutung.
Denn in dieser Tatsache trat eins in die Erscheinung.
Es war 1848 versucht worden, unter schwarz-rot-gold auf Parlamentarischem, verfassungsmäßigem Wege der inneren Entwicklung, die deutsche Reichseinheit zu erreichen.
Auf diesem Wege ist sie nicht gelungen, aber sie ist gelungen auf dem wirtschaftlichen Gebiet, sie ist gelungen über das Hereinwachsen Deutschlands in die Weltwirtschaft, in die Seewirtschaft, und es ist ein deutliches Zeichen dafür, daß diese reine Seehandelsflagge im Bewußtsein aller und bis auf den heutigen Tag die Nationalflagge Deutschlands geworden ist.
Wenn heute im Auslande, unter den Ausländsdeutschen, wenn heute in die tiefsten Kreise des deutschen Volkes hinein, diese Frage nicht als eine künstliche flaggentechnische Frage des Verordnungsrechtes betrachtet wird, sondern als eine Frage des nationalen Empfindens, so ist es das Gefühl, daß man hier diese Tatsachen antasten will.
(Lachen und Zurufe links.)
Meine Herren von links, es wäre doch sehr denkbar, daß man gerade in Ihren Kreisen sich einmal folgender Erwägung zuwendete.
Die Zeit von 1848 lag vor der Entwicklung des großwirtschaftlichen Deutschland; diese Zeit hat es nicht geschafft.
Dann ist nach 1848 die großwirtschaftliche deutsche Entwicklung gekommen.
Unter einem wirtschaftlichen Zeichen, der Handelsflagge, ist Deutschland geeint, und es ist gewiß von großer Bedeutung in diesem Zusammenhang, daß diese allein wirtschaftliche und Handlsslagge so zur Nationalflagge Deutschlands wurde.
Denn darüber wollen wir trotz aller Reminiszenzen der Hamburger Akten von 1867 doch wohl keinen Zweifel lassen: die schwarz-weiß-rote Flagge ist die deutsche Flagge im Bewußtsein des deutschen Volkes und wird es bleiben.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Widerspruch links.)
Dann möchte ich, Herr Peine, wenn Sie auf das Buch über Ballin Bezug nehmen und sagen, in dem Buch hätten Sie nichts über die Flagge gefunden, folglich sei die Flagge nicht bedeutungsvoll für die Entwicklung der Wirtschaft, Sie auf das eine Ihnen auch bekannte englische Wort verweisen: tracle Wliovs tbs klag der Handel folgt der Flagge.
(Lachen und Zurufe links.)
Wenn dieses Wort jemals Bedeutung gehabt hat, dann heute.
Wenn die englische Reederzeitschrist „Lyren sack LbippinZ ''gesagt hat: „Wir werden von den Deutschen nicht besser denken, wenn sie ihre schwarz-weiß-rote Flagge ändern, denn diese Flagge ist nicht von ihnen entehrt worden '', so drückt sich darin das Gefühl aus, das außenwirtschaftlich allgemein ist.
Kein Mensch im Auslande der in den weltwirtschaftlichen Beziehungen zu Deutschland steht, versteht, weshalb in die schwarzweiß-rote Handelsflagge, die als solche doch erhalten worden ist, dieses kleine obere Eck hineingefügt worden ist.
Ja, ich könnte die Dinge auch umdrehen.
Ich könnte sehr wohl verstehen, daß jemand, der im tiefsten Sinne an schwarz-rot-gold hängt und die heutige nationale Einigung vollzogen sehen will unter schwarz-rotgold, es doch als einen sehr merkwürdigen Platz für diese Reichsflagge empfindet, wenn sie als kleines Gebilde oben links in die Ecke einer Handelsflagge geführt wird.
Ich gestehe, daß ich keine Flagge des Erdballs kenne, bei der in die Handelsflagge die nationalen Farben oben in dieser kleinen Ausgabe eingefügt sind.
Und wie kommt dieses
Wir wollen uns doch nichts vormachen.
Es kommt daher, weil diese Flagge ein Reichstag.
152.
Sitzung.
Sonnabend den 1

Dezember 1921.
5 S48 tvr.
Gildemeister »Abgeordneter.)
M Kompromiß war.
Und ich meine »eine Flagge muß eindeutig sein, sie kann nicht das Gebilde eines Kompromisses sein.
Deshalb war dies vom Übel.
Wir verlangen gar nichts anderes, als daß nicht auf dem Verordnungswege, nicht auf anderen Wegen rechtlicher Konstruktionen und rechtlicher Gewalthandlung und Verbote der Entwicklung vorgegriffen wird, wie wir sie sich auswirken lassen wollen.
Verlängern Sie die Frist, dann mag es sich durchsetzen, dann mag es sich zeigen, welcher Flagge die Zukunft gehört.
(Fortgesetzte Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete On Gildemeister!
Dr. Gildemeister, Abgeordneter: Ich sage, dann mag es sich auswirken, ob die deutsche Seeschiffahrt die neue Flagge annimmt oder die alte reine Flagge schwarz-weiß-rot.
Bisher sprechen die Zeichen der Zeit nicht für sie, sondern dafür, daß sie die schwarzweiß-rote Handelsflagge fortbehält.
Und nun zum Schluß.
Der Herr Abgeordnete Peine hat gemeint, es sei erwünscht, daß auch meine Partei an dem Wiederaufbau Deutschlands sich praktisch betätige.
Er meinte ja Wohl durch ein Eintreten in die Regierung.
Wir können das bei der Flaggenfrage nicht erledigen.
Aber ich darf mir vielleicht folgende Bemerkung gestatten.
Ist es Wohl, meine Herren der Regierungsparteien, eine gute Politik, in dem Augenblick, wo man eine Erweiterung sucht mit Hilfe einer anderen Pattei, auf diese Pattei durch einen derartigen Standpunkt eine solche Reizung auszuüben, (hört!
hört!
links) die die Atmosphäre des Wiederaufbaues zu vergiften droht, zu der doch auch Sie, Herr Peine, sich bekannt (8) haben
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid.
Dr. Breitscheid, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Schultz hat die Parteien der Linken in beweglichen Worten aufgefordert, doch alle Gegensätze zu begraben und einstimmig mit für seinen Antrag einzutreten.
Er hat uns gebeten, wir möchten doch mit ihm die Friedenspfeife rauchen.
Wir können darauf nur erwidern, Herr Kollege Schultz: Ihr Tabak ist uns zu stark.
Wir können uns nicht entschließen, die Pfeife mit Ihnen zu rauchen in einem Moment, wo die Tendenz eines von Ihnen gestellten Antrages dahin geht sagen wir es doch ganz kurz und einfach —, das Symbol der Republik zu beseitigen und das Symbol der Monarchie wieder an seine Stelle zu setzen.
Natürlich meine Herren, sagen Sie das nicht ganz offen in diesem Hause, weil Sie fürchten, daß dann doch gewisse bürgerliche Parteien, die sonst vielleicht für Ihren Antrag zu haben wären, Bedenken haben würden.
(Zurufe rechts.)
Nicht wir sind die Angstmeier, sondern Sie, (Lachen rechts) die nicht den Mut haben, sich zu dem zu bekennen, was Sie wirklich wollen.
Sie reden deshalb von Zweckmäßigkeitserwägungen und suchen uns auseinanderzusetzen, daß es aus dem und jenem Grunde doch viel zweckmäßiger sei, die reine schwarz-weiß-rote Fahne zu hissen als eine Flagge, die durch ein kleines schwarzrot-goldnes Quadrat oben in der Ecke „verunziert ''ist Bleiben wir einmal bei den Zweckmäßigkeitsgründen!
Auch wir wollen Zweckmäßigkeitsgründe als maßgebend anerkennen.
Dann kommen wir aber zu dem Schluß, daß es ungeheuer zweckmäßig ist, endlich einmal die Unsicherheit und Ungewißheit in der Frage der Handelsflagge aus der Welt zu schassen.
Die Nationalversammlung hat in den Verfassungsartikel 3 die bekannte Bestimmung gesetzt, daß die Handelsflagge schwarz-weiß-rot mit der schwarz-rot-goldenen Ecke oder Gösch sei.
Ungewißheit wurde dann in die ganze Sache hineingetragen durch die verschiedenen Verordnungen des Reichspräsidenten, insbesondere durch die zweite Verfügung, die den Termin für die Einführung der in der Verfassung vorgesehenen Handelsflagge hinausschob.
Ich schließe mich bis zu einem gewissen Grade dem Herrn Kollegen Gildemeister an.
Ich bin der Meinung, daß schon diese Verordnung nicht ganz im Einklänge mit der Verfassung stand; denn es ist nicht möglich, aus dem Verordnungswege das Inkrafttreten einer Verfassungsbestimmung hinauszuschieben.
In diesen: Moment schon war der Grundgedanke der in der Verfassung vorgesehenen Handelsflagge erschüttert.
Leider wurde durch diese Verfügung denjenigen Wasser auf die Mühle geführt, die sich bestrebten, das definitive Inkrafttreten der Verfassung in bezug auf diesen Punkt überhaupt zu verhindern.
Daraus läßt sich nun aber nicht die Konsequenz ziehen, daß dieser Zustand ins Ungewisse verlängert werden kann.
Es läßt sich nicht die Konsequenz ziehen, daß nun bis zum SanktNimmerleinstage oder bis zu einem Termin, der Ihnen vielleicht zweckmäßig erscheint, der Verzicht auf die Durchführung der Verfassungsbestimmung auszudehnen ist.
Wir schließen uns deshalb durchaus den verfassungsrechtlichen Ausführungen des Herrn Innenministers an.
Wollen die Antragsteller ihren Wunsch verwirklicht sehen, so ist die Voraussetzung eine qualifizierte Mehrheit innerhalb dieses Hauses, so ist die Voraussetzung ein entsprechender Beschluß des Reichstags und des Reichsrats.
Durch eine Resolution an den Reichspräsidenten zu versuchen, eine Verfassungsbestimmung außer Kraft zu setzen, ist staatsrechtlich ein absolutes Unding.
Meine Herren, ich beabsichtige nicht auf den ganzen Streitfall Schwarz-weitz-rot oder Schwarz-rotgold einzugehen.
Wir haben das im Juni d. Js.
bereits zur Genüge in der großen Auseinandersetzung über denselben Gegenstand getan.
Es ist da auch von der historischen Bedeutung der beiden Farbenzusammenstellungen gesprochen worden, von der Rolle, die einmal Schwarz-rot-gold gespielt hat, und der Bedeutung, die später Schwarz-weiß-rot erlangte.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß es eine Zeit gab, in der Schwarz-rot-gold gerade die Farbe des Bürgertums war, des Hinaufsirebenden Bürgertums, des zum Kapitalismus erwachenden Bürgertums, das sich loslöste aus den Fesseln des Feudalismus und befreite aus den Banden des Absolutismus.
Wenn dieses Bürgertum heute diese Flagge abschwört und nichts mehr von ihr wissen will, so beweist es damit, daß es bereits in der ökonomischen Entwicklung eine Stufe weitergegangen ist, denn wenn Sie die schwarz-weißrote Flagge jetzt als die Ihrige in Anspruch nehmen, so beweisen Sie dadurch, daß Sie diese als das Symbol des militaristischen Imperialismus anerkennen, der über den Frühkapitalismus der schwarz-rot-goldenen Farben hinausgewachsen ist.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Das weltwirtschaftliche Deutschland!)
Ja, das weltwirtschaftliche Deutschland!
Was Sie Weltwirtschaft zu nennen belieben, ist jene Weltwirtschaft, die sich verbunden hat mit dem, was Sie Seegeltung nannten, und was Sie Seegeltung nennen, das war das Bestreben, allenthalben in der Welt Fuß zu Reichstag.
152.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1921.
5349 (Di-, Breitscheid.
Abgeordneter.)
ä) fassen, nicht nur wirtschaftlich, sondern auch politisch.
Das war das Bestreben, das sich ausprägte in dem bekannten Worte: „Der Dreizack gehört in unsere Faust!
Das war das Bestreben, das sich in dem berühmten Telegramm Wilhelm II.
aussprach, daß der Admiral des Atlantischen Ozeans den Admiral des Stillen Ozeans grüße, über beide Admiräle ist die Weltgeschichte zur Tagesordnung übergegangen, und ich glaube, es ist nicht mehr als recht und billig, daß auch die Symbole eine entsprechende Änderung erfahren.
Meine Herren!
Schwarz-rot-gold ist nicht die Flagae der revolutionären Arbeiterschaft, es ist nicht die Flagge des Sozialismus, und wenn Ihre Demokratie so fest wäre, wie Sie es, Herr Gildemeister, zu unserer großen Belustigung hier behauptet haben, das heißt wenn Sie die Flagge nach der Stimmung einrichten wollten, die in großen Massen der Bevölkerung lebt, so müßten Sie die Konsequenz ziehen, daß wir heute unter der roten Flagge und nicht unter der schwarz-rot-goldenen zu leben hätten.
(Lachen rechts.)
Wenn Sie behaupten, daß die Mehrheit des deutschen Volkes oder auch nur die Mehrheit der seetreibenden Bevölkerung Schwarz-weiß-rot vorzieht, so sprechen Sie, wie Sie es verstehen, (Zurufe von der Deutschen Volkspartei) nämlich Sie verstehen darunter das Reedereikapital, das schiffahrttreibende Kapital, Sie verstehen aber nicht darunter die Arbeiterschaft, (sehr richtig!
links) die direkt oder indirekt mit dem deutschen Außenhandel verknüpft ist.
Und so können wir die Demokratie nicht auffassen, daß wir diejenige Flagge wählen müssen, die das Unternehmertum in einem speziellen Industrieoder Handelszweige für wünschenswert oder aus poli iy tischen Gründen für angebracht hält.
Nun weisen Sie ja darauf hin und es ist gestern schon geschehen —, daß Scbwarz-weiß-rot einen großen Aktivposten in unserem Außenhandel bedeute.
Sie wollen also mit anderen Worten sagen: 1 unser Außenhandel kann sich nur beleben denn darum handelt es sich ja, daß er sich belebt, daß unsere Ausfuhr stärker wird —, wenn wir die alte schwarz-weißrote Flagge beibehalten oder wieder einführen.
Ach, meine Herren, wenn eine Oberlehrerin in einer höheren Töchterschule ihren Schülerinnen derartige Darlegungen machen würde, dann könnte man es zur Not begreifen; (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß aber jemand, der für sich in Anspruch nimmt, wirtschaftliche Fachkenntnisse zu besitzen, es wagt, einem Hause wie dem Deutschen Reichstage derartiges zu bieten, das geht doch ein wenig zu weit.
Wer da glaubt oder behauptet, daß ein Erfolg von der Zusammenstellung der Trikolore abhänge, der scheint vollständig außer Acht zu lassen, daß der Handel und sein Blühen abhängig ist in erster Linie von dem, was unter der Flagge, wie immer sie aussehen mag, dem Ausland tatsächlich geboten wird.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und solange im übrigen unsere wirtschaftlichen Verhältnisse derartig sind, wie sie heute sind, dank den „Erfolgen '', die unter der schwarz-weiß-roten Fahne politisch davon getragen sind, (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wird Ihnen keine Farbenzusammenstellung irgendwelchen wirtschaftlichen Nutzen für Deutschlanp bringen können.
GS handelt sich in Wirklichkeit für Sie nicht darum, Mivposten der deutschen Wirtschaft zu der- (o) größern oder zu erhalten, sondern ihr Antrag ist diktiert sagen wir es ganz einfach und offen, von dem Haß gegen die Republik, gegen die Umwälzung vom November 1918!
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Da Sie sich einstweilen nicht stark genug fühlen, die Tatsachen selbst rückgängig zu machen, wollen Sie den Anfang damit machen, die Symbole dieser Tatsachen rückgängig zu machen.
Wenn Sie aber von dem Mivposten im Auslande sprechen, so frage ich: glauben Sie wirklich, daß dann gerade der gegenwärtige Moment für diesen Farbenwechsel so gut gewählt ist, der gegenwärtige Moment, wo man in Leipzig über jene Bewegung zu Gericht sitzt, die im Namen des schwarzweiß-roten Banners eingeleitet wurde
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Leipziger Prozeß ist, wie kaum ein anderes Ereignis der letzten Zeit, dazu angetan, die Träger und Bewunderer des schwarz-weiß-roten Banners zu kompromittieren, ja, mehr als das, bis auf die Knochen lächerlich zu machen.
(Erneute Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und Sie glauben in diesem Moment im Auslande einen besonders günstigen Eindruck zu machen, wenn Sie sich hier sozusagen in der Verteidigung des „herrlichen ''Schwarz-weiß-rot an die Seite der Ludendorsf und Kapp, der Lüttwitz und Jagow stellen

Sie scheinen das Ausland noch immer außerordentlich falsch einzuschätzen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
1.
Das Ausland wird um so mehr Vertrauen zu Deutsch- land haben und wird um so mehr bereit sein.
auch die wirtschaftlichen Beziehungen zu Deutschland wieder herzustellen, je mehr es überzeugt ist, daß die Anbeter der schwarz-weiß-roten Fahne keinen politischen Einfluß mehr besitzen oder wenigstens nicht soviel politischen Einfluß mehr besitzen, daß sie auf dem Wege über die Wiederherstellung des Symbols zu einer Wiederherstellung der alten Tatsachen, der alten Machtverhältnisse schreiten können.
(Lebhaftes Bravo bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thomas.
Thomas, Abgeordneter: Im Namen meiner Fraktion erkläre ich hier, daß wir uns auf den Streit über die Flagge nicht einlassen.
Sie kennen unsere Stellung zu der Flagge schwarz-weiß-rot wie auch zur Flagge schwarz-rot-gold.
Einige Bemerkungen sollen hier aber festgenagelt werden, und zwar die über die Frage der Zweckmäßigkeit, die der Herr Abgeordnete Schultz hier ausgeworfen hat.
Ich sage: Nicht Zweckmäßigkeit war es, daß man zu Schwarz-weiß-rot zurückkehren wollte, es war vielmehr ausschließlich ein Protest gegen das, was geschichtlich tatsächlich vor sich gegangen ist.
Ich möchte daran erinnern, daß in anderen Ländern das Bürgertum sehr schnell mit der Änderung der Handelsflagge bei der Hand war, daß es durchaus keine Rücksicht daraus nahm, was ehedem war.
Ich erinnere hier beispielsweise daran, daß, als man in Portugal den König davonjagte und die Bourgoisie einen ihr angenehmen Vertreter an seine Stelle fetzte, diese es sehr gut vor5350 Reichstag.
152.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1921.
(Thomas, Abgeordneter.)
l r) standen hat, die Flaggenfrage radikal zu lösen, indem sie sofort eine neue an die Stelle der alten setzte (Zuruf von den Kommunisten: Rußland!)
An Rußland will ich nicht erinnem, um das hohe Haus in nicht eine noch größere Erregung zu bringen, als es sich ohnehin befindet und wie sie angeblich auch im Lande vorherrscht.
über die Bitterkeit im Lande läßt sich Verschiedenes sagen.
Gewiß, es ist Bitterkeit im Lande über die Flagge, aber nicht in dem Maße und aus den Motiven, wie es hier glaubhaft zu machen versucht wurde.
Wo Lettow-Vorbeck seine Agitationsreden halten konnte, wo der eine oder andere Feldwebel aus der früheren afrikanischen Armee seine politischen Weisheiten ins Land tragen zu müssen glaubte, da ist Bitterkeit.
Aber im allgemeinen nimmt man wenig Stellung zur Flagge, denn dem deutschen Volke ist es ganz gleichgültig, unter welcher Flagge es ausgebeutet wird.
Das deutsche Volk wird von ganz anderem bedrückt als von der Flagge dieser oder jener Färbung.
Ich möchte hier auf jenen Teil der Bevölkerung hinweisen, der der Sache am nächsten steht, und zwar die Seeleute selbst.
Ich stelle fest, daß es dem Seemann ganz gleichgültig ist und war, welche Flagge er jemals geheißt hat; daß es insbesondere von der Bevölkerung in den Häfen, die ich während meiner Seefahrtszeit anlief, gar nicht beachtet wurde, welche Flagge ein Schiff führte.
Am Bug des Schiffes steht ein Name, und am Heck steht ein Name und der Heimatshafen.
Wer sich davon überzeugen will, wo das Schiff beheimatet ist, der kann die Adresse am Schiff selbst ablesen.
Und dann der übliche Witz, man könnte auf See die Schiffe nicht unterscheiden.
Fahren Sie einmal zur See, und Sie werden sich davon überzeugen, daß Schiffe auf See keine Flagge führen.
Gewöhnlich setzen sie die Flagge erst dann, wenn sie ein paar hundert Meter voneinander entfernt find und sich gegenseitig grüßen.
Nachher wird die Flagge wieder eingeholt.
Was hier vorgebracht wurde, das sind wirklich Einwände, die man diesem Hause nicht bieten dürfte, wenn man solche Achtung vor ihm hätte, wie man vor ihm haben sollte.
Der Herr Abgeordnete Schultz hat uns angeboten mit ihm die Friedenspfeife zu rauchen.
Ich will einmal sehen, ob er es ehrlich meint und es überhaupt auf die Friedenspfeife ankommen läßt, wenn ich ihm anbiete, wir wollen sie zusammen unter der Sowjetflagge rauchen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten) Dann lehnt er auch ab.
Also war der Vorschlag, betreffend ide Friedenspfeife, nicht echt; einzig und allein echt ist bei ihm die Sympathie für die schwarz-weißrote Flagge und der Wunsch nach ihrer Wiedererlangung.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ich will nur ein kleines Beispiel davon geben, welche Sympathie die Arbeiterschaft für die schwarz-weiß-rote Flagge hat.
Dieser Tage ist in Lübeck ein Prozeß zu Ende geführt worden, in dem einige Arbeiter zu drei Monaten Gefängnis verurteilt wurden, nicht weil sie entgegen der Verfassung für schwarz-weiß-rot demonstrierten, sondern die schwarz-weiß-rote Flagge herunterholten.
Das Verhalten der Lübecker Arbeiter läßt Wohl den entgegengesetzten Schluß zu, wie ihn hier die Rechtsparteien produzierten.
Noch einmal: Sie haben sich auf die Seeleute berufen und gesagt, diese teilen Ihre Ansicht.
Das trifft zu, soweit Sie sich auf Paul Müller berufen.
Ich soe Ihnen aber das Eine: an dem Tage, an dem die Seeleute und nicht die Reeder das Heft in Händen (o, haben, da wird von Topp und Gaffel die rote Flagge wehen.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident: Die sachliche Beratung ist damit erledigt.
Das Wort zur persönlichen Bemerkung hat Herr Abgeordneter Wulle.
(Unruhe links.)
Ich bitte um Ruhe!
Wulle, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Peine hat einen Artikel aus der „Deutschen Zeitung ''vom 16.
November 1918 verlesen, nachdem bereits Herr Abgeordneter Müller (Franken) ihn mit demselben durchschlagenden Erfolge vor einem Jahre verlesen hat.
Er scheint zum eisernen Bestände der Herren von links zu gehören.
In dem Artikel steht, daß man unter Umständen auch für die schwarz-rot-goldene Fahne eintreten könne.
Ich stelle fest: Erstens, der Artikel ist geschrieben zu einer Zeit, als über Berlin die rote Fahne hing.
Zweitens, er ist geschrieben zu einer Zeit, als das österreichische Parlament den Anschluß Österreichs an Deutschlands beschlossen hatte, die telegraphische Mitteilung davon aber in den Taschen der Volksbeauftragten verschwunden war.
(Hört!
Hört!
rechts.
Lachen und lebhafte Zurufe links.)
Drittens: ich stelle fest, daß das Schwarz-rot-gold, für das ich eingetreten bin, das Schwarz-rot-gold der Burschenschaft ist, also des größeren Deutschlands, des Deutschlands ersehnter Kaiserherrlichkeit.
(Anhaltendes Lachen links.)
Ich ersuche Sie bei der Burschenschaft anzufragen, ob sie das Schwarz-rot-gold der Burschenschaft mit dem« in Schwarz-rot-gold des jetzigen Deutschen Reichs indentifiziert.
Ein einziges Gelächter wäre die Antwort, und dem Gelächter schließe ich mich an.
(Schallende Heiterkeit und Zurufe links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) beantragt eben namentliche Abstimmung.
Ich bedaure, daß ich das erst in diesem Augenblick mitteilen kann.
Ich habe einer großen Anzahl von Kollegen bis zu diesem Augenblick gesagt, daß ein solcher Antrag nicht gestellt sei.
Er wird mir aber erst in diesem Augenblick zugestellt.
(Rufe links: Illoyal!)
Wir kommen zunächst zur Abstimmung über Kap.

Tit.
1 des Etats des Reichspräsidenten.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Tit.
1 bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Entschließung Hergt und vr.
Stresemann auf Nr.
3239 der Drucksachen, die eine namentliche sein wird.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche der Entschließung zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, diejenigen, welche sie ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Damen und Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, bitte ich, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Gebnis wird ermittelt.)
Reichstag.
152.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1921.
5351 (Präsident.)
M Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind 336 Karten abgegeben.
Es haben sich enthalten 3 Abgeordnete; es stimmten mit Ja 138, mit Nein IW Abgeordnete.
Die Entschließung Hergt, Dr. Stresemann und Genossen ist damit abgelehnt'(Stürmischer Beifall und Händeklatschen links.
Andauernde Pfuirufe rechts.
Glocke des Präsidenteil.)
Es ist in diesem.
Hause nicht üblich, in die Hände zu klatschen.
Es ist unparlamentarisch, Pfui zu rufen.
Ich erachte damit den 13.
Gegenstand der Tagesordnung für erledigt.
Wir kommen zum Haushalt des Auswärtigen Amts.
Ich rufe auf die fortdauernden Ausgaben Kap.
2 Tit.
1, a; Kap.
3 Tit.
13, Tit.
25 nach dem Ausschußantragc auf Nr.
3220.
Einmalige Ausgaben Kap.
1 Tit.
16 und 17 und erkläre die aufgerufenen Kapitel und Titel für angenommen.
Ich nehme an, daß das.
Haus auch dem Antrage auf Nr.
3220 unter II zustimmt, die Petition der Deutschen Friedensgesellschaft der Regierung als Material zu überweisen.
Wir kommen zum Haushalt des Reichsministeriums des Innern Ich rufe auf im ordentlichen Haushalt Einnahme Kap.
4 Tit.
1; fortdauernde Ausgaben Kap.
10 Tit.
14; einmalige Ausgaben Kap.
1 Tit.
12, 42, 45, 46.
Zum Tit.
46 beantragt der Ausschuß auf Drucksache Nr.
3202 unter II a eine Entschließung, die Reichsregierung zu ersuchen, dem Reichstage eine Denkschrift über die Organisation zur Verteilung der Etatsumme vorzulegen.
Ich nehme an, daß das Plenum M diesem Ausschußantragc beitritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe weiter auf Tit.
47, 48, 4!)
50 die beiden letzten Titel nach dem Ausschußantragc ans Nr.
3202 —; im außerordentlichen Haushalt Kap.
1 Tit.
4.
Damit ist der Haushalt des Reichsministeriums des Innern erledigt.
Wir kommen zum Haushalt des Ncichswirschaftsministerinms.
Ich rufe auf fortdauernde Ausgaben Kap.
10 Tit.
1 und 2; Kap.
14 Tit.
4 und 7; einmalige Ausgaben Kap.
1 Tit.
20 nach dem Ausschußantragc auf Nr.
3202; im außerordentlichen Haushalt Kav.
2 Tit.
3; Kap.
81.
Tit.
2, 4, 5.
Ich nehme an, daß das.
Hans dem Antrage des Ausschusses auf Nr 3202 lla, die vorliegende Petition Tgb.
II Nr.
12871 der Regierung als Material zu überweisen, zustimmt.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum Haushalt des Reichsarbcitsministcriums.
Ich rufe auf Einnahme Kap.
6 Tit.
1 und 2.
Bei Kap.
7 Tit 1 und 2 beantragt der Ausschuß ans Nr.
3202, diese zu streichen.
Ich nehme an, daß das.
Haus diesem Ausschußantragc zustimmt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zn den Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
2 Tit.
7, 30.
Bei Tit.
31 liegt eine Entschließung des Ausschusses auf Nr.
3202 11 l vor, die „Reichsregierung zn ersuchen, in Sachen der Unterstützung der Kleinrentner ) Vergl.
das endgültig«: Ergebnis S- 5375.
Reichstag.
1.
19201921.
152.
Sitzung.
die Verhandlungen mit den Ländern und Gemeinden (0) zu beschleunigen usw.
Hierzu hat das Wort der Herr Abgeordnete D. Mumm.
I .
Mumm, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Kleinrentnernvt ist von uns Deutschnationalen unablässig, seit mit der Revolution die Geldentwertung eingetreten ist, zur Sprache gebracht worden.
Es hatte längere Zeit den Anschein, als ob wir tauben Ohren Predigten; dasjenige, was zur Durchführung kam, war so klein, wie bei der Steuergesetzgebung, daß es eine wirkliche.
Hilfe nicht bedeutete.
Dabei aber kommen immer wieder aus dem Leben die erschütterndsten Meldungen.
Mir klingt noch in den Ohren, was in dem Zentralausschuß für innere Mission im November berichtet worden ist.
Jetzt denkt das Reich endlich daran, einen ersten Schritt zu machen.
Einzelne Länder hatten schleuniger gearbeitet.
Eines Landes gedenke ich vor allen.
In der Fürsorge für die Kleinrentner wie auf anderen Gebieten war Bayern im Reiche voran.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Vor allem ist jetzt die größte Beschleunigung in der Auszahlung nötig, denn die Not kann nicht warten.
Gar manche haben alles Entbehrliche verkauft, oft genug geschäftsunkundig verkauft und stehen nun dem Nichts gegenüber.
Die erste Ankündigung des.
Herrn Reichskanzlers ließ die Hoffnung aufkommen, daß Auszahlungen noch vor dem Feste stattfinden würden.
Diese Hoffnung hat getrogen, und mancher Kleinrentner und manche Kleinrentnerin stehen vor einem wirtschaftlich tieftraurigen Weihnachtsfest.
Die Richtlinien der Reichsregierung und des Reichsrats sagen unter Nr.
6: Die Verwendung der Reichsmittel für die Unter- 00 stützung ist nur dann zulässig, wenn Länder und Gemeinden mindestens das Doppelte des Reichszuschusses aufwenden.
Solche Bestimmung ist zweischneidig.
Es ist gut so, wenn auch die Länder und Gemeinden herangezogen werden und wenn die Auszahlung in ihrer Hand liegt; aber unerträglich wäre es doch, wenn dadurch in vielen Fällen jede Hilfe erschwert, ja unmöglich gemacht würde.
Wie manche Gemeinde, wenn nicht gar manches Land ist heute leistungsunfähig!
Hat man die Erfahrung während des Krieges, solange man bei der Unterstützung der Kriegersamilien jede Gemeinde ohne Prüfung ihrer Leistungsfähigkeit mit heranzog, vergessen
Wir fürchten, daß durch eine solche Ausführungsbestimmung an vielen Orten die Auszahlung zum mindesten verzögert, oft unmöglich gemacht wird.
Wir vermissen eine Bestimmung, daß die Auszahlung von all dem Peinlichen, was mit der Armenunterstützung verbunden zu sein pflegt, frei sein müsse.
Lediglich die Entwertung des Geldes, nicht eine wirtschaftliche Untüchtigkeit hat diese Not über die Kleinrentner gebracht.
Wir fordern Zugrundelegung des wahren Bedürfnisses nach festen Normen.
Bedenken haben wir gegen die Bestimmung der Nr.
3, wonach die Kleinrentner selbst oder ihre Ehegatten durch Arbeit ihren Lebensunterhalt erworben haben müssen und ihnen bedürftige Personen, die wegen geistiger oder körperlicher Gebrechen keine Arbeit finden können, gleichgestellt werden können.
Es muß statt „können ''heißen „müssen ''.
Es ist viel zu wenig, wenn es heißt, daß Personen, die infolge körperlicher oder geistiger Arbeit nicht arbeiten könnten, nicht ganz übergangen werden können.
Nein, diese müssen genau ebenso wie die anderen bedacht werden.
726 5352 Reistag.
152.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1921.
(v. Mumm »Abgeordneter.)
Noch bedenklicher ist es »wenn es in der Einleitung der Denkschrift heißt »daß der Reichszuschutz grundsätzlich nur solchen Kleinrentnern zugute kommen soll, die selbst, oder falls es sich um Witwen handelt, deren Ehegatten ein Vermögen durch Arbeit erworben oder erhalten haben, um sich gegen Alter oder Erwerbsunfähigkeit zu schützen.
Einmal gibt das ein Nachforschen »ja ein Nachschnüffeln, das ganz unmöglich durchzuführen ist.
Wie sollen denn die vielleicht 40 Jahre zurückliegenden Verhältnisse einwandfrei festgestellt werden
Der Begriff, „durch Arbeit Vermögen erhalten ''wird, wie ich fürchte, in den Ländern und Gemeinden sehr verschieden ausgelegt werden.
Ich freue mich, daß nach den Bestimmungen wenigstens solche Personen einbezogen werden sollen, die Jahre hindurch der Allgemeinheit ehrenamtlich Dienste getan haben.
Ich nehme als sicher an, daß der Minister dabei auch an die Tätigkeit der christlichen Liebesarbeit als der Allgemeinheit dienend gedacht »sie in vollem Umfange miteinbezogen hat.
Wie viele gibt es, die zeitlebens anderen Liebe erwiesen haben und heute im Alter selbst in Not sind.
Auch solche, die ihr Vermögen ererbt haben, haben Anspruch auf solche Hilfe, wenn sie hilfsbedürftig sind.
Sie müssen den andern gleichgestellt werden.
Zum mindesten sollte mit einem Alter von 60 Jahren jede solche Differenzierung aufhören.
Eine in dieser Form unerträgliche Härte ist die Bestimmung, daß im Falle des Todes aus dem Nachlaß eine entsprechende Rückforderung erfolgen soll.
Es mag Fälle geben, in denen solcher Rückgriff auf die Hinterlassenschaft unbedenklich ist; in dieser Form aber wirkt die Bestimmung leicht familienfeindlich.
Es müßte vielmehr den Verhältnissen des einzelnen Falles Rechnung getragen werden, um dem Art.
119 der Reichsverfassung zu entsprechen »wonach die soziale Förderung der Familie Aufgabe des Staats und der Gemeinden ist.
Durchaus zutreffend nennt Nr.
4 der Bestimmungen eine ganze Reihe von Formen der Unterstützung.
Naturalleistungen werden in vielen Fällen zu empfehlen sein.
An letzter Stelle sind die Heime genannt.
Ich möchte sie mehr in den Vordergrund stellen.
Ich möchte empfehlen, daß »auch entsprechend einem Beschluß des preußischen Landtags, die zuständigen Minister der Einzelstaaten eine entsprechende Summe sich zurückbehalten »um solche Heime, die heute vielfach gefährdet sind, zu schützen oder neue zu errichten.
Solche Heime sind.
weil unter den früheren Geldverhältnissen ein Kapital einbezahlt wurde, das dem Zahler Sicherung für die Zeit seines Lebens gab, heute in schwerer Notlage, und Ungezählte drängen, weil sie selbst sich eine Bedienung nicht mehr halten können »auf eine solche aber körperlich angewiesen sind, in solche Heime »so daß auch manche Neugründung erforderlich sein wird.
Jeder Sachkenner wird mir bezeugen »daß solche Heime »um gedeihliches Leben zu haben, auf Grundlage der Gesinnungsgemeinschaft stehen müssen.
Die Schrift von Reinhardt-Eisenach bringt viel gutes Material über solche Altersheime, Damenheime und Kleinrentnerheime »oder wie man sie nennen mag.
Mit Gründung solck-er Altersheime »durch die zugleich manche Kleinwohnung frei werden würde, würde auch etwas zur Milderung des Wohnungselends geschehen.
Gestatten Sie mir ein Wort zum Schluß.
Man svricht in den letzten Jahren so viel von den „neuen Reichen ''.
Man muß daneben den anderen Begriff »den Begriff der „neuen Armen ''stellen, und diese neuen Armen können aufrecht ihren Weg gehen; denn es sind unter diesen Kleinrentnem viele der wertvollsten Glieder unseres Volkes.
(Sehr richtig!
und Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht (v) vor.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Hoch, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Damen und Herren!
Als Berichterstatter muß ich folgendes feststellen.
Zunächst ist es nicht richtig, daß nur die Deutschnationale Partei oder daß sie früher häufiger als die andern Parteien auf die Not der kleinen Kapitalrentner hingewiesen hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Abgeordneter t .
Mumm: Das habe ich auch nicht gesagt »Das ist vielmehr von allen Parteien bei jeder Gelegenheit geschehen, und so war auch bei dieser Erörterung im Ausschuß keine Meinungsverschiedenheit darüber, daß den Kleinrentnern geholfen werden sollte.
Weiter muß ich feststellen »nicht nur Bayern hat bereits gegen die Not -er Kleinrentner etwas getan, sondern in demselben Schriftstück, aus dem der Herr Vorredner soeben einige Stellen uns mitgeteilt hat, ergibt sich »daß auch Sachsen »Thüringen »MecklenburgSchwerin usw aus diesen!
Gebiet
ganz Erhebliches geleistet haben.
Ferner möchte ich feststellen, daß vollkommene Einmütigkeit im Ausschuß unter allen Parteien darüber bestand: die in Aussicht genommenen Notmaßnahmen sind in der entgegenkommendsten Weise durchzuführen und jeder kleinliche Bureaukratismus muß vermieden werden Es war auch Einmütigkeit darüber, daß die Richtlinien bei der Schwierigkeit der Verhältnisse gewissen Be« denken ausgesetzt sind und daß es unsere Aufgabe sein wird »bei der Beratung des Hauptetats für das nächste Jahr in einigen Wochen über diese Frage eingehend zu sprechen.
Die Reichsregierung, die übrigens allen diesen Bedenken und Ausführungen volles Verständnis entgegegengebracht hat, hat sich bereit erklärt, uns die Unterlagen für eine neue Besprechung zu geben und in Mi jeder Weise mitzuarbeiten, daß die Härten, die hier aufkommen können darüber waren wir einig vermieden werden.
Dann möchte ich noch feststellen, daß die Herren von der Deutschnationalen Volkspariei im Ausschuß einen Antrag eingebracht haben, um andere Richtlinien festzulegen.
Der Antrag war so unglücklich gefaßt, daß man etwas herauslesen mußte, was unmöglich die Auffassung der Herren.
Antragsteller sein konnte.
Denn nach dem Wortlaute hätte man annehmen müssen »daß überhaupt nicht die Bedürftigkeit untersucht werden soll Das war.
wie ich ausdrücklich feststellen möchte, selbstverständlich nicht die Auftassung der Herren Antragsteller.
Es zeigte aber, daß man nicht so ohne weiteres eine Schablone für die in dem Leben so unendlich verschiedenen Verhältnisse feststellen kann.
Die Folge war denn auch.
daß in dem Ausschuß der Antrag der Deutschnationalen mit allen Stimmen gegen die der Herren Antragsteller abgelehnt wurde und der Ausweg eingeschlagen werden mußte, der Ihnen in der Resolution unterbreitet wurde.
Ich möchte Sie also bitten, der Resolution zuzustimmen.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Der Ausschuß beantragt, die Regierung zu ersucben.
in Sachen der Unterstützung der Kleinrentner die Verhandlungen mit den Ländern und Gemeinden zu beschleunigen, um eine möglichst schnelle Auszahlung der Unterstützungen herbeizuführen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nebme ich an, daß das Haus diesem Ausschußantraoe beitritt.
Er ist angenommen und zugleich der Tit.
31 des Kap.
2 der fortdauernden Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
5 Tit.
1.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Behm.
Reichstag.
153.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1 SS.
5358 Beym, Abgeordnete: Am 12.
November 1920 richteten wir an die Reichsregierung die Frage, wann denn wohl das neue Heimarbeitgesetz oder das umgearbeitete alte kommen werde, um dann durch reichsgesetzltche Tarifregelung die Lage der Heimarbeiterinnen bestem zu können.
Darauf bekamen wir die Antwort, daß es baldmöglichst geschehen werde.
Ich will die Antwort der vorgerückten Stunde wegen nicht vorlesen.
Am 23.
Februar 1921, bei der Beratung desselben Etats, bei dem wir heute auch sind, sagte der Herr Minister, der zu meiner Freude noch anwesend ist, daß der Entwurf eines Heimarbeitgesetzes seinem Abschluß entgegengehe und uns demnächst zugehen werde.
Vor wenigen Tagen ist mir von einem Vertreter des Ministers nun wieder dasselbe versichert worden.
„Aller guten Dinge sind drei '', läßt sich dazu sagen.
Aber damit es nicht noch heißen kann: „Aller guten Dinge sind vier ''— das wäre zum mindesten sehr ungewöhnlich —, bitte ich herzlich, daß die Retchsregierung sich nun wirklich entschließen möge, die Vorlegung des Gesetzentwurfs so zu beschleunigen, daß die vielen Übelstände durch untarifierte Löhne, von denen ich heute der späten Stunde wegen nicht mehr berichten will, bald behoben werden können durch das Inkrafttreten des neuen Heimarbeitgesetzes.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Der Ausschuß beantragt, Kap.
5 TiL.
1 bis 6 zu streichen.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrag bettritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe auf Kap.
7 Tit.
13, Kap.
8 Tit.
13 und in den einmaligen Ausgaben Kap.
1 Tit.
1, Tit.
22, sowie den neuen Titel 23: Beitrag des Reichs zur Unterstützung der Geschädigten und der Hinterbliebenen aus dem Explosionsunglück in Saarwellingen 300 000 Mark.
Auch dieser Titel ist angenommen.
Im außerordentlichen Haushalt rufe ich auf Kap.
1 Tit.
1, 10, II, 12 nach dem Ausschußantrage auf Nr.
3202.
Ich rufe auf die Petition Nr.
3202III b.
Antrag: Überweisung als Material.
Widerspruch erfolgt nicht, die Überweisung ist beschlossen.
Die einzelnen Kapitel und Titel sind angenommen und damit ist der Haushalt des Reichsarbeitsministeriums erledigt.
Wir kommen zum Nachtrag für den Haushalt des Reichswehrministeriums Ich rufe auf: I, Reichsheer, fortdauernde Ausgaben Kap.
1 Tit.
1, 2, 3; Kap.
15; einmalige Ausgaben Kap.
1; II, Reichsmarine.
Kap.
l Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben, Tit.
3; Kap.
8 Tit.
3.
Ich rufe auf die Petition auf Nr.
3202III v Antrag: Überweisung als Material.
Widerspruch erfolgt nicht, die Überweisung ist beschlossen.
Die einzelnen Kapitel und Titel des Etats sind bewilligt.
Wir kommen zum Nachtrag des Haushalts des Reichsschatzmiuifteriums.
Ich rufe auf: Einnahme Kap.
1 Tit.
5; einmalige Ausgaben Kap.
1 Tit.
7, Tit.
8; außerordentlicher Haushalt Kap.
1 Tit.
5.
Die einzelnen Kapitel und Titel sind bewilligt.
Wir kommen zum Nachtrag des Haushalts des Reichsverkehrsministeriums, Abteilungen für Wasserstraßen und für Luft- und Kraftfahrwesen.
Ich rufe auf: einmalige Ausgaben der Abteilung für Wasserstraßen Kap.
1 Tit.
15; ein- (0) malige Ausgaben der Abteilung für Luft- und Kraftfahrwesen Kap.
2 Tit.
5, 6.
Die einzelnen Kapitel und Titel sind bewilligt.
Hier liegt eine Entschließung des Ausschusses auf Nr.
3224 Id über die Fortführung der Hafenbauten der Stadt Königsberg i. Pr.
vor.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrage des Ausschusses bettritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Ich rufe auf die Petitionen auf Nr.
3224 I c und schließe die Debatte darüber, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Überweisung als Material ist beschlossen.
Wir kommen zum Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft.
Mündlicher Bericht des ReichshaushaltsausschusseS: Nr.
3225 der Drucksachen.
Berichterstatter: v. Dr. Schreiber.
Ich rufe aus Einnahme Kap.
1 Tit.
2, 3; einmalige Ausgaben Kap.
1 Tit.
5, 6 s. Die einzelnen Kapitel und Titel sind angenommen.
Ich rufe auf den Nachtrag zum Haushalt des Reichsministeriums für Wiederaufbau.
Fortdauemde Ausgabe Kap.
1 Tit.
1.
Dazu hat das Wort der Herr Staatssekretär Dr. Müller.
Dr. -Jng.
Müller, Staatssekretär im Reichsministerium für Wiederaufbau: Meine Damen und Herren!
Ich werde in dieser vorgerückten Stunde Ihre Aufmerksamkeit nicht allzulange mehr in Anspruch nehmen.
Der Etat des Reichsministeriums für Wiederaufbau stellt in der Hauptsache die Mittel zur Verfügung, die zur Aufstellung des Reichsentschädigungsamtes notwendig sind.
Weiter Kreise der geschädigten Jnlandsund Ausländsdeutschen hat sich eine starke Beunruhi- (») gung darüber bemächtigt, daß das Reichsentschädigungsamt für Kriegsschäden seine Tätigkeit noch nicht hat aufnehmen können und daß die Ausführungsbestimmungen und die Überleitungsbestimmungen zu der Entschädigungsordnung und den materiellen Kriegsschadengesetzen noch nicht veröffentlicht worden sind.
Die Angelegenheit hat am 15. dieses Monats im 24.
Ausschuß dieses hohen Hauses zu einer eingehenden Aussprache geführt, und ich habe dort willkommene Veranlassung gehabt, über den Stand der Arbeiten einen eingehenden Bericht zu erstatten.
Der 24.
Ausschuß hat den Beschluß gefaßt, umgehend in die Wege zu letten, daß der Fünfzehner-Ausschuß, der nach den Schadensgesetzen vom Reichstag zu wählen ist, sofort gewählt wird.
Sobald der Etat des Reichsministeriums für Wiederaufbau in diesem hohen Hause angenommen wird, werden die formellen Grundlagen gegeben sein, die zur Errichtung des Reichsentschädigungsamtes notwendig sind.
Die Reichsregierung ist sich der außerordentlichen Bedeutung der Entschädigung für Kriegsschäden voll bewußt.
Sie weiß, daß Tausende von wirtschaftlichen Existenzen von der Befriedigung ihrer Ansprüche abhängen, sie weiß aber auch, daß es nicht möglich ist, selbst berechtigten Ansprüchen in vollem Maße gerecht zu werden.
In dem 24.
Ausschuß ist zum Ausdruck gekommen und anerkannt worden, daß es sich um eine völlig neue Materie handle, deren Ausarbeitung und Aufstellung außerordentlichen Schwierigkeiten in wirtschaftlicher, finanzieller, rechtlicher und sozialer Richtung begegnet.
Die Geschädigten können überzeugt sein, daß die Reichsregierung alles tun wird, um ihre Ansprüche so schnell wie möglich zu einer befriedigenden Erledigung zu führen.
726 5354 Reichstag.
152.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1921.
(Dr. -Jng.
Müller, Staatssekretär.)
() Ich bitte aber, dabei zu bedenken, daß die Verhältnisse, unter denen wir derzeit leben, daß die trostlose Finanzlage des Reichs selbst dem besten Wohlwollen einen Strich zieht, über den hinaus unter keinen Umständen gegangen werden kann.
Aus diesen Gründen werden wir die Wünsche der Geschädigten im einzelnen nie voll befriedigen können, und es werden Klagen und Beschwerden auch in Jahren nicht verschwinden.
Ich möchte nur in ein paar kurzen Worten auch hier vor diesem hohen Hause über den Stand der Arbeiten Auskunft geben, wie ich es bereits im 24.
Ausschuß getan habe.
Das Reichsentschädigungsamt wird nach Verabschiedung des Etats am 1.
Januar 1922 seine Tätigkeit aufnehmen können.
Die Bestimmungen über den Sitz und den Geschäftsbereich des Amtes, seiner Zweigstellen und Spruchkammern sind bereits veröffentlicht worden.
Es sind 20 Zweigstellen errichtet, und eine Anzahl detachierter Spruchkammern sind über das ganze Gebiet des Reichs verteilt worden.
Die Ausführungsbestimmungen zur Entschädigungsordnung, die Bestimmungen über die Vorprüfung der Anträge durch die Jnteressentenvertretungen sind fertiggestellt, die Bestimmungen über die Auszahlung und die Anweisung zur Auszahlung werden in allernächster Zeit ergehen.
Ferner sind Überleitungsbestimmungen getroffen worden, die ab 1.
Januar 1922 die Hauptstelle und eine Anzahl von Spruchkammern ins Leben treten lassen werden und die garantieren, daß die Überleitung von dem Vorprüfungsverfahren zu dem Endentschädigungsverfahren in geordneten Bahnen vor sich gehen wird.
Es bleiben noch die materiellen Bestimmungen übrig, die ein reichhaltiges Menu darstellen.
Diese materiellen Bestimmungen bedürfen der Zustimmung des Reichsrats und des von mir schon erwähnten Fünfte) zehner-Ausschusses des Reichstags.
Auch diese materiellen Bestimmungen, die in erster Linie die Schätzungsgrundsätze enthalten, die femer Grundsätze über die Bemessung von Zuschlägen, über Entschädigungen für Verlust von Ruhegehalt, Kranken-, Alters-, Jnvaliditäts- und Hinterbliebenenbezügen, ferner über die Zahlungsmodalitäten enthalten, sind im Entwurf fertiggestellt und zunächst den Interessentenkreisen, die vorher anzuhören sind, behufs Geltendmachung von Wünschen zugegangen.
Ebenso sind Richtlinien fiir die Verwendung des Härtefonds und für den sogenannten Wiederaufbaufonds ausgearbeitet; sie werden den Interessenten noch zur Begutachtung zugehen.
Meine Damen und Herren!
Die Klagen der Geschädigten beziehen sich in der Hauptsache auch darauf, daß das Liquidationsschädengesetz noch nicht erlassen worden ist.
Auch für dieses Gesetz sind die Vorarbeiten so weit gediehen, daß wir in nicht allzu ferner Zeit an die Interessentenkreise mit Vorentwürfen herantreten können.
Ich bitte, in dieser Beziehung darauf aufmerksam machen zu dürfen, daß es sich hier um ein Gebiet handelt, das überhaupt noch sehr im Dunkeln liegt.
Wir wissen noch nicht einmal, ob alle früheren Feindstaaten die Liquidation des deutschen Eigentums durchführen.
Die Frage der Entschädigung der Liquidationsschäden, über die Richtlinien am 26.
Mai 1920 erlassen worden sind, mutzte im Hinblick auf die veränderten wirtschaftlichen und finanziellen Verhältnisse und mit Rücksicht auf die Bestimmungen des Ausgleichsbesteuerungsgesetzes, wo sich Schwierigkeiten in der Durchführung ergeben haben, einer erneuten Prüfung unterzogen werden.
Die neuen Entwürfe sind bereits in einem kleineren Kreise von Sachverständigen einer Durchprüfung unterzogen worden.
Also auch diese Materie wird, wie ich hoffe, in nicht allzuferner Zeit ihren Abschluß finden Meine Damen und Herren!
Die Geschädigten e können die Versicherung der Negierung entgegennehmen, daß mit aller Energie darauf hingearbeitet wird, daß das Entschädigungsverfahren so rasch wie möglich zur Durchführung gebracht wird.
Ich bitte aber, dabei zu berücksichtigen, daß es sich um 300 000 Anträge handelt, die auf einmal au das Entschüdigungsamt Herairkommen werden.
Im übrigen wird, den Wünschen der Geschädigten entsprechend, Sorge dafür getragen, daß die Anträge der minderbemittelten Kreise so rasch wie möglich dem Endziel entgegengeführt werden.
In dem 24.
Ausschuß ist noch besonders darauf aufmerksam gemacht worden, daß die Entschädigungen zu einer rascheren Erledigung dadurch kommen können, daß die Geschädigten Vergleiche abschließen, um nicht das langwierige gerichtliche Verfahren einschlagen zu müssen.
Ich möchte auch auf diese Regelung, die in den Schadensgesetzen vorgesehen ist, von diesem Platze aus noch besonders hinweisen.
Präsident: Ich stelle fest, es ist der Wunsch aller Parteien des Reichstags, daß dieses EntschädigungsVerfahren bald in Gang gebracht wird.
(Bravo!)
Kap.
1 Tit.
1 ist genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 7.,, 8, 9, 10, Kap.
3 Tit.
9, Kap.
5-, Tit.
I, 2, 3, 1- 4, 5, -6, -7, 8, 9, 10.
11, 12, 13, 14, 15; einmalige Ausgaben Kap.
l Tit.
5, 6.
Damit ist der Haushalt des Reichsministeriums für Wiederaufbau in zweiter Lesung genehmigt.
Wir kommen zum Haushalt des Reichspostministeriums.
Ich rufe auf fortdauernde Ausgaben Kap.
I (, »Tit.
3, 6, 22a, 25, 27, 38I , 40, 43, 44a, 46, 47, 49; Einnahme Kap.
1 Tit.
1, a, -7, -11; Sonderhaushalt für Bayern, fortdauernde Ausgaben Kap.
1 (8 a), 1 (8 2), 2, 3 (8 2), 6 (§ 4) Tit.
1, Kap.
7 (8 1) Tit.
1, Kap.
7 (8 2) Tit.
1, Kap.
l (83); Einnahme Kap.
1 Tit.
1, a, 7, 11; Sonderhaushalt für Württemberg, fortdauernde Ausgaben Kap.
1 Tit.
22a, 25, 27, 38 i, 40, 43, 44, 49; Einnahme Kap.
1 Tit.
1, a, 7, 11.
Etat der Reichsdruckerei, fortdauernde Ausgaben Kap.
2 Tit.
a, -2, -3, 9, 12, 16; Einnahme Kap.
1 Tit.
I, Tit.
2.
Ich rufe auf die Petitionen auf Nr.
3224 llt »und Das Wort ist nicht verlangt; ich schließe die Beratung über die Petitionen.
Widerspruch erfolgt nicht, die Anträge sind angenommen.
Ich erkläre die einzelnen Kapitel und Titel des Etats für genehmigt.
Wir kommen zum Haushalt des Neichsverkehrsminifteriums Verwaltung der Reichseisenbahnen —.
Ich beginne mit den fortdauernden Ausgaben Kap.
1 Tit.
2, 5, 6, 14; Kap.
2 Tit.
2, 4, 1- 5, 11, 12, 13, 14, l, 18; Kap.
4 Tit.
2; Kap.
5 in der Fassung des Ausschusses Nr.
3224; Einnahme Kap.
2 Tit.
I, 2; Kap.
4; außerordentlicher Haushalt, Einnahme Kap.
2; Ausgabe Kap.
3.
Die einzelnen Kapitel und Titel des Reichsverkehrsministeriums sind ebenfalls bewilligt.
Reichstag.
152.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1921.
5355 (Präsident.)
s) Wir kommen zum Nachtragsetat deS ReichSfinanzmittisteriums.
Ich rufe auf bei den fortdauernden Ausgaben Kap.
1 Tit.
1.
Hierzu liegt eine Entschließung des Ausschusses auf Nr.
3244 Ib vor: die Reichsregierung zu ersuchen, vorläufig bis zur Verabschiedung des Etats für 1322 von der Reueinstellung von Supernumeraren und Beamtenanwärtern für den Reichsfinanzdienst abzusehen, solange Wartegeldempfänger und verfügbare Beamte anderer Verwaltungen vorhanden sind.
Bei der Übernahme in den Reichsfinanzdienst müssen diesen Beamten ihre Rechte hinsichtlich der Eingruppierung gewahrt bleiben.
Ich nehme an, daß das Haus dem Antrag des Ausschusses beitritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe auf fortdauernde Ausgaben von Kap.
1 den Tit.
2, Tit.
a, Kap.
a Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 3, 10, 11; Kap.
2 Tit.
7; Kap.
3 Tit.
2, 10, 31; Kap.
a Tit.
1, 2, 3, 10, 14, 16, 16c, 13, 20, 21, 30, 31; einmalige Ausgaben Kap.
2 Tit.
4, 5, 6; außerordentlicher.
Haushalt Kap.
2 Tit.
1.
Ich rufe auf die Petitionen Nr.
3244 Ic und schließe die Beratung darüber, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Die Abstimmung erfolgt in dritter Lesung.
Wir kommen zum Nachtrag deS Haushalts der Ausführung des Friedensoertrags.
Ich rufe hier aus bei den fortdauernden Ausgaben l !)
des ordentlichen Haushalts Kap.
1 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8; Kap.
2; Kap.
3; Kap.
4 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6; Kap.
5 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7; Kap.
6 Tit.
1, 2, 3; im außerordentlichen Haushalt Kap.
1 Tu.
1, 2 a, 2 I », 3, 4, 5, 6, 7, -7 a, 8, 3; Kap.
2 Tit.
I, 2, 3; Kap.
3 Tit.
1, 2, 3; Kap.
4; Kap.
5 Tit.
2, 3, 4.
—.
Bei letzterem Titel ist eine Druckfehlerberichtigung anzubringen; es muß bei „Kosten des Ausgleichsverfahrens ''heißen „6 Milliarden Mark ''statt „12 Milliarden ''.
Kap.
6 Tit.
1, -Damit sind die einzelnen Kapitel und Titel des.
Hallshalts zur Ausführung des Friedensvertrages erledigt.
Wir kommen zum Nachtrag des Haushalts der allgemeinen Finanzverwaltung.
Ich rufe auf vorbehaltlich der rechnerischen Feststellung der Ziffern fortdauernde Ausgaben Kap.
1 Tit.
2; Kap.
2 Tit.
1, 2, 4; Kap.
7; Kap.
8 Tit.
3, 5, 6, 7; einmalige Ausgaben Kap.
I Tit.
5, 6; außerordentlicher Haushalt Kap.
3 Tit.
1, 2; Kap.
5, 6, 7; Einnahmen Kap.
I Tit.
I, 2, 7, 11; Kap.
3 Tit.
1, 2, 3; Kap.
4; Kap.
8 Tit.
4; Kap.
3.
—.
Der Ausschuß beantragt auf Nr.
3244 111 , die Petition der Regierung zur Berücksichtigung zu überweisen.
Aussprache darüber findet nicht statt, weil keine Wortmeldungen vorliegen.
Überweisungsantrag zur Berücksichtigung angenommen.
Die einzelnen Kapitel und Titel auch dieses Etats sind allgenommen.
Wir kommen zum Nachtrag des Haushalts der Reichsschuld.
Ich rufe auf: fortdauernde Ausgaben Kap.
1 Tit.
13; ( Z Kap.
2 Tit.
l; Einnahmen des ordentlichen Haushalts Kap.
1 Tit.
4; beim außerordentlichen Haushalt Kap.
3.
Die einzelnen Positionen dieses Etats sind angenommen vorbehaltlich der rechnerischen Feststellung der Ziffern.
Wir kommen nunmehr zum Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines 3.
Nachtrages zum Reichshaushaltsplane für das Rechnungsjahr 1921.
Ich rufe auf K 1, 2, 3, 4, 5, Einleitung und Überschrift.
Ich stelle fest, daß der Reichstag den einzelnen Paragraphen seine Zustimmung gegeben hat vorbehaltlich der rechnerischen Feststellung der Ziffern nach Maßgabe der bei den einzelnen Haushalten gefaßten Beschlüsse.
Damit ist die Beratung dieses Etats in zweiter Leslmg beendet.
Wir kommen znm 11.
Gegenstand der Tagesordnung: zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gewerbegerichtsgesetzes vom 29.
Juli 189030.
Juli 1901 und des Gesetzes, betreffend Kaufmannsgerich e, vom O. Juli 1904 (Nr.
3083 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 6.
Ausschusses (Nr.
3230 der Drucksachen).
Berichterstatterin: Frau Abgeordnete Teusch (Köln).
Antrag Nr.
3233.
Ich eröffne die Beratung.
1 Das Wort hat die Berichterstatterin Frau Abgeordnete Teusch.
Teusch, Abgeordnete, Berichterstatterin: Der vorgelegte Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Gewerbe- und Kaufmannsgerichtsgesetzes befaßte sich in der Regierungsvorlage mit drei Punkten, erstens mit der Zulassung der weiblichen Personen, zweitens mit einer neuen Regelung der Prozeßbevollmächtigten und drittens mit einer Gebührenerhöhung entsprechend der allgemeinen Geldentwertung.
Die Anträge des 6., des Sozialen Ausschusses gingen darauf hinaus, daß außer diesen Regierungs Vorschlägen noch eine weitere Erweiterung der personalen Zuständigkeiten, eine Erweiterung der sachlichen Kompetenzen und drittens eine andere Regelung der Prozeßbevollmächtigten vorgeschlagen wurde.
Der Ausschuß brachte weitergehende Anträge, nämlich folgende: Die Erweiterung der personalen Kompetenzen soll dahin gehen, daß K 12 des Betriebsrätegesetzes, soweit er sich aus Angestellte mit Ausnahme der Handlungsgehilfen bezieht, Anwendung finden möge, ferner dahin, daß die Gehaltsgrenze vollständig beseitigt würde, daß das Lebensalter auf 25 Jahre herabgesetzt werden sollte und die Voraussetzungen wegen der Armenunterstützung und der zweijährigen Ortsansässigkeit fallen möchten.
Die Anträge im Ausschuß betreffend die Erweiterung der sachlichen Kompetenzen gingen dahin, daß außer den Zeugnispunkten auch noch die Auskunftserteilungen und die Wettbewerbsabreden in Betracht gezogen werden möchten und daß die Erhöhung der Berufungsgrenze ans 5000 bzw.
6000 Mark erreicht werden solle.
Eine Neuregelung der Prozeßbevollmächtigten wurde in der Hinsicht verlangt, daß die Reichstag.
1 b.
Sitzung.
Sonnabend dm 1

Dezember 1921.
5 S58 (Teusch (Cölnj, Berichterstatterin.)
(L) Syndici Rechtsanwälte keine eigene Rechtsanwaltspraxis haben sollten.
Eine entsprechende Anwendung aller dieser Punkte auf das Kaufmannsgericht wurde verlangt.
Die Stellungnahme der Regierung ging in allen diesen Anträgen dahin, daß alle größeren grundsätzlichen Änderungen bei dem demnächst vorzulegenden Arbettsgerichtsgesetz vorgenommen werden möchten.
Als größere grundsätzliche Änderungen gab die Regierung vor allem an erstens die Erweiterung des Personenkreises nach ß 12 des Betriebsrätegesetzes, zweitens die vollständige Beseitigung der Jahresetnkommensgrenze.
Die Ausschutzbeschlüsse, die mit Majorität gefaßt wurden, entsprachen nicht überall dieser Stellungnahme der Regierung.
In dem Beschluß des Ausschusses wurde der Jahresarbeitsverdienst vollständig beseitigt.
Dem Plenum liegen nun wiederum Anträge vor, ein Antrag Agnes und Genossen, die Erweiterung nach ß 12 des Betriebsrätegesetzes doch vorzunehmen, und ein Antrag meiner Fraktion, die Ausmerzung der Jahresgrenze zu beseitigen und wiederum eine Jahresgrenze bis zu 100 000 Mark einzusetzen.
Die Erweiterung der sachlichen Kompetenzen wurde im Ausschuß angenommen, ebenso die Erweiterung der Berufungsgrenze.
Der Antrag, daß Rechtsanwälte, soweit sie eigene Praxis haben, zu den Berufsgerichten nicht zugelassen werden können, wurde ebenfalls im Ausschuß angenommen, der Antrag dagegen, die Bemfsgrenze aus 6000 Mark zu erhöhen, abgelehnt.
Dem Plenum liegt ein Antrag Agnes und Genossen in diesbezüglicher Richtung wieder vor.
Die entsprechenden Anwendungen auf das Kaufmannsgericht wurden im Ausschuß angenommen.
Eine redaktionelle Änderung, auch beim Kaufmannsgericht das 25.
Lebensjahr als Voraussetzung zu setzen, wurde durch den Redaktionsausschuß, der nachträglich gewirkt hat, angenommen, so daß der Antrag Agnes und Genossen in dieser Beziehung erledigt ist.
Eine Entschließung dahingehend, daß die in § 11 Abs.
2 des Gewerbegerichtsgesetzes vom 29.
Juli 1901 in der Fassung des jetzigen Entwurfs für Personen weiblichen Geschlechts getroffene Regelung nun auch bald durch das Gerichtsverfassungsgesetz entsprechend geregelt werden möge, wurde ebenfalls im Ausschuß angenommen.
Die eingegangenen Petitionen wurden durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt erklärt.
Der 6.
Ausschuß bittet den Reichstag, dem vorliegenden Gesetzentwurf mit den aus der Zusammenstellung ersichtlichen Änderungen die verfassungsmäßige Zustimmung erteilen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kaiser.
Kaiser, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Am 3.
März dieses Jahres hat der Reichstag beinahe einstimmig einen Beschluß gefaßt, in dem er die Regierung aufforderte, binnen kürzester Frist eine Novelle zum Gewerbe- Md Kaufmannsgerichtsgesetz dem Reichstag vorzulegen, die die Wählbarkeit der Frauen bringen soll.
Die Reichsregieruna hat mit der Ausarbeitung der Vorlage bis in die jetzigen Tage hinein gebraucht.
Inzwischen sind aber in Deutschland die Wahlen zu den Gewerbegerichten fast allgemein getätigt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Rur in einem kleinen Teile Oberschlesiens haben sie nicht stattgefunden, so daß die Novelle etwas post Wstuw kommt.
Für die nächsten Jahre werden daher die Frauen noch nicht zur praktischen Mitarbeit an den (o) Gewerbe- und Kausmannsgerichten berufen.
Wir hätten von der Regierung erwartet, daß sie ihre Vorlage so rechtzeitig einbringt, daß sie, als die Wahlen im Sommer und Herbst dieses Jahres getätigt wurden, bereits die Möglichkeit zur Wahl von Frauen gegeben hätte.
Im Ausschuß ist zunächst die Frage angeschnitten worden, wie weit die Regierung mit ihrer Vorlage betreffend die Errichtung von Arbeitsgerichten ist.
Die Regierung hat zuerst erklärt, bisher sei ein Referentenentwurs, entgegen der Behauptung eines Mitglieds des Ausschusses, noch nicht ausgearbeitet worden.
Es ließe sich auch keine Zeit bestimmen, bis wann die Vorlage fertig sei.
In einer der nächsten Sitzungen hat die Regierung dann erneut zu der Frage Stellung genommen und mitgeteilt, es sei richtig, daß früher bereits ein Referentenentwurf vorgelegen habe, der aber Bedenken bei den einzelnen Ressorts des Reiches Md der Länder erregt habe.
Der Entwurf sei zurückgezogen worden, und auf einen Kabinettsbeschluß hin sei man dazu übergegangen, einen neuen Entwurf auszuarbeiten, in dem die vorhandenen gegensätzlichen Auffassungen miteinander vereint werden sollten.
Man rechne damit, daß bis Ende Januar 1922 der Entwurf so weit gediehen sei, daß er mit den Interessenten besprochen werden könne.
Daraus geht unzweifelhaft hervor, daß der Reichstag noch längere Zeit warten muß, bis ihm das Arbeitsgerichtsgesetz zugehen wird.
Der Ausschuß hat deshalb, weil mit dieser Möglichkeit gerechnet werden muß, beschlossen, die jetzige Novelle der Regierung zu benutzen, um im Gewerbe- und Kaufmannsgerichtsgesetz vorhandene Ungerechtigkeiten nach Möglichkeit auszumerzen.
Aus dem Grunde hat zunächst der Ausschuß die Zuständigkeit der Gewerbe- und Kaufmanns geeichte ausdehnt, zunächst in bezug auf den Personenkreis.
(Zuruf im Zentrum: Das ist ja alles gesagt worden!)
Er hat ferner die sachliche Zuständigkeit erweitert.
Er hat das Wählbarkeitsalter herabgesetzt und um kurz zu sein die Beschlüsse angenommen, von denen die Berichterstatterin gesprochen hat.
Aber auch jetzt nach den Beschlüssen des Ausschusses enthält die Vorlage noch einige Bestimmungen, denen wir unsere Zustimmung nicht geben können.
Wir treten daher bei der Abstimmung dafür ein, daß die Berufungsgrenze sowohl beim Gewerbe- als auch beim Kaufmannsgericht von 5000 auf 6000 Mark erhöht wird.
Wir werden auch für die Gebührenfreiheit stimmen.
Ferner werden wir verlangen, daß die Nummer 9 nach den Beschlüssen des Ausschusses gestrichen wird.
Die Bestimmung lautet: Die Auslagen für Porto und Zustellungen find zu erstatten.
Durch ein Versehen im Ausschuß ist diese Bestimmung stehen geblieben, und der Redaktionsausschuß hatte natürlich keine Möglichkeit, sie zu beseitigen.
Aber allgemein war man der Auffassung, daß die Bestimmung überflüssig ist, daß sie den Behörden in der Regel mehr Kosten verursachen wird, als die Porto- und Zustellungsgebühren ausmachen.
Es wäre Unsinn, Ms diese Weise den Verwaltungsapparat nur noch zu verteuern und zu vergrößern.
Ich möchte nur noch darauf Hinweisen, daß wir natürlich dem Antrage des Zentrums unsere Zustimmung nicht geben können.
Aber ich möchte die Gelegenheit doch nochmals benutzen, um an den Arbeitsminister das dringende Ersuchen zu richten, seinerseits alles zu tun, damit uns die Vorlage über die Arbeitsgerichte möglichst bald zugeht.
In den Kreisen der Arbeitnehmerschaft ist man der Auffassung, daß diese Vorlage Reichstag.
1 S.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1921.
5357 (Kaiser, Abgeordneter.)
(L) mindestens ebenso wichtig ist wie die Schlichtungsordnung, und wir glauben, daß die Schaffung eines Arbeitsgerichtsgesetzes wesentlich zur Festigung unserer wirtschaftlichen Verhältnisse beitragen wird.
(Beifall bei den Sozialdemokrateil.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Aufhäuser.
Aufhäuser, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die sozialpolitische Gesetzgebung ist bei uns seit langer Zeit ins Stocken geraten.
Sowohl auf dem großen Gebiet der Sozialversicherung als auch auf dem des Arbeitsrechts warten wir vergeblich auf jene Vorlagen, die geeignet wären, eine grundsätzliche und die notwendige Reform herbeizuführen.
Der Reichstag muß sich seit Monaten sozialpolitisch ausschließlich mit Notgesetzen beschäftigen.
Nun verkenne ich keineswegs, daß es in einzelnen Fällen notwendig ist, auf Grund der anhaltenden Geldentwertung Notgesetze zu machen.
Ich kann aber nicht einsehen, daß es notwendig gewesen wäre, auch auf dem Gebiet des Arbeitsgerichts uns jetzt wieder dieses unzulängliche Notgesetz vorzulegen, und daß eS nicht hätte möglich sein sollen, rechtzeitig das Gesetz über die Arbeitsgerichte selbst den: Reichstag in Vorlage zu bringen.
Meine Damen und Herren!
Die Verzögerung in der Vorlage eines Gesetzes über einheitliche Arbeitsgerichte für alle Angestellten und Arbeiter ist nicht etwa auf Schwierigkeiten seitens der Arbeitnehmer zurückzuführen, sondem auf den Einspruch des Preußischen Richtervereins, der sich in den letzten Monaten mit aller Entschiedenheit dagegen gewandt hat, daß diese Laiengerichte überhaupt in der bisherigen Form erhalten bleiben sollen.
(s) (Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist vom Preußischen Richterverein auf die Regierung eingewirkt worden, daß man die Laiengerichte an die ordentlichen, an die Amtsgerichte usw.
angliedert.
Es ist ja auch dem Reichstag eine entsprechende nichtamtliche Drucksache dieses Preußischen Richtervereins zugegangen.
Wenn von dieser Seite der Einwand gemacht wird, daß die Angliederung der Laiengerichte an die Amtsgerichte billiger wäre durch die gemeinsame Verwaltung als etwa die besonderen Laiengerichte, wie wir sie heute haben, so können wir dieser Angabe nicht unbedingten Glauben schenken, sondern wir vermuten nicht ganz ohne Grund, daß der Widerstand des Preußischen Richtervereins gegen die Beibehaltung der Laiengerichte weniger auf die billigen Verwaltungsgründe als vielmehr darauf zurückzuführen ist, daß man überhaupt gegen die Beibehaltung dieser Laiengerichte sich wendet.
Man ist nicht damit einverstanden, daß durch diese Arbeitsgerichte wenigstens die Streitfälle um den Dienstvertrag der heutigen Klassenjustiz an den ordentlichen Gerichten entzogen werden können.
Wir hätten gewünscht, daß das Arbeitsministerium trotz des Einspruches des preußischen Richtervereins dem Willen der gesamten Arbeiterschaft gefolgt und dem Reichstag das Gesetz über die Arbeitsgerichte rechtzeitig vorgelegt worden wäre.
Dann wäre es nicht nötig gewesen, uns dieses Gesetz mit all seinen Unzulänglichkeiten hier zu unterbreiten.
Der Ausschuß hat versucht, das Gesetz zu verbessern.
Und es steht außer Zweifel, daß im Ausschuß wichtige Verbesserungen mit Mehrheit beschlossen werden konnten.
Wir betrachten es vor allem auch als einen Erfolg der Ausschußarbeit, daß das Wählbarkettsalter unserem Antrag gemäß auf 25 Jahre herabgesetzt (o) werden konnte.
Trotzdem hat die Mehrheit des Ausschusses eine Reihe unserer Anträge abgelehnt, die geeignet gewesen wären, Härten der schlimmsten Art, die gerade für die Angestellten bestehen, zu beseitigen.
Wir sehen uns heute genötigt, den Antrag auf Drucksache Nr.
3233 zu wiederholen, den wir bereits im Ausschuß gestellt haben, nämlich daß man endlich dazu übergehe, die Gewerbe und Kaufmannsgerichte auf alle Ängestelltengruppe« auszudehnen.
Es läßt sich heute nicht mehr rechtfertigen, daß eine Reihe von Angestellten ich erwähne die Bureauangestellten, die Bühnenangestellten und andere gezwungen sind, die ordentlichen Gerichte in Anspruch zu nehmen, daß sie nicht in der Lage find, das billig und schnell arbeitende Kaufmanns- und Gewerbegericht für sich benutzen zu können.
Die Regierung hat uns im Ausschuß damit vertröstet, das wir ja in absehbarer Zeit das Gesetz über die Arbeitsgerichte bekommen.
Dann würden auch diese Angestellten mit einbezogen.
Die Auskünfte der Regierung im Ausschuß waren widerspruchsvoll.
Während der eine Regierungsvertreter erklärt hat, man könne den Zeitpunkt nicht bestimmen, hat der andere Vertreter desselben Ministeriums erklärt, die Bemfsverbände würden in etwa drei Wochen die Vorbesprechung über einen Referententwurf bekommen können.
Schließlich hat ein Regierungsvertreter erklärt, daß das Kabinett den Beschluß gefaßt hätte, die widerstrebenden Elemente in dieser Frage zu einer Einigung zu bringen.
Wenn wir, meine Damen und Herren, mit dem Arbeitsgericht so lange warten sollen, bis sich die widerstrebenden Elemente, der Preußische Richterverein einerseits und die Gewerkschaften andererseits, geeinigt haben, haben wir ziemlich lange noch auf diese Einrichtung der Arbeitsgerichte zu warten.
1 (v) (Sehr wahr!
links.)
Wir sind nun allerdings nicht gewillt, auch die dringlichsten Forderungen so lange zurückzustellen, bis sich diese sogenannte Einigungsbasts gefunden hat.
Wir bedauern, daß nicht nur alle bürgerlichen Parteien diesen Antrag abgelehnt haben, den wir zu § 3 gestellt haben, sondern daß auch innerhalb dieser Parteien selbst die Vertreter der Arbeiter und Angestellten, insbesondere auch die Vertreter der christlich-nationalen Gewerkschaften, es nicht fertig gebracht haben, diesem Antrag zuzustimmen.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Wir möchten wünschen, daß wenigstens heute diese Vertreter der Angestellten, die selbst diese entrechteten Schichten zu vertreten haben, unserem Antrag auf Drucksache 3233 zustimmen, wenn nicht der letzte Rest von Vertrauen der Angestellten zum Parlament verloren gehen soll.
Wir haben des weiteren verlangt, daß die Berufungsgrenze von 1000 auf 6000 Mark erhöht wird.
Das ist keine grundsätzliche Änderung gegenüber dem Ausschutzbeschluß, sondern das entspricht dem Grad der Geldentwertung.
Es muß mindestens die Höhe erreicht werden, die etwa einem durchschnittlichen zweimonatlichen Gehalt, also etwa 6000 Mark bei den Angestellten, gerecht wird.
Wir haben schließlich bereits in der ersten Lesung auch hier im Plenum darauf hingewiesen, daß wir diejenigen Erhöhungen, die an den bisherigen Gebührensätzen vorgenommen werden, nicht mitmachen können.
Wir stehen grundsätzlich auf dem Standpunkt, daß die Unentgeltlichkeil der Rechtspflege herbeigeführt werden muß und daß man in keinem Fall in einem Notgesetz, in dem die grundsätzlichen Forderungen nicht erfüllt 5358 Reichstag.
152.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1921 iAufhäuscr, Abgeordneter.)
() werden, bereits dazu übergeht, höhere Lasten für die Angestellten und Arbeiter festzusetzen.
(Sehr wahr!
links.)
Die Vermutung, die in der ersten Lesung von unserer Seite aus ausgesprochen wurde, daß dieses Gesetz nicht eingebracht ist, um lediglich den Frauen zu ihrem Rechte zu verhelfen, sondern im Gegenteil, um vor allem höhere Gebühren einführen zu können, hat sich im Verlaufe dieser Beratungen bestätigt.
Auf die Anfrage an die Reichsregierung, inwieweit denn die Wahlen zu den Kaufmanns- und Gewerbegerichten getätigt sind, wurde geantwortet, daß sie in ganz Deutschland bereits stattgefunden haben.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Also den Frauen zuliebe war die Beschleunigung in der Einbringung dieses Gesetzes nicht mehr notwendig; denn diese können in der laufenden Wahlperiode davon keinen Gebrauch mehr machen.
Die Eile war notwendig, um die Erhöhung der Gebühren herbeizuführen, und wir sind nicht gewillt, ohne die entsprechenden grundsätzlichen Äquivalente dem Antrag auf Erhöhung der Gebühren zuzustimmen.
Wir müssen den 8 58 in seinen beiden Absätzen ablehnen.
Im übrigen darf ich darauf Hinweisen, daß unsere Fraktion größten Wert darauf legt.
daß nunmehr endlich das Gesetz über die Arbeitsgerichte selbst beschleunigt dem Reichstage vorgelegt wird.
Wir verlangen, daß mit der Zersplitterung Schluß gemacht wird, die heute im Arbeitsrecht und in der Rechtsprechung in den Arbeitsgerichten noch besteht.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Angestellten und Arbeiter stehen unter gleichen, 2. sozialen Verhältnissen, sie stehen unter dem gleichen sozialen Druck.
Wir fordern, daß ihnen auch einheitliche Arbeitsgerichte zur Erlangung ihrer gemeinsamen Rechte gegeben werden.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dittmann: 1 Das Wort hat der.
Herr Reichsarbeitsminister.
Dr Brunns, Reichsakbeitsminister: 1 Meine Damen und Herren!
Die Anträge Agnes und Genossen erweitern den Kreis der Zuständigkeit der Gewerbe itnd Kaufmannsgerichte in einer Weise, die dem Charakter dieser Vorlage nach Ansicht der Regierung keineswegs entspricht.
Die Anträge schneiden Fragen von solch grundlegender Bedeutung an.
daß man sie dem in Vorbereitung befindlichen Arbeitsgcrichtsgesctz überlassen müßte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Einigungsbafis für dieses Gesetz zu finden, ist keineswegs so aussichtslos, wie cs der Herr Vorredner dargestellt hat.
Schon die Anträge des Ausschusses unterstellen Angestellte unter das Gewerbegerichtsgesetz, die aus wohlüberlegten sachlichen Gründen dem Betriebsrätegesetz nicht unterstellt worden sind.
Das ist nämlich die Folge des Fortfallens jeglicher Gehaltsgrenze.
Unter diesem Gesichtspunkte möchte ich den Antrag Teusch der Annahme empfehlen, nicht dagegen die Beibehaltung der Beschlüsse des Ausschusses, und ich glaube, daß auf dem Boden dieses Antrages auch Wohl eine Verständigung der MehrheitsParteien des Hauses möglich wäre, nachdem ja auch auf der linken Seite der gleiche Antrag bereits im Ausschuß gestellt war.
Der Antrag Agnes würde überdies die Verschiedenheit unter den Angestellten nur teilweise beseitigen.
Nicht erfaßt würden durch den Antrag Agnes alle die Angestellten, die in Orten wohnen, für die kein tu; Gewerbe- und Kaufmannsgericht besteht.
Auch die Arbeiter der nichtgewerblichen Berufszweige würden durch die Anträge Agnes keineswegs ersaßt werden.
Dann vereinigen sich nach Ansicht der Regierung die Anträge Agnes nicht mit der gegenwärtigen Organisation der Gewerbegerichte.
Die Regierung ist darum der Überzeugung, daß diese Anträge nicht bei einem Übergangsgesetz, wie es das vorliegende nun doch ist, ihre Erledigung finden sollten.
Sie bittet also das Haus, die Anträge Agnes abzulehnen und sich auf den Antrag Teusch zu vereinigen.
Vizepräsident Dittmann: Wir kommen zur Abstimmung über Art.
I. Ich stelle zur Abstimmung Art.
1 a und stelle fest, daß: angenommen ist.
Zu tz liegt ein Antrag Agnes und Genossen aus Nr.
5233 unter I und ein Antrag Teusch und Genossen ans Nr.
3250 vor.
Ich lasse zunächst über den Antrag Agnes und Genossen abstimmen und bitte diejenigen, die dem Antrag Agnes und Genossen zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich danke.
Die Gegenprobe!
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Das letztere ist die Mehrheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir stimmen nunmehr über den Antrag Teusch und Genossen ab.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Teusch ist angenommen.
Ich stelle zur Abstimmung: angenommen, 0 angenommen, angenommen, t ebenfalls (ig angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimung über 2.
Ich bitte diejenigen, die der Fassung des Ausschusses zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich danke; gleichfalls angenommen.
3, 4.
5 sind ebenfalls angenommen.
Bei 6 liegt ein Antrag Agnes und Genossen vor, die Ziffer 6 folgendermaßen zu fassen: Im Z 55 Abs.
I Satz 2 des Gewcrbegcrichtsgesetzes ist an Stelle von „eintausend ''zu setzen „sechstausend ''.
Wer diesem Antrag Agnes und Genossen zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Das letztere ist die Mehrheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nr.
7 darf ich Wohl als angenommen erklären.
(Zustimmung.)
Wer für Nr.
8 ist, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich danke; das ist die Mehrheit.
Wer für Ziffer 9 ist, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Nr.
9 ist demnach abgelehnt.
(Zustimmung.)
Wir kommen nun zur Abstimmung über Art.
ll.
Ziffer 1 a ist angenommen, Ziffer 1 b ist angenommen, Ziffer 1« ist angenommen, Ziffer 1 ci ist angenommen.
Reichstag.
152.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1921.
5359 (Vizepräsident Dittmarm.)
M Ziffer 2 ist auch angenommen, Ziffer 3 ist ebenfalls angenommen.
(Abgeordnete Teusch: Zur Abstimmung, Herr Präsident!)
Zur Abstimmung hat das Wort die Frau Abgeordnete Teusch.
Teusch, Abgeordnete: über Art.
II Ziffer b ist irrtümlicherweise abgestimmt worden.
Als Konsequenz der Annahme des Antrags Teusch zu Art.
I Ziffer 1 b muß auch in Art.
II Ziff.
1 b statt „dreißigtausend Mark ''gesetzt werden „hunderttausend Mark ''.
Ich dehne daher den Antrag 3250 auch auf Art.
II 1 b aus.
Vizepräsident Dittmann: Ich bitte also diejenigen, die den eben von der Frau Abgeordneten Teusch gestellten Antrag annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich danke; das ist die Mehrheit.
Demnach ist der Buchstabe b in demselben Sinne angenommen, wie vorhin der Antrag Teusch angenommen.
Die Ziffern 4 und 5 darf ich Wohl auch als angenommen erklären.
(Zustimmung.)
Wir kommen nunmehr zu Ziffer 6.
1— Angenommen.
Bei Ziffer 7 liegt ein Antrag Frau Agnes und Genossen auf Nr.
3233 der Drucksachen unter L 2 vor: im K 16 Abs.
1 des Gesetzes, betreffend Kaufmannsgerichte, ist an Stelle von „eintausend ''zu setzen „sechstausend ''.
Ich bitte diejenigen, die für diesen Antrag sind.
sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
' 0 Ich danke; das ist die Mehrheit.
Demnach ist der Antrag angenommen.
Art.
III.
Angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Nun liegt noch eine Entschließung vor, die vom Ausschuß auf Nr.
3230 unter Ziffer 2 gestellt ist: die in dem § l Abs.
2 des Gewerbegerichtsgesetzes vom 29.
Juli 189030.
Juni 1901 in der Fassung des jetzigen Entwurfs für Personen weiblichen Geschlechts getroffene Regelung wird mit dem ausdrücklichen Vorbehalt getroffen, daß die in Aussicht gestellte Abänderung des Gerichtsverfassungsgesetzes, die den Frauen die Schöffenfähigkeit zuerkennt, in kürzester Frist erfolgt.
Ich bitte diejenigen, die dieser Entschließung des Ausschusses zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich danke; sie ist angenommen.
Ich eröffne die Aussprache über die Petitionen —Ausschuß-Antrag Nr.
3230 unter Ziffer 3 und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich schlage vor, daß sofort die dritte Beratung des Gesetzes vorgenommen wird.
Widerspruch erhebt sich nicht.
Ich eröffne die allge m eine Beratung und schließe sie.
Wir kommen zur Spezial beratung.
Ich rufe auf Art.
I. Es wird mir wohl erspart, die einzelnen Ziffern noch vorzulesen.
(Zustimmung.)
-Art.
I ist angenommen.
Art.
71, Art.
111, Einleitung und Überschrift.
Reichstag, 1.
1920192111-2.
Sitzung.
Ich bitte diejenigen Abgeordneten, die in der (0) Gesamt abstimmung das Gesetz in der Fassung, die es nun bekommen hat, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich danke; angenommen.
Die Abstimmung über die Petitionen ist noch vorzunehmen.
Da schlägt der Ausschuß auf Drucksache Nr.
3230 unter Ziffer 3 vor: die eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Ich darf feststellen, daß das Haus diesem Antrage des Ausschusses zustimmt.
Damit verlassen wir diesen Gegenstand der Tagesordnung und kommen zum 12.
Gegenstand: mündlicher Bericht des 37.
Ausschusses über die Zustände in der Strafanstalt Lichtenburg (Hungerstreik) (Nr.
3115 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Grotjahn.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeordneter 11r.
Grotjahn.
7 r.
Grotjahn, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Durch Beschluß des hohen Hauses vom 19.
November 1921 ist ein Untersuchungsausschuß zur Untersuchung der Zustände in den Strafanstalten eingesetzt worden.
Noch am selben Tage beschloß dieser Ausschuß eine Untersuchung der Strafanstalt Lichtenburg bei Prettin vorzunehmen, in der ein Hungerstreik ausgebrochen war, der dieses Haus und auch die Öffentlichkeit stark in Erregung gesetzt hatte.
Schon am Tage darauf wurde eine Sitzung des Ausschusses an Ort und Stelle im Amtszimmer des Strafanstaltsdirektors abgehalten.
Dieser Sitzung (v) wohnten außer den Ausschußmitgliedern Vertreter des Reichsjustizministeriums, des preußischen Justizministeriums, der zuständigen Staatsanwaltschaft und die beiden Strafanstaltsärzte bei.
Die Vertreter der Behörden gaben zunächst einen Bericht über die Entstehung des Hungerstreiks und seinen bisherigen Verlauf.
Diesem Bericht nach ist der Hungerstreik am Sonntag den 20.
November, vormittags, von etwa 120 dort inhaftierten politischen Gefangenen erklärt worden.
Zur gleichen Zeit übergaben die Gefangenen drei Briefe, je einen für die beiden sozialistischen Reichstagsfraktionen und einen an die kommunistische Reichstagsfraktion.
Diese Briefe sind am Montag abend von der Strafanstaltsleitung der Post übergeben worden.
Am Mittwoch den 16.
November ries der Strafanstaltsdirektor den Gefängnisbeirat, den Beamtenausschuß und die Strafanstaltsärzte zu einer Beratung zusammen, in der beschlossen wurde, an die vorgesetzten Behörden Telegramme abzuschicken und zu berichten.
Ebenso wurde ein Telegramm an den Herrn Abgeordneten vr.
Herzfeld gesandt, das diesen jedoch nicht erreichte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Am 18.
November traf ein Vertreter der Staatsanwaltschaft aus Torgau ein, um den Abtransport beziehungsweise die Dislozierung der im Hungerstreik befindlichen Gefangenen anzuordnen.
Er hielt jedoch mit dieser Maßnahme noch zurück, als er hörte, daß Vertreter des Reichsjustizministeriums und des preußischen Justizministeriums zu erwarten seien.
Am Sonnabend den 19.
November wurden abends um fünf Uhr die Beamten zusammengerufen, um eine besondere Instruktion entgegenzunehmen, damit sich die beabsichtigte Dislozierung und der Abtransport einiger 727 5360 Reichstag.
152.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1921.
Grotjah«, Berichterstatter.)
() Gefangenen ohne Zwischenfälle absviele.
Diese Dislozierung wurde dann am gleichen Abend vorgenommen, und zwar in der Weise, daß die im Hungerstreik befindlichen Gefangenen teils in das Lazarett, teils in einen Isolierungsflügel gebracht wurden.
Die Beamten hatten zu diesem Zweck ihre Waffen abgelegt.
Es kam zu keinem Zwischenfall.
Die Gefangenen ließen sich friedlich in die neuen Räume hineinführen.
Um 1 210 Uhr abends des gleichen Tages erfolgte der Abtransport von 31 der Gefangenen in die Gefängnisse der etwa 18 Kilometer entfernt liegenden Stadt Torgau.
Bei diesem Abtransport war auch ein Arzt aus Berlin zugegen, der der Kommunistischen Partei nahesteht und den einige Mitglieder des Untersuchungsausschusses am Bahnhof noch zu sprechen Gelegenheit fanden und der ihnen erklärte, daß der Abtransport ohne jede Härte vor sich gegangen sei.
Dieser Abtransvort wurde mittels eines Krankenautos und zweier Lastautos unter Bedeckung der Schutzpolizei vollzogen.
Jedem Wagen wurde auch noch ein älterer Strafanstaltsbeamter als Begleiter beigegeben.
30 von den 31 vermochten zu geben, mehrere von ihnen bis zu zweihundert Meter, sie vermochten auch ihre Sachen m tragen; nur ein einziger mußte getragen werden.
Der Abtransport erfolgte erst nach ärztlicher Untersuchung und unter ärztlicher Überwachung.
Als Folge dieser Dislozierung und des Abtransports ergab sich, daß schon Tags darauf ein erheblicher Teil der Gefangenen den Hungerstreik ausgegeben hatte.
Nachdem der Untersuchungsausschuß diesen Bericht entgegengenommen hatte, begab er sich auf einen Rundgang.
der etwa zwei Stunden dauerte.
Das Gefängnis ist mit 730 Strafgefangenen über seine Belegungsfähiq ke t belegt.
Von diesen sind etwa 130 Gefangene Politischer Art aus den Märzunruhen dieses Jahres; sie (u) sind sämtlich mit Zuchthaus bestraft und waren in drei Gemeinschaftssälen untergebracht, bis eben die Isolierung und Dislozierung erfolgte.
Die Mitglieder des Untersuchungsausschusses hatten Gelegenheit mit den Gefangenen selbst zu sprechen, sich die Räumlichkeiten ausschließen zu lassen und sich von den Zuständen in deren Innerem m überzeugen.
Insbesondere das ärztliche Mitglied des Untersuchungsausschusses kann Wohl versichern, daß er jeden einzelnen der Gefangenen gesehen hat.
Er vermalte bei jedem, bei dem er es wünschte, sich durch Pulsbesühlen.
Aufstehen lassen usw.
ein ungefähres Bild von dem Gesundheitszustand bezw.
von einer bestehenden Gefahr für Leben und Gesundheit zu machen.
Es stellte sich hierbei heraus, daß doch die Angaben, die hier im Hause seinerzeit und auch in der Öffentlichkeit von einigen Zeitungen gemacht worden sind, außerordentlich stark übertrieben waren.
(Hört!
Hört!
aus der rechten Seite.)
Nur einer klagte ernstlich über Leibschmerzen, mehrere hatten Pulsstörungen, einige Verdauungsstörungen, als ernstlich gefährdet erwies sich keiner.
Was die übrigen Zustände in dem Zuchthause selbst anbetrifft, so wurde von einigen Mitgliedern des Untersuchungsausschusses bemängelt, daß kein Baum, kein Strauch auf dem allerdings sehr öden, nur von gelben Mauern eingefaßten Gefängnishofe sich befand.
Das ärztliche Mitglied hatte auszusetzen, daß nicht hinreichend Bettstellen vorhanden waren.
Aber wir glauben, daß der offensichtlich wohlmeinende und humane Strafanstaltsdirektor diesen Anregungen zur Abänderung bald nachkommen wird.
Was die politischen Gefangenen anbetrifft, so soll nicht verschwiegen werden, daß es nicht nur Ausschußmitglieder Ware«, die auf der linken Seite dieses Hauses sitzen, welche mit der Überzeugung den Rundgang be- (v) endeten, daß sich unter den Gefangenen noch solche befinden, denen Wohl eine Begnadigung zu gönnen wäre.
(.
Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Nach dem Rundgang wurde die Sitzung fortgesetzt, und es wurden hier noch einige Fragen beantwortet, die von den Ausschußmitgliedern gestellt worden waren.
Von diesen waren die wichtigsten: Worin werden die politischen Gefangenen anders behandelt als die übrigen
Wie wird es gehandhabt mit dem Briefschreiben und dem Zeitunglesen
Es wurde uns folgende Auskunft nach dieser Richtung hin gegeben: Was das Briefsckreiben anbetrifft, so können alle Gefangenen in jedem Monat einen Brief schreiben und einen Brief empfangen.
Die politischen Gefangenen machen jedoch davon eine Ausnahme.
Es wird hier von Fall zu Fall entschieden, und sie können bis zu drei und vier Briefen im Monat empfangen beziehungsweise auch schreiben.
Zeitungen können die Gefangenen bestellen, nachdem sie sich drei Monate in der Strafanstalt befunden haben, sich gut geführt und ihr Arbeitspensum geleistet haben.
Das Zeitunglesen wird als eine Art Vergünstigung gewährt.
Die Zeitungen werden sämtlich ausgehändigt mit Ausnahme der kommunistischen Zeitungen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Vor der Aushändigung an die Gefangenen werden sie durchgesehen vom Strafanstaltsleiter, der Artikel, die ihm ungeeignet erscheinen, wie z.
B. über Meutereien in anderen Gefängnissen und ähnliche, herausschneidet.
Die politischen Gefangenen haben ferner die Vergünstigung, Pakete empfangen zu dürfen; sie werden gemeinsam inhaftiert und von den übrigen gemeinen Verbrechern getrennt gehalten.
Vor Verlassen der Anstalt konnte uns noch gemeldet werden, daß nur ein Drittel der im Hungerstreik Be- M) findlichen bisher noch nichts gegessen hatte, so daß die Annahme eines baldigen Erlöschens des Hungerstreiks gerechtfertigt war.
Tatsächlich ist der Streik dann auch in der folgenden Woche erloschen, und zwar ohne daß für einen der Beteiligten irgendeine Gesundheitsschädigung zurückgeblieben ist.
Nach seiner Rückkehr hielt der Untersuchungsausschuß am 22.
November eine Sitzung in Gegenwart des Herm Reichsjustizministers ab, besprach die Art und Weise des Begnadigungsverfahrens und faßte folgende Entschließung: Der Ausschuß nimmt Kenntnis von der Erklärung des Herrn Reichsjustizministers, daß in eine eingehende Prüfung der Urteile der Sondergerichte sofort eingetreten werden soll, und erwartet eine schleunige Durchführung und Berichterstattung über die Ergebnisse dieser Prüfung.
Außerdem wurde beschlossen, folgende von allen Ausschußmitgliedern unterzeichnete Erklärung sofort der Öffentlichkeit zu übergeben: Der durch Reichstagsbeschluß vom 19.
November 1921 eingesetzte Untersuchungsausschuß zur Prüfung der Zustände in den Strafanstalten stellt als Ergebnis seiner Untersuchungen in der Strafanstalt Lichtenburg fest: Von keinem der Gefangenen sind Klagen über die Anstaltsverwaltung oder schlechte Behandlung durch das Anstaltspersonal oder über die Verpflegung und Unterbringung geäußert worden.
Die danach Befragten erklärten, daß der Hungerstreik sich nur gegen das gefällte Urteil richte, dem sie die Erklärung „Freiheit oder Tod ''entgegensetzten, und gegen die Not, die ihre Familien leiden.
1.
Reichstag- 152.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1921.
5361 (vr.
Grotjahn, Berichterstatter.)
s 1 Wenn auch manche von den Nahrungsvertveigerem blaß und geschwächt aussahen und einige Störungen der Magen- und Darmfunktionen sowie der Herztätigkeit aufwiesen, so bestand doch nach der Ansicht des ärztlichen Mitgliedes des Untersuchungsausschusses eine ernstliche Lebensgefahr für keinen.
Der abends vorher erfolgte Abtransport der nach Torgau verlegten 31 Gefangenen sowie die Dislozierung der übrigen in das Lazarett und in Aufenthaltsräume für zwei oder drei Gefangene in Lichtenburg hat sich nach Angabe der Anstaltsbeamten ohne jede Gewaltanwendung und mit größter Schonung vollzogen.
Entgegenstehende Angaben der Gefangenen wurden nicht vorgebracht.
Ani Tage des Besuches hatte bereits ein erheblicher Teil den Hungerstreik ausgegeben.
Brodauf, Brühn, vn Grotjahn vn Herzfeld, Merck, v. Rehbinder, Nippler, dr. Rosenfeld.
Meine Damen und Herren!
Die Untersuchungsausschußmitglieder haben wohl allgemein die Empfindung, daß ihre Betätigung in der Lichtenburger Angelegenheit beruhigend und wohltätig gewirkt hat.
Sie gedachten, in diesem Sinne weiter zu wirken, und beschlossen, die bayerische Festungsstrafanstalt Nieder schönenfeld zu besichtigen und den Herrn Reichsjustizminister zu ersuchen, die erforderlichen Maßnahmen zu treffen.
Nun, meine Damen und Herren, Sie wissen, daß dieser Beschluß in Bayern eine Aufregung hervorgerufen hat, die nicht allen verständlich sein wird.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Immerhin hat sie auf manche Ausschußmitglieder so.



viel Eindruck gemacht, daß eine weitere Sitzung am 9 Dezember einberufen wurde, in der es sich dann zeigte, daß doch erhebliche Meinungsverschiedenheiten über das Ausstchtsrecht des Reichs bestehen, namentlich über seine Form und Ausdehnung.
Daher wurde mit fünf gegen drei Stimmen beschlossen, daß von dem Vollzüge des Ausschußbeschlusses vom 22.
November mit Rücksicht auf die strittige Rechtslage Abstand genommen werden soll.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Der Antrag des Ausschusses beschränkt sich daher auf Kenntnisnahme der Entschließung, die Ihnen vorliegt.
Vizepräsident Dittmann.
Wir treten in die Aussprache ein.
Inzwischen ist ein neuer Antrag gestellt worden, der folgenden Wortlaut hat: Der Reichstag wolle beschließen, die Reichsregierung zu ersuchen, bei der bayerischen Regierung die Genehmigung zur Besichtigung der Festungsanstalt Niederschönenfeld durch den Untersuchungsausschuß des Reichstags einzuholen.
Henke und Fraktion, Müller (Franken) und Fraktion, Bartz (Hannover) und Fraktion, Däumig und Genossen.
Der Antrag steht mit zur Debatte.
Das Wort hat zunächst der Herr Abgeordnete vr.
Rosenfeld.
vr.
Rosenfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach dem ausgezeichneten Bericht des Herrn Berichterstatters, der in vollster Objektivität und erschöpfend über die Beratungen und Untersuchungen des Ausschusses berichtet hat, glaube ich, über den Teil seiner Ausführungen, der sich auf die Zustände in (0) Lichtenburg bezieht, bei der vorgerückten Stunde nicht näher eingehen zu sollen.
Ich möchte nur seine Mit!
teilung unterstreichen, daß über die Vertreter der Links!
Parteien hinaus die allgemeine Meinung des Unter!
suchungsausschusses dahin ging, daß unter den GefanI genen in Lichtenburg eine ganze Reihe von Männern sind, die sehr Wohl eine Ermäßigung oder einen Erlaß!
ihrer Strafen beanspruchen können.
Das war in der!
Tat allgemeine Ansicht.
Es ist wohl nicht ohne Bel deutung, daß ein Ausschuß, der aus Vertretern aller 'Parteien zusammengesetzt ist, mit solchen Eindrücken 1 aus Lichtenburg schied.
In bezug auf die Lichtenburger Gefangenen hat der Ausschuß beschlossen, von der Erklärung des Justizministers Kenntnis zu nehmen, daß in eine eingehende Prüfung der Urteile der Sondergerichte sofort eingetreten werden soll, und die Erwartung einer schleunigen Durchführung und Berichterstattung über die Ergebnisse dieser Prüfung auszusprechen.
Das war am 22.
November.
Inzwischen ist fast ein Monat vergangen, und I ich würde großes Gewicht darauf legen, von dem Herrn 1 Justizminister zu erfahren, welches Ergebnis die Prü fung gehabt hat, die er bisher vornehmen konnte.

Meine Damen und Herreil!
Wir wünschen nach wie vor die Revision sämtlicher Urteile; wir wünschen nach!
wie vor die volle Amnestie für alle politischen Ge!
fangenen.
Das ist eine Forderung, auf die wir demnächst vei der Besprecyung des Amneslieantrages noch!
zurückkommen werden und deren ganz vesonoere Bej gründung daraus hervorgeht, daß das Reichsgericht den!
Prozeß gegen Herrn v. Jagow und andere m der all!
gememberannten Weise geführt hat.
Auch auf diesen i Prozeß wird dann näher einzugehen sein.
Wir wünschen!
also, daß jenen politischen Gefangenen, die nun schon seit!
dem Marz dieses Jahres iin Zuchthaus sitzen, endlich (o) ihr Recht wird und daß durch Prüfung der Urteile erzielt wird, daß sich diesen Gefangenen endlich die Zuchtyaustore öffnen.
Soviel über Lichtenburg.
Der Ausschuß hat sich dann mit den Zuständen in der bayerischen Festungsanstalt Niederschonenfeld beschäftigt.
Meine Damen und Herren!
Während in Lichtenburg zu Zuchthaus verurteilte politische Gefangene in Frage kamen, waren es in Niederschonenseld lediglich Festungsgefangene, also Männer, deren ehrenhafte Gesinnung Ihnen von den Gerichten ausdrücklich attestiert worden ist, Männer, die eine Strafe bekommen haben, von der es in 8 17 des Strafgesetzbuchs heißt, daß sie besteht in Freiheitsentziehung mit Beaufsichtigung der Beschäftigung und Lebensweise und daß sie in Festungen oder anderen dazu bestimmten Räumen vollzogen wird.
Es handelt sich also um eine eustockw lloiissta, und die Gefangenen können den Anspruch erbeben, daß ihnen lediglich die Freiheit entzogen wird.
Wie sieht es in Wirklichkeit in Niederschönenfeld aus
Bei der vorgerückten Zeit muß ich mir leider versagen, (Zuruf rechts) Herr Kollege Cremer, es tut mir leid, daß Sie für die Festungsgefangenen in Niederschönenfeld keine Minute Zeit mehr zu haben scheinen; ich hätte, wenn etwas mehr Zeit zur Verfügung gestanden hätte, Ihnen aus der Denkschrift des bayerischen Abgeordneten Niekisch eine solche Fülle von erschütternden Tatsachen mitgeteilt, daß ich nicht daran zweifle, daß auch die Herren auf der Rechten erkannt hätten, wie notwendig es ist, zugunsten der Gefangenen einzugreifen.
Ich will nur ganz Weniges aus dieser Denkschrift mitteilen.
Die Frau des Festungsgesangenen Niekisch mußte sich einer schweren Operation unterziehen.
Niekisch bat 727'5362 Reichstag.
152.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1921.
(Dr. Rosenfeld »Abgeordneter.)
(ä.)
um drei Tage Strafunterbrechung.
Das Gesuch wurde abgelehnt.
(Hört!
Hört!
links.)
Am selben Tage »an dem die Operation vollzogen wurde, behautete -er Justizminister im Landtag, die Frau Niekisch sei nicht krank, sondern gesund.
(Hört!
Hört!
links.)
Im Dezember 1920 lag der Schwiegervater desselben Abgeordneten Niekisch auf dem Sterbebett.
Die Angehörigen baten um kurze Strafunterbrechung.
Das Gesuch wurde abgelehnt.
(Hört!
Hört!
links.)
Der ablehnende Bescheid kam einige Minuten vor dem Tode des Sterbenden an, (hört!
hört!
links) und begründet war die Ablehnung mit der Behauptung, der Festungsgefangene Niekisch würde die Strafe nur dazu benutzen, um zu agitieren.
(Hört!
Hört!
links.)
Cur dritter Fall: Das Kind des Festungsgefangenen Blößl war gestorben.
Ihm wurde der Urlaub zur Beerdigung seines Kindes verweigert!
(Lebhafte Nufe links: Hört!
Hört!
Pfui!)
Meine.
Herren von der Rechten, versetzen Sie sich in die Lage eines Vaters, eines Ehemannes, dem so begründete Gesuche einfach abgelehnt werden Die Festungsgefangenen hatten solange keine besonderen Klagen, als sie dem Festungsvorstand lir.
Vollmann unterstanden.
An seine Stelle trat später der Staatsanwalt Kraus.
Beim Abschied erklärte Herr l) r. Vollmann, er danke den Festungsgefangenen dafür, daß sie ihm die Ausübung seines Amtes erleichtert hätten, er wolle, so erklärte er freiwillig, bei allen Dienststellen zum Ausdruck bringen, daß sich die Festungsgefangenen anständig benommen und ihm (6) keinen Anlaß zu Klagen gegeben hätten.
(Hört!
Hört!
links.)
Ein neuer Kurs begann mit dem Eintritt des Staatsanwalts Kraus.
Kaum hatte dieser sein Amt angetreten, kaum war er in Verkehr mit den Gefangenen getreten, da schlug er einen Ton an, der nicht nur beleidigend, der demütigend für die Festungsgefangenen war.
(Hört!
Hört!
links.)
Er sprach aus, daß ihm das Ehrenwort der Festungsgefangenen nichts gelte.
(Hört!
Hört!
links.)
Meine Herren von der Rechten, auch von Ihnen hat schon manchmal einer auf Festung gesessen.
Was hätten Sie gesagt, wenn der Vorstand der Festungsanstalt einem der Ihrigen erklärt hätte, sein Ehrenwort gelte ihm nichts

Derselbe Mann hat dann erklärt, daß die Festungsgefangenen vollkommen in seiner Hand seien und daß er jeglichen Widerstand unter Umständen mit Waffengewalt brechen werde.
(Erneute Rufe links: Hört!
Hört!)
Maßnahmen gehässigster und kleinlichster Art waren bald an der Tagesordnung.
Die Benutzung des Lichtes über 10 Uhr hinaus wurde verboten und dadurch jede geistige Arbeit in den ruhigen Nachtstunden unmöglich gemacht.
(Hört!
Hört!
links.)
Männern wie Toller, Hartig, Mühsam, Klingelhöfer, geistigen Arbeitern, wurde von 10 Uhr ab die Benutzung einer Lampe verboten.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Konservendosen wurden ausgeleert, um festzustellen, ob darin nicht irgendwelche konfiszierlichen Dinge enthalten seien.
Meine Damen und Herren!
Mit Disziplinar- (c, strafen ging und geht man gegen die Gefangenen vor: Einzelhaft, Kostschmälerung, Lagerentzug, Schreibverbot, Hofentzug, auch Leseverbot.
(Erneute Rufe links: Hört!
Hört!)
Das sind unerträgliche Zustände!
Vom Oberstaatsanwalt Kraus wird sogar gesagt, er habe gegenüber dem Festungsgefangenen Sauber erklärt, er werde mit ihm ebenso fertig werden, wie man mit Gareis fertig geworden ist!
(Stürmische Rufe links: Hört!
Hört!)
Sie wissen, daß Gareis ermordet worden ist.
Der Festungsdirektor erlaubt sich also, wehrlosen Festungsgefangenen gegenüber solche Äußerungen zu tun.
Die Willkür ist eben dort an der Tagesordnung.
Ein Festungsgefangener Walter erweckte den Eindruck, als ob er geistig nicht normal sei.
Da erbarmte sich dieses unglücklichen Menschen der Festungsgesangene Mühsam.
Er meldete sich beim Vorstand und machte diesen in höflichster Form auf die Bedenken gegen die geistige Gesundheit des Walter aufmerksam, auf Bedenken, die ihm im Verkehr mit Walter gekommen waren.
Um was bat er den Vorstand
Mühsam bat ihn lediglich, den Walter ärztlich beobachten zu lassen.
(Hört!
Hört!
links.)
Ist das zuviel verlangt
Tat Mühsam damit Unrecht
Der Vorstand hatte kein Gefühl dafür, daß Mühsam seinen Schritt aus rein menschlichen Beweggründen untemommen habe.
Er fuhr Mühsam grob an und verhängte über ihn die Strafe der Einzelhaft, weil er sich in Dinge gemischt hätte, die ihn nichts angingen!
(Hört!
Hört!
links.)
Als Mühsam dann in Einzelhaft war, durchsuchte der in Niederschönenfeld als Zensor tätige Kriminalkommissar die Mühsamsche Zelle und fand dabei ein (, Höltz-Gedicht.
Man mag über Höltz denken, wie man will.
Wie kann aber eine Festungsdirektion gegen Mühsam vorgehen, weil dieser in seiner Festungszelle ein Gedicht aus Holz verfaßte
Mühsam hat dieses Gedicht nicht etwa verbreitet, er hatte es in seiner Zelle behalten.
Nur für das Abfassen des Gedichtes verhängte die Festungsdirettion über Mühsam 14 Tage Bettentzug.
Also 14 Tage mußte er auf blankem Boden schlafen, und diese Strafe wurde noch durch acht Tage Kostschmälerung verschärft.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Noch einen anderen Fall, meine Damen und Herren!
Der Festungsgesangene vteinheimer war aus irgendeinem Grunde in Einzelhaft gekommen.
Er glaubte, zu Unrecht bestraft zu sein, und richtete deshalb ein Schreiben an die Direktion.
Was geschah
Die Antwort war die Erklärung, daß seine Strafe eine weitere Verschärfung erfahren würde, wenn er sich nochmals erlaube nun hören Sie!
—, so schwülstig und phrasenhaft an den Festungsvorstand zu schreiben.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Ein anderer Gefangener, Taubenberger, bekam acht Tage Hofentzug, weil er den Vorstand anmaßend angesehen habe.
(Hört!
Hört!)
Die Denkschrift des Abgeordneten Niekisch müßte in der Tat jedes Mitglied dieses Hauses, das sich seiner Verantwortung bewußt ist, lesen.
Ich glaube, daß bis in die Kreise der Rechtsparteien hinein Entrüstung entstände, wenn man erfahren würde, wie in Nrederschönenfeld vorgegangen wird.
Der Festungsgesangene Männlein erhielt mehrtägige Einzelhaft, weil er beim Verlassen des VorstandsReichstag.
152.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1921.
5368 (vr.
Rosenfeld, Abgeordneter.)
M zimmers nun hören Sie!
mit seinem linken Fuß eine respektwidrige Bewegung gemacht hätte.
(Stürmische Rufe: Hört!
Hört!)
Als ich meinem Freunde Toller einmal die stenographischen Berichte einer Reichstagsverhandlung schickte, wurde dieses Stenogramm konfisziert.
(Hört!
Hört!)
Nicht einmal unsere Verhandlungen durfte Herr Toller lesen.
Ich bekam dann vor einigen Wochen einen Brief von Herrn Toller, in dem er mir mitteilte, daß sein Urlaubsgesuch abgelehnt sei, mit der Begründung: „eignet sich nicht zur Berücksichtigung ''.
Ich habe daraus Herrn Toller näheres über den Verlaus des Untersuchungsausschusses mitgeteilt und hinzugefügt, ich hätte diesen Bescheid der Festungsanstalt Niederschönenfeld „mit dem gebührenden Respekt zur Kenntnis genommen ''.
Darauf teilte mir Herr Toller jetzt mit, daß mein Schreiben wegen seines beleidigenden Inhalts beschlagnahmt worden ist.
(Hört!
Hört!
Zuruf rechts.)
Ich sehe, selbst die Herren der Rechten scheinen dafür kein Verständnis zu haben!
Nun noch in aller Kürze weniges aus der Denkschrift!
Die Frau des Festungsgefangenen Klingelhöfer, die durch eine ungerecht verhängte Schutzhaft gesundheitlich stark geschädigt war, erhielt die Nachricht, daß sie ihren Mann nicht mehr besuchen dürfe.
Klingelhöfer erkundigte sich nach den Gründen, und nun war es seltsam, wie eine Behörde die Verantwortung auf die andere abzuladen sich bestrebte.
Niemand wollte wissen, warum denn das Verbot ausgesprochen sei.
Es verging Monat um Monat.
Die schwerkranke Frau wurde seelisch dadurch gefoltert, daß ihre Gesuche um Besuchserlaubnis abgeschlagen wurden.
Fast ein Jahr hindurch hat diese Frau ihren Mann nicht mehr gesehen!
lM (Hört!
Hört!)
Jeder Zuchthausgefangene hat in Zwischenräumen von ein bis drei Monaten das Recht, seine Frau zu sehen.
Dieser Frau wurde es nicht gestattet.
Es ist klar, daß der verhaftete Ehemann erbittert wurde.
Er kritisierte deshalb in einem Schreiben diese Unmenschlichkeit der bayerischen Justizbehörde.
Was geschah
Er erhielt ein Schreibverbot, „weil er in einem Bries an seine Frau Kritik geübt hat!
(Stürmische Rufe links: Hört!
Hört!)
So, meine Damen und Herren, könnte ich Ihnen noch eine Unzahl von Fällen aus der Denkschrift Niekischs vorgetragen.
Ich sehe davon ab und will zum Schluß nur noch eins daraus mitteilen.
Einem Gefangenen, der sich wiederholt beschwert hat, wurde schließlich folgende Strafe zudiktiert ich verlese sie wörtlich—: Festungsgefangener Soundso „darf bis zum 1.
Oktober keine Bitten oder Beschwerden mehr an den Vorstand richten ''.
(Hört!
Hört!
und Lachen auf der äußersten Linken.)
Ich mutz sagen, es ist eine Schande für Deutschland, (sehr wahr!)
daß solche Zustände noch möglich sind.
Bayern kann in der Tat nicht Bayern, das wäre eine Verkennung der Tatsachen, aber die bayerische Regierung, diese kleine Sippschaft, die in Bayern die Macht in der Hand hat, (Lachen bei der Bayerischen Volkspartei) erlaubt sich, in dieser brutalen Weise mit Menschenleben zu spielen, sie richtet politische Gefangene körperlich und seelisch zugrunde.
(Wortwechsel zwischen dem Abgeordneten Höllein und der Bayerischen Volkspartei.)
Es war infolgedessen sehr erfreulich, daß der Untersuchungsausschuß des Reichstags den Beschluß faßte, die Festungsanstalt Niederschönenfeld zu besichtigen und (v) das Reichsjustizministerium zu ersuchen, das weitere zu veranlassen.
Aber der Ausschuß hat nicht lange bel seinem Standpunkt gestanden.
Die bayerische Regierung runzelte die Stirn, und die Mehrheit des Ausschusses fiel um.
Sie beschloß, den Beschluß wieder aufzuheben, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) den sie an einem Tage, an dem sie Mut hatte, gefaßt hatte.
Warum sollte der Untersuchungsausschuß nicht nach Bayern gehen
Verfassungsrechtliche Bedenken wurden vorgetragen, ganz fadenscheiniger Natur, die ich in ihrer Haltlosigkeit nachweisen könnte, wenn ich nicht auf die vorgerückte Zeit Rücksicht nehmen wollte.
So ist denn der Beschluß nicht ausgeführt worden.
Der Untersuchungsausschuß ist nicht nach Niederschönenfeld gegangen, er ist zusammengeklappt vor der Erklärung der bayerischen Regierung, daß sie die Pforten der Festung Niederschönenfeld nicht öffnen würde.
Auch ein Beispiel zur Beurteilung der Rücksicht, die die bayerische Regierung auf den Reichstag und das Reich nimmt!
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben also erkennen müssen, daß unser Rechtsstandpunkt, nachdem der Reichstag berechtigt ist, eine bayerische Festungsanstalt zu besichtigen, eine Mehrheit hier im Hause nicht findet, und um wenigstens den Gefangenen einige Hilfe bringen zu können, haben wir uns entschlossen, unter ausdrücklicher Rechtsverwahrung und unter ausdrücklicher Betonung, daß wir unseren ursprünglichen Rechtsstandpunkt aufrechterhalten, nur mit Rücksicht auf die Mehrheit des Ausschusses, den Antrag einzubringen, den Reichstag zu ersuchen, bei der bayerischen Regierung die Genehmigung dazu einzu- (m holen, daß der Untersuchungsausschuß des Reichstags die bayerische Festungsanstalt Niederschönenfeld besichtigen kann.
Wenn in der bayerischen Regierung nur noch ein Rest von Vernunft vorhanden ist, dann wird sie diesen Weg durchaus nicht versperren.
Der Reichstag tut damit das mindeste, was er tun kann.
Es geht nicht an, daß wir auf alle die Schreie der Verzweiflung, die aus Bayern an unser Ohr dringen, uns die Ohren weiter verstopfen.
Es geht nicht an, daß der Reichstag, die Volksvertretung der deutschen Republik, schweigt, wo so schweres Unrecht an wehrlosen Gefangenen geschieht.
Darum bitte ich Sie, wenigstens diesen unsern Antrag, den wir gemeinsam mit den Rechtssozialisten und den Kommunisten gestellt haben, nunmehr anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Brüh«, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
über die Bedeutung des Beschlusses, Niederschönenfeld zu besuchen, sind Meinungsverschiedenheiten entstanden.
Herr Abgeordneter Grotjahn sowohl als auch Herr Abgeordneter vr.
Rosenfeld sagen: der Beschluß sei so aufzufassen, daß Niederschönenfeld durch den Ausschuß unter allen Umständen besucht werden solle; so war der Beschluß nicht aufzufassen.
Der Gang der Dinge ist folgendst gewesen: Am Schluß der Besprechung über Lichtenburg stellte Herr Rosenfeld, ohne daß eine Aussprache stattfand, den Antrag, Niederschönenfeld zu besuchen, und zwar in der Form, daß das bayerische Justizministerium davon benachrichtigt werden solle, daß dieser Besuch stattfinden würde.
Ich hatte nun schon aus der Zeitung ersehen, daß in Nahem über 5364 Reichstag 152.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1921.
(Brüh«, Abgeordneter.)
() einen eventuellen Besuch durch den Reichstagsausschuß Erregung herrschte, und teilte dies im Ausschuß mit.
Ich beantragte deshalb, daß durch den Ausschuß an das Reichsjustizministerium der Antrag gerichtet werde, sich wegen des Besuches mit Bayern ins Benehmen zu setzen.
Ich frage Sie, Herr vr.
Rosenfeld, ob das zutreffend ist
(Abgeordneter lln Rosenfeld: Jawohl!)
Eine Aussprache fand nicht statt, so daß eine Darlegung, warum ich den Antrag so gefaßt wissen wollte, nicht erfolgte.
Auch der preußische Justizminister ist gefragt worden, ob er damit einverstanden ist, daß der Ausschuß die Strafanstalt Lichtenburg besuche.
Als der Ausschuß das erstemal zusammentrat, wurde zunächst beschlossen, den Vorsitzenden zu beauftragen, sich mit dem preußischen Justizminister dieserhalb in Verbindung zu setzen.
Als der Ausschuß nach einer Stunde wieder zusammentrat, berichtete der Vorsitzende, daß der preußische Justizminister die Genehmigung erteilt habe.
Darauf wurde der Besuch beschlossen.
Mein Antrag, nach dem „das Reichsjustizministerium sich mit Bayern ins Benehmen setzen solle '', war so gemeint, daß angefragt werden solle, ob auch Bayern damit einverstanden sei, daß wir Niederschönenfeld besuchen.
Inzwischen ist nun aber unzweifelhaft bekannt geworden, daß Bayern nicht damit einverstanden ist, daß dort über einen eventuellen Besuch in Niederschönenfeld große Erregung entstanden ist.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß der Strafvollzug Landessache ist, (Zustimmung rechts) und daß deshalb, wenn etwas zu kontrollieren ist, dies Sache der Volksvertretungen der betreffenden Länder ist.
(Emeute Zustimmung rechts.)
M In Konsequenz dieser Auffassung habe ich dann für die Aufhebung des Beschlusses, das Ersuchen an den Retchsjustizminister zu stellen, gestimmt.
Der Antrag der sozialdemokratischen Parteien, der heute hier gestellt ist, will ja auch die Genehmigung einholen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Weil es nicht anders geht!)
Der Vorwurf, der gegen mich erhoben wird, ich sei umgefallen, trifft nicht zu.
Sie haben gehört Herr vr.
Rosenfeld hat mir das bestätigt —, daß ich den Ausdruck „ins Benehmen setzen ''beantragt habe.
Wäre Bayern mit dem Besuch einverstanden, so hätte ich für den Besuch gestimmt, genau so, wie im Falle Lichtenburg.
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Herzfeld.
l) r. Herzfeld, Abgeordneter: Meine Herren!
(Rufe rechts: Ah!
Heiterkeit rechts.
Zurufe links.)
Meine Herren und Damen!
Bei dieser deutschen Tragödie, die der Reichstag soeben aus dem Munde des Herrn Rosenfeld gehört hat, war das Lachen, das Sie soeben ausstoßen, in der Tat wenig angebracht.
(Erneutes Lachen rechts.)
Ich habe dem, was der Kollege Rosenfeld soeben ausgeführt hat und was jeden Deutschen, der Gefühl für die Ehre seines Landes hat, (Rufe rechts: Oho!
Deutsche )
mit Entrüstung sondergleichen erfüllen muß, nur wenig hinzuzufügen.
Der Herr Berichterstatter hat uns gesagt, daß die Gefangenen in Lichtenburg sagten, daß sie dem gefällten Urteil gegenüber den Entschluß entgegensetzen: Freiheit oder Tod.
Meine Damen und (o Herren!
Wenn das im deutschen Lande Passiert, so ist das ein Zusammenbruch der Politischen Justiz, wie sie schlimmer nicht gedacht werden kann.
Wenn wir soweit sind, daß unsere Gefangenen, die, wie unser Berichterstatter gesagt hat worüber fast Einstimmigkeit unter den Mitgliedern des Ausschusses, der aus allen Parteien zusammengesetzt war, herrschte —, den Eindruck erweckt haben, daß sie anständige Leute sind, denen diese Urteile nicht gebühren, wenn diese Leute den Urteilen den Entschluß entgegensetzten: Freiheit oder Tod, dann ist das, sage ich, ein Zusammenbruch unserer politischen Justiz und ein Zusammenbruch unserer Strafvollstreckung, wie er schlimmer nicht gedacht werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zuruf rechts: Wie ist es denn in Moskau )
Das, was die deutsche Republik zeigt, ist dort keineswegs der Fall.
(Gelächter rechts.
Zurufe von der äußersten Linken.)
Sind wir in dem Zustand, in dem Moskau gewesen ist, von allen Ländern abgeschnitten, den Bürgerkrieg im Lande und von außerhalb angegriffen
Haben wir unsere Rpublik schon in dieser Weise verteidigen müssen
(Zuruf und Gelächter rechts.)
Von den Tatsachen, die hier angeführt sind, sind auch die Einzelheiten, die von dem Herrn Berichterstatter in bezug auf Lichtenburg erwähnt worden sind, von Interesse.
Er hat uns mitgeteilt, daß die Unabhängigen Zeitungen nur mit Ausschnitten den Gefangenen gegeben werden.
Und wie uns dort von dem Herrn Strafanstaltsdirektor mitgeteilt worden ist, werden die Angriffe auf die Regierung ausgeschnitten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
1 (t 'i Kommunistische Zeitungen werden in den Strafanstalten überhaupt nicht zugelassen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Rufe rechts: Sehr vernünftig!)
Es ist eine Schmach und Schande, daß in Deutschland die Zeitung einer großen Partei ausgeschlossen wird von den Volksgenossen.
(Andauernde Zurufe rechts und links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dittmann: Meine Herren!
Ich bitte doch, die Verhandlungen in so vorgerückter Stunde nicht unnötig erschweren zu wollen, und bitte auch, die Zurufe auf ein solches Matz zu beschränken, daß es dem Redner möglich bleibt, sich verständlich zu machen.
Ich bitte den Abgeordneten vr.
Herzfeld, fortzufahren.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Wenn die Regierung die Absicht hat, die Leute, die wegen politischer Vergehen in den Gefängnissen und Zuchthäusern sitzen, seelisch nicht zu zermürben, dann ist eins der wesentlichsten Mittel, daß man ihnen die Verbindung mit den Zeitungen ihrer Parteirichtung gestattet.
Wenn man abgeschnitten von der Welt, von allen Politischen Bestrebungen, von seiner Familie, von allem, was einem lieb ist, im Gefängnis sitzt, so muß man wenigstens die Möglichkeit haben, die Politik seiner Partei weiterhin zu verfolgen und sie seelisch mitzuerleben.
Mir scheint es geradezu eine Grausamkeit, den politischen Gefangenen die Zeitungen ihrer Richtung vorzuenthalten, ganz abgesehen davon, daß es meines Erachtens eine Verfassungswidrigkeit ist, eine Partei von dem auszuschließen, was man allen andern Parteien gewährt.
Nun ist der Beschluß verlesen worden, der ReichsReichstag.
152.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1921.
5365 lvr.
Herzfeld, Abgeordneter.)
i »justizminister möge eine eingehende Prüfung der Urteile der Sondergerichte vornehmen; der Reichstag erwarte eine schleunige Berichterstattung über die Ergebnisse dieser Prüfung.
Gewiß ist durch den Ausschuß in dieser Beziehung eine kleine Besserung erreicht worden.
Wir bleiben aber vor wie nach bei unserer Forderung, nicht Gnade, nicht Milderung, sondern Amnestie, und wir werden nicht aufhören, die volle Amnestie dieser politischen Verurteilten zu fordern.
Diese Verurteilten sagen uns: die Kavv Verbrecher sind alle frei.
und wir sitzen in den Zuchthäusern.
Solange dieser Zustand in Deutschland besteht, so lange haben jene Armen ein Recht auf Freiheit, so gut wie es die Reaktionäre von der andern Seite haben.
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Und in Rußland
Gegenrufe von den Kommunisten.)
Und nun zu Niederschönenfeld!
Geaenüber den Tatsachen, die der Kolleae Rosenfeld angefübrt bat und von denen mir der bayerische Abgeordnete Niekisch geschrieben hat.
daß er sie alle persönlich miterlebt hat und daß sie alle der Wahrheit entsprechen Tatsachen, die auf jeden irgendwie mitfühlenden Menschen geradezu erschütternd wirken müssen —, erscheint es mir wahrhaftig als kein Ehrenblatt in der Geschichte des Deutschen Reichstages, wenn er heute beschließt, daß die Festungsanstalt Niederschönenfeld nicht durch Mitglieder des deutschen Reichstages besucht und auf ihre Zustände hin geprüft wird.
Wenn die bayerische Regierung die Schilderung der Zustände in Niederschöuenfeld für unrichtig erklärt, so kann sie die Urichtigkeit nickt besser beweisen, als daß sie dem Untersuungsausschust die Möglichkeit gibt.
sich selbst von den Zuständen ein Bild zu machen.
Solange die bayerische Regierung diese Erlaubnis verweigert und die Schilderung der Zustände, wie sie der Herr« ;) Kollege Rosenfeld gegeben hat.
für unrichtig erklärt, sage ich: ich glaube der bayerischen Regierung nicht.
Denn wenn das wahr wäre, was sie behauptet, so würde sie keinen Tag vorübergehen lassen, ohne vor der Welt vor Deutschland durch den Untersuchungsausschuß des Reichstags feststellen zu lassen, daß die Darstellung, die der Herr Kollege Rosenseld gegeben hat und die ich aufnehme, nicht den Tatsachen entspricht.
Ich sage aber auch: es ist verfassungswidrig, und es ist eine neue Kriegserklärung Bayerns an die Reichsregierung, (Heiterkeit rechts und bei der Bayerischen Volkspartei) daß diese Untersuchung durch den Ausschuß des Reichstags verweigert wird.
Nach Art.
34 der Reichsverfassung hat der Reichstag das Recht und aus Antrag von einem Fünftel seiner Mitglieder die Pflicht.
Untersuchungsausschüsse einzusetzen.
Diese Ausschüsse erheben in öffentlicher Verhandlung die Beweise, die sie oder die Antragsteller für erforderlich erachten.
Die Öffentlichkeit kann vom Untersuchungsausschuß mit Zweidrittelmehrheit ausgeschlossen werden, die Geschäftsordnung regelt das Verfahren des Ausschusses und bestimmt die Zahl seiner Mitglieder.
Meine Herren!
Hier haben wir einen Ausschuß, der verfassungsmäßig das Recht hat, innerhalb der Zuständigkeit des Deutschen Reichstags die Dinge zu untersuchen, und es unterliegt gar keinem Zweifel, daß nach Art.
7 Zisf.
3 der Reichsverfassung die Strafvollstreckung ein Gegenstand der Gesetzgebung des Reichs ist.
Darüber besteht auch bei keinem Schriftsteller ein Zweifel, und alle Schriftsteller stehen auf dem Standpunkt, daß innerhalb der Zuständigkeit der Gesetzgebung des Reichs der Reichstag das Recht hat, Untersuchungsausschüsse einzusetzen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn das aber der Fall ist, dann hat Bayem kein Recht, (0) zu sagen: ich gehöre nicht zum Deutschen Reich, (Heiterkeit rechts und bei der Bayerischen Volkspartei) ich lasse mir das nicht gefallen, was die Reichsverfassung ausspricht.
Wenn Herr Brühn eben gesagt hat.
der Strafvollzug sei Landessache, so ist das richtig.
Aber es ist Reichssache, zu untersuchen, ob dieser Strafvollzug den Reichsgesetzen gemäß ausgeführt wird, und das ist es, was der Untersuchungsausschuß fordert.
Es unterliegt auch keinem Zweifel, daß die Reichsregierung das Reckt hat, die bayerische Regierung aufzufordern, diese Untersuchung des Zuchthauses in Niederschönenfeld stattfinden zu lassen.
Wir brauchen keine Genehmigung der bayerischen Regierung; denn wenn wir diese Genehmigung brauchten, so wäre das ganze Recht des Reichstags, die Untersuchung vorzunehmen, in das Belieben Bayerns gestellt.
Wenn Art.
15 der Reichsverfassung dem Reiche die Aufsicht über Angelegenheiten gibt, in denen dem Reiche die Gesetzgebung zusteht, so übt der Reichsjustizminister, indem er den bayerischen Justizminister auffordert, dieses Gefängnis zu öffnen, eben die Aufsicht aus.
Wie soll er es denn tun
Hier hat die Reichsverfassung dem Reichsjustizminister ein Organ zur Ausübung der Aufsicht gegeben, und dieses Organ soll jetzt feine verfassungsmäßige Tätigkeit verrichten.
Wenn daher der Reichsjustizminister Bayern auffordert, dem Untersuchungsausschuß dieses Gefängnis zu öffnen, dann liegt es der bayerischen Regierung nach der deutschen Verfassung ob, der auch Bayem untersteht, dieser Aufforderung nachzukommen.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Abwarten!)
Abwarten!
Ich werde abwarten!
Wir kommen um den Kampf Bayems gegen die Reichsgewalt nicht herum.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Einmal mutz das ausgesuchten werden.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Da sind Sie gerade der Richtige dazu!
Heiterkeit rechts.)
Es ist derselbe Kampf, der zwischen dem alten Deutschen Reich und Bayern ausgesuchten worden ist, (Heiterkeit und Zurufe rechts und bei der Bayerischen Volkspartei) es ist derselbe Kampf, sage ich Ihnen, und wenn wir eine Regierung haben, die die Reichsverfassung hochhält, dann wird sie auch endlich dazu kommen, Bayem unter die Reichsgewalt zu zwingen.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: „Zu zwingen '', ist gut!
Heiterkeit.)
Meine Herren und Damen!
Wenn wir nun den Antrag mitunterschrieben haben, daß der Reichsjustizminister die Genehmigung von Bayern nachsucht, so haben wir es nur getan, um wenigstens diesen Antrag durch den Reichstag zu bringen, aber unter ausdrücklicher Wahrung unseres Standpunktes, daß diese Genehmigung nicht der Verfassung entspricht, daß wir auf dem Standpunkt stehen, den ich eben ausgeführt habe.
Meine Herren, es war in Wirklichkeit kein Ehrentag für den Untersuchungsausschuß, als er den einmal gefaßten Beschluß, Niederschönenfeld zu besuchen, widerrufen hat, und ich glaube jetzt, nachdem der Kollege Rosenfeld Ihnen die Zustände dort geschildert hat, wird es doch auch manchem Herrn hier, der vorher anderer Meinung war, notwendig erscheinen, daß Niederschönpnfeld durch den Untersuchungsausschuß des Reichstags untersucht wird.
5366 Reichstag.
152.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1921.
(vr.
Herzfeld, Abgeordneter.)
M Wir bitten deshalb, den Antrag, der Ihnen vorliegt, anzunehmen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.
Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Wer wird denn so neugierig sein
Heiterkeit.)
Vizepräsident Dittmann.
Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister vr.
Radbruch.
vr.
Radbruch, Reichsminister der Justiz: Meine Damen und Herren!
Ich werde mich möglichster Kürze befleißigen.
Erstens über Lichtenburg, zweitens über Niederschönenfeld.
Der Antrag über Lichtenburg fordert von der Reichsregierung die schleunige Durchführung einer eingehenden Prüfung der Urteile der Sondergerichte.
Zum größten Teil ist diese Forderung erfüllt.
Von den im ganzen 123 Lichtenburger Urteilen, die in Betracht kommen, sind alle bis auf vierzehn einer Nackprüfung unterzogen worden, bis auf vierzehn, deren Akten teils des Wiederaufnahmeverfahrens, teils der Ermittlungen des preußischen Untersuchungsausschusses wegen bisher nicht erreichbar waren.
In 70 Prozent der Fälle sind Gnadenerweise in Vorschlag gebracht worden, teils Strafumwandlungen, teils Strafverkürzungen, zu einem kleinen Teile auch völliger Erlaß der Strafen.
In den übrigen 30 Prozent der Fälle konnte ein Gnadenerweis nickt befürwortet werden; aber in fast allen diesen Fällen wird eine erneute Nachprüfung nach einer bestimmten Zeit in Aussicht gestellt.
Wir sind im übrigen den Lichtenburgern gegenüber nickt etwa weiter gegangen als allen andern Verurteilten der Sondergerichte gegenüber.
Ich führe zum Beweise die bisher ermittelten Zahlen an.
Es sind im.
ganzen 1474 Sondergerichtsurteile nachgeprüft worden, Gnadenerweise erteilt in 879 Fällen, abgelehnt in 595 Fällen.
Auch hier gilt, daß in den Fällen einer Ablehnung den Verurteilten meistens eine weitere Nachprüfung nach bestimmter Zeit in Aussicht gestellt worden ist.
Ich bin bereit, auch dem zweiten Teil des Antrags Genüge zu leisten, nämlich Bericht zu erstatten über die Ergebnisse dieser Prüfung, halte es aber für richtiger, diesen Bericht im Ausschuß an der Hand der einzelnen Strafakten zu erstatten.
Soviel über Lichtenburg.
Nun Niederschönenfeld.
Die Reichsregierung ist bereit, das Ersuchen um Besichtigung der Festungsanstalt Niederschönenfeld an Bayern zu übermitteln.
Auf die Rechtsfrage, ob Bayern verpflichtet wäre, eine Besichtigung der Festungsanstalt Niederschönenfeld auch gegen seinen Willen zu dulden, wenn der Untersuchungsausschuß sie beschlossen hätte, einzugehen, ist um so weniger Anlaß, als der Untersuchungsausschuß seinen früheren Beschluß aufgehoben hat.
Der gegenwärtige Antrag nimmt zu dieser Frage keine Stellung.
Er ersucht die Reichsregierung lediglich.
die bayerische Regierung um die Genehmigung zu ersuchen, ohne vorauszusetzen, ohne aber, wie ich gegenüber dem Herrn Abgeordneten Brühn betonen möchte, auch zu vemeinen, daß eine Verpflichtung zur Gestattung der Besichtigung bestehen würde.
Ich habe um so weniger Anlaß, diese Rechtsfrage, die uns in Gestalt eines konkreten Falles hier gar nicht entgegentritt, aufzurollen, als augenblicklich ein Meinungsaustausch über eine nahe verwandte Rechtsfrage zwischen Bayern und dem Reichsjustizministerium schwebt, nämlich über die Frage, ob Bayern verpflichtet ist.
einem Ersuchen der Reichsregierung auf Grund des Art.
15 Abs.
1 der Reichsverfassung um Information Wer die Zustände in Niederschönenfeld Folge zu leisten Da diesem Ersuchen bisher keine Folge gegeben ist, bin ich (o zu meinem Bedauern nicht in der Lage, den tatsächlichen Ausführungen, die über Niederschönenfeld hier gemacht worden sind, sei es widerlegend, sei es bestätigend, gegenüberzutreten.
Präsident, Das Wort hat der Herr Bayerische Gesandte vr.
v. Preger.
vr.
v. Preger, Bayerischer Gesandter: Meine Herren!
Die bayerische Regierung sieht sich zu ihren« Bedauern aus grundsätzlichen Erwägungen« richt in der Lage, sich in eine parlamentarische Erörterung über die Zustände in Niederschönenfeld vor dem Reichstage einzulassen.
(Große Unruhe und Zurufe links.)
Der Strafvollzug ist nicht Reichssache, er ist nicht reichsgesetzlich geregelt, sondern er ist Landessache.
(Sehr wahr!
rechts und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die parlamentarische Erörterung der Angelegenheiten über Niederschönenfeld kommt deshalb dem bayerische«« Landtage zu, (sehr wahr!
rechts) der nach den gleichen demokratischen Prinzipien gewählt ist wie der Reichstag.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Erneute Zurufe von der äußersten Linken.)
Meine Herren, ich glaube, Sie müßten ebenso die Rechte des bayerischen Landtags respektieren, wie der bayerische Landtag die Rechte des Reichstags respektiert.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Fortgesetzte Zurufe aus der äußersten Linken.)
—Ich kann warten, bis Sie sich ausgetobt habe««.
(Unruhe links) Dem bayerischen Landtage ist die bayerische Regierung verantwortlich.
Dem bayerischen Landtage hat die bayerische Regierung Antwort gestanden.
Es war erst vor kurzem im bayerischen Landtage eine Aussprache über Niederschönenfeld, und dort hat die große Mehrheit des bayerischen Landtages den Standpunkt der bayerischen Regierung gebilligt.
(Lachen und andauernde Zurufe auf der äußersten Linken.)
Präsident: Meine Herren!
Sie wollen doch jedenfalls die Stellung der bayerischen Regirung kennen lernen.
(Zuruf von der äußersten Linke««: Nein, die kennen wir!)
vr.
v. Preger, Bayerischer Gesandter: Im übrigen hat die bayerische Regierung, einem Antrag des Landtagsausschusses entsprechend, bereits erklärt, daß sie eine Denkschrift über Niederschönenfeld veröffentlichen wird.
(Lachen und Zuruf auf der äußersten Linken.)
—Ob Sie dieser Denkschrift glauben wollen oder nicht, das ist Ihre Sache.
Ich weiß von Ihnen, Herr Abgeordneter vr.
Herzfeld, von vornherein ganz genau, daß Sie nichts von dem glauben, was die bayerische Regierung sagt, und wenn die bayerische Regierung mit Engelzungen reden würde.
(Bravo!
rechts.
Abgeordneter vr.
Herzfeld: Sehr richtig!
Abgeordneter Höllein: Sic schwindelt aus Prinzip!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Höllein, für diesen Zwischenruf rufe ich Sie zur Ordnung!
(Große Unruhe und Zurufe von der äußersten Linken.)
Reichstag.
152.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1921.
5367 (Präsident.)
Herr Abgeordneter Höllein, ich bitte doch, die Ruhe zu bewahren.
Sie halten die Geschäfte unnötig auf.
(Sehr richtig!)
Dr. v. Preger, BayerischerGesandter: Ich wundere mich übrigens, warum der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld den Antrag unterschrieben hat, der von seiner Partei mit verschiedenen andern Parteien gestellt worden ist, wonach die Reichsregierung ersucht werden soll, die Genehmigung der bayerischen Regierung zur Untersuchung von Niederschönenfeld einzuholen, nachdem er uns vorhin erklärt hat.
man brauche keine Genehmigung und der Untersuchungsausschuß habe ein Recht auf Besichtigung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn er glaubt, daß er ein Recht hat.
dann braucht er nicht um die Genehmigung nachzusuchen.
Wenn er aber um die Genehmigung nachsucht, liegt darin das Zugeständnis, daß die bayerische Regierung freie Hand hat, ob sie diese Genehmigung erteilen oder versagen will.
Sie stellen sich also damit auf den Standpunkt der bayerischen Regierung, (sehr richtig!
rechts) daß der Untersuchungsausschuß kein Recht hat.
die Verhältnisse in Niederschönenfeld zu untersuchen.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Dr. Herzseld nicht auf das Gebiet der Erörterung der Rechtsfrage folgen.
Ich habe im Untersuchungsausschuß meinen Rechtsstandpunkt, den Rechtsstandpunkt der bayerischen Negierung ausführlich dargelegt, und ich will es bei der vorgerückten Zeit unterlassen, Sie nochmals mit der Erörterung dieses Rechtsstandpunktes zu ermüden, zumal ich doch weiß, daß Sie eine andere Auffassung haben und ich Sie nicht überzeugen kann.
(Fortgesetzte Zurufe von der äußersten Linken.)
Was die Anfrage selbst betrifft, so wird der Antrag, wenn er angenommen und wenn er von der Reichsregierung an die bayerische Regierung geleitet wird, von der bayerischen Regierung gewürdigt werden.
(Lachen auf der äußersten Linken.)
Ich sage Ihnen aber ganz offen: ich kann diesem Gesuch ein günstiges Prognostikon nicht stellen.
(Heiterkeit rechts.)
Denn ich glaube, daß die bayerische Regierung einem unzuständigen Reichstagsausschuß nicht ein Recht einräumen wird, dessen Ausübung der zuständige Landtag nicht für erforderlich gehalten hat.
(Starker Beifall rechts.
Lebhafte Zurufe von der äußersten Linken.)
Präsident: Ein Anlaß zur Begeisterung liegt nicht vor.
(Große Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Merck.
Merck, Abgeordneter: Ich möchte zunächst feststellen, daß in der letzten Sitzung des Untersuchungsausschusses die Mehrheit sich auf den Standpunkt gestellt hat, daß heute lediglich über die Zustände in LIchtenburg beraten werden sollte, während über die Verhältnisse in Niederschönenfeld nicht gesprochen werden sollte.
Der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld hat einen diesbezüglichen Antrag gestellt, der Antrag wurde von dem Untersuchungsausschuß mit Mehrheit abgelehnt, und schon aus diesem Grunde hätte ich keinen Anlaß gesehen, heute die Verhältnisse in Niederschönenfeld zum Gegenstand der Debatte zu machen.
Meine Partei ist aber auch aus den grundsätzlichen Erwägungen, wie sie eben der bayerische Gesandte Dr. v. Preger dargelegt hat, nicht in der Lage, sich an der Debatte über die Zuständigkeit in der genannten AnRcichstag.
I.
»9201921.
152.
Sitzung.
statt zu beteiligen.
In Übereinstimmung mit dem Stand- (0) Punkt, den die bayerische Staatsregierung und mit ihr die weitüberwiegende Mehrheit des Parlaments, die doch die Vertretung des bayerischen Volkes darstellt und dessen Meinung Sie (nach links) am allerehesten respektieren sollten, steht meine Partei auf dem Standpunkt, daß es sich hier um eine rein bayerische Zuständigkeit handelt, daß für die Zustände in den bayeisichm Anstalten ausschließlich und allein der bayerische Landtag zuständig ist.
Das Gebiet der Strafvollstreckung ist bis jetzt noch landesgesetzlich geregelt, und es ist ein Eingriff in die Selbstständigkeit und die Rechte der Länder, wenn der Reichslag dieses Gebiet an sich zieht.
Gegen jeden Versuch, den Ländern die wenigen ihnen noch verbliebenen Rechte zu nehmen und ihre Parlamente dadurch zu bloßen Provinziallandtagen herabzudrücken, muß entschieden Verwahrung eingelegt werden.
Es ist erfreulich, daß dieser Standpunkt nicht nur in Bayern, sondern in jüngster Zeit auch in anderen Ländern zum Ausdruck gekommen ist.
Ich erinnere an Württemberg und Hessen, wenn Sie in den letzten Tagen die Zeitung gelesen haben.
So naheliegend die Versuchung wäre, an der Hand des erdrückenden Materials, das die bayerische Regierung dem Bayerischen Landtag vorgelegt hat über die Verhältnisse in Niederichönenfeld.
das gegen Sie, meine Herren von der Linken, und für uns spricht, sachlich auf die Vorwürfe einzugehen, die hier von Herrn Dr. Rosenfeld und Herrn Dr. Herzfeld erhoben worden sind, so muß meine Partei aus grundsätzlichen Erwägungen eine solche Erörterung hier im Reichstage ablehnen.
Was den Antrag, der uns heute hier vorliegt, anlangt, so stellt er insofern das muß ich anerkennen einen gewissen Fortschritt dar, als an die Stelle des Verlangens nunmehr das Ersuchen getreten ist.
Ich möchte aber trotzdem bitten, ihn abzulehnen und auch hier (v) den Willen des bayerischen Volks zu respektieren.
(Lachen und Zurufe links.)
Gewiß, den Willen des bayerischen Volks, das mit Zweidrittelmehrheit die jetzige Regierung gebildet hat und sich in seiner ganz überwiegenden Mehrheit auf den Standpunkt stellt, daß es eine Einmischung des Reichstags in die Rechte Bayerns nicht wünscht.
(Lebhaftes Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Unruhe und Zurufe links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Braun (Franken).
vr.
Braun (Franken), Abgeordneter: Gegenüber dem Vertreter der bayerischen Regierung möchte ich feststellen, daß sein Standpunkt selbst gegenüber der Auffassung der preußischen Regierung unter der Monarchie rückständig ist.
Wenn früher im Reichstag über preußische Angelegenheiten verhandelt wurde, wurde vom Bundesratstische immer gesagt, das sei eine preußische Angelegenheit.
Die Reichsregierung hat aber immer von der preußischen Regierung Auskunft über Beschwerden des Reichstags bekommen.
Ich stelle fest, daß die heutige bayerische Regierung noch rückständiger ist, als es die preußische Regierung vor der Revolution gewesen ist.
(Bravo!
links.
Lachen und Zurufe rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Rosenfeld.
(Erneutes Lachen und wiederholte Zurufe rechts.)
vr.
Rosenfeld, Abgeordneter: Der Herr Vertreter der bayerischen Regierung hat die Erklärung abgegebm, daß er aus grundsätzlichen Erwägungen heraus nicht 5368 Reichstag.
152.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1921. svr.
Rosenfeld, Abgeordneter.)
() in der Lage sei, sich in eine parlamentarische Erörterung einzulassen.
Ich muß zunächst konstatieren, daß er das dann doch getan hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn er glaubte, uns dann eine Rechtsbelehrung über unser verschiedenes Verhalten im Ausschuß und hier zuteil werden lassen zu müssen, dann möchte ich ihn doch dringend bitten, sich erst einmal in die Anfangsgründe der Rechtswissenschaft zu vertiefen.
(Lachen bei der Bayerischen Volkspartei.)
Er hat uns gesagt, daß unser heutiger Antrag im Wiederspruch stände zu der von uns im Ausschuß vertretenen Auffassung.
Aus dieser Erklärung muß ich schließen, daß er auch nicht einmal hören kann.
Er scheint gar nicht verstehen zu können, was hier gesagt worden ist.
Ich habe doch bereits in Übereinstimmung mit dem Kollegen Herzfeld in meiner Rechtsverwahrung dieser Unterstellung vorgebeugt, die wir vorausgesehen haben.
Wir haben den Antrag begründet mit der ausdrücklichen Verwahrung, daß wir unseren Rechtsstandpunkt aufrechterhalten und nur mit Rücksicht auf die Mehrheitsverhältnisse dieses Hauses einen solchen Antrag stellen.
(Große Unruhe links.
Erregte Zurufe der Unabhängigen Sozialdemokraten und Kommunisten gegen den bayerischen Gesandten vr.
von Preger.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Nur der Herr Abgeordnete vr.
Rosenfeld hat das Wort!
(Andauemder Lärm links.
Erregte Rufe des Abgeordneten Simon (Frankens.)
Herr Abgeordneter Simon, ich rufe Sie wegen des unerhörten Zwischenrufs zur Ordnung.
(Andauernder Lärm links.)
(L) Meine Herren!
Ich bitte Sie, die Plätze einzunehmen; so können wir die Verhandlung nicht fortführen.
vr.
Rosenfeld, Abgeordneter: In der Erklärung des bayerischen Vertreters, daß er sich auf parlamentarische Erörterungen nicht einlassen könne, kam die ganze Überheblichkeit eines bayerischen Reaktionärs zum Ausdruck, (sehr richtig!
links) wie auch sein Verhalten hier eben uns gezeigt hat, wie wir diesen Mann einzuschätzen haben.
(Zurufe links.
Gegenrufe rechts.
Glocke -es Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Fröhlich und Herr Abgeordneter Hoffmann, ich bitte Sie, die Plätze einzunehmen.
Dr. Rosenfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Auffassung des Herm v. Preger ist mit dem klaren Wortlaut der Retchsverfassung nicht vereinbar.
Der Vertreter der bayerischen Regiemng hat zunächst übersehen, daß der Reichstagsbeschluß vom 19.
November bereits dahin ging, zur Prüfung der unhaltbaren Zustände in den Strafanstalten gemäß Art.
34 der Reichsverfassung einen Untersuchungsausschuß einzusetzen.
Damit hat der Reichstag schon ausgesprochen, daß er das Recht hat, wenn er will, sämtliche Anstalten in Deutschland zu besichtigen.
Wie können Sie es gegenüber einem solchen Reichstagsbeschluß wagen, (Rufe rechts: Oh!)
Zweifel darüber zu äußern, ob das Recht für den Untersuchungsausschuß bestand, nach Niederschönenfeld zu gehen.
Aber, meine Damen, und Herren, die Reichsverfassung spricht für die Richtigkeit unseres Standpunktes; denn nach Art.
34 sind dem Untersuchungsausschuß hinsichtlich der einzelnen Länder keinerlei (0) Grenzen gezogen.
Der Untersuchungsausschuß kann im ganzen Reich Untersuchungen anstellen, (sehr wahr!
links) und man sollte doch meinen, daß Bayern noch zum Reich gehört.
Nach der Reichsverfassung hat der Untersuchungsausschuß ausdrücklich das Recht erhalten, von den Landesgerichten und Landesverwaltungsbehörden Beweiserhebungen zu verlangen.
Wenn also diese Landesbehörden dem Untersuchungsausschuß untergeordnet sind, dann ist ganz klar, daß der Untersuchungsausschuß aus eigenem Recht auch nach Bayern gehen und dort Untersuchungen anstellen kann.
Es kommt aber noch weiter hinzu, daß auf dem Gebiete des Strafvollzugs die Bestimmung des Art.
7 Ziff.
3 der Verfassung maßgebend ist, nach der das Reich die Gesetzgebung über das gerichtliche Verfahren einschließlich der Strafvollstreckung hat.
(Zurufe bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Wenn man weiter den Art.
15 in Betracht zieht, so muß man zugeben, daß nach dieser Bestimmung der Verfassung der Reichsregierung das Aufsichtsrecht gegeben ist in den Angelegenheiten, in denen dem Reiche das Recht der Gesetzgebung zusteht.
Wenn das Reich das Recht der Gesetzgebung hat, wenn dieses Aufsichtsrecht feststeht, dann ist damit auch das Recht des Untersuchungsausschusses gegeben, aus eigenem Recht, ohne die bayerische Regierung zu fragen, (Widerspruch rechts und bei der Bayerischen Volkspartei.
Abgeordneter Jaud: So etwas nennt sich Rechtsanwalt!
Große Heiterkeit rechts.)
die bayerischen Landesanstalten zu besuchen.
Auf Neuheit machen Ihre Witze wirklich keinen Anspruch.
(Zurufe rechts.)
Ich bleibe also dabei, daß unser Rechtsstandpunkt in der Verfassung begründet ist, und wiederhole nochmals, daß nur wegen der Mehrheitsverhältnisse hier in diesem Hause wir jetzt diesen Antrag gestellt haben.
Ich hoffe, daß Sie (nach rechts) das nun endlich verstanden haben.
(Zurufe rechts: Nein!)
Der Herr Vertreter der bayerischen Regierung glaubte unser Verlangen nach Besichtigung der Festungsanstalt damit abschwächen zu können, daß er eine Denkschrift der bayerischen Regierung in Aussicht stellte.
Ich muß sagen: in dieser Erklärung kann ich nur eine Verhöhnung des Reichstags erblicken.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und Kommunisten.)
Als ob man erwarten könnte, daß eine Denkschrift dieser Schandregierung einen Eindruck machen würde!
(Erregte Pfuirufe rechts.
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Herr Abgeordneter vr.
Rosenfeld, wegen dieser Äußerung rufe ich Sie zur Ordnung.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.
Zuruf rechts: So eine Frechheit!
Hemnterholen müßte man den Schandkerl!
Erregte Gegenrufe von der äußersten Linken: Holen Sie ihn nur herunter!
Andauernder Lärm rechts und links.
Glocke des Präsidenten.)
—Das Wort hat nur der Herr Abgeordnete vr.
Rosenfeld.
Beruhigen Sie sich doch, meine Herren!
(Andauemder Lärm.)
Meine Herren!
Ich bitte, die Plätze wieder einzunehmen.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlins: Wir wollen bloß helfen, wenn sie ihn herunterholen!)
—Herr Abgeordneter Hoffmann, es ist ja noch kein Versuch dazu gemacht worden!
Reichstag.
152.
Sitzung.
Sonnabend 'den 17.
Dezember 1921 5369 (Präsident.)
(4) Ich bitte aber nun um Ruhe, damit wir weiterkommen.
Ich bitte fortzufahren, Herr Abgeordneter I) r. Rosenfeld.
vr.
Rosenfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn auf eine Denkschrift der bayerischen Regierung hingewiesen wird, so müssen wir sagen: wir kennen nicht nur die bayerische Mörderzentrale, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und Kommunisten.
Erregte Pfuirufe rechts) wir kennen auch die bayerische Lügenzentrale, (erneute Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und Kommunisten) und deshalb kann keine sogenannte Denkschrift der bayerischen Negierung auf uns auch nur den allergeringsten Eindruck machen.
Wir müssen eine objektive Untersuchung durch einen aus allen Teilen des Hauses zusammengesetzten Ausschuß verlangen, und es ist bezeichnend, daß Sie solch eine objektive Untersuchung nicht vornehmen lassen wollen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Ist schon geschehen!)
Meine Damen und Herren!
Der bayerische Vertreter hat eine Erklärung darüber abgegeben, wie sich die bayerische Regierung zu unserm Antrag stellen würde.
Da möchte ich den ängstlichen Gemütem hier im Hause vor Augen führen, daß Herr v. Preger nicht gesagt hat, die bayerische Regierung werde den Antrag ablehnen, sondern daß er erklärt hat: die bayerische Regierung wird den Antrag „würdigen ''.
Ich möchte deshalb meinen, daß die Damen und Herren in diesem Hause, die auf die Stellungnahme der bayerischen Regierung so großes Gewicht legen, diese Erklärung des, 2, Herrn Regierungsvertreters doch Wohl als Grund ansehen können, für unsem Antrag zu stimmen.
(Zurufe rechts.
Lachen links.)
Gestatten Sie mir nur noch ein paar Worte gegenüber dem Kollegen Merck!
Der Herr Kollege Merck kaM für sich wenigstens das eine Verdienst in Anspruch nehmen, das ich ihm gern bescheinige, daß er im Gegensatz zu den andern Herren des Ausschusses von Anfang an den gleichen Standpunkt vertreten hat.
Er gehört nicht zu denen, die den Umsall vollzogen haben.
(Zutuf von der Bayerischen Volkspartei: Das ist bei uns Bayern immer so!
Heiterkeit.)
Wenn er dann aber weiter gesagt hat, daß diese Angelegenheit, nämlich die Behandlung oder Mißhandlung der Festungsgefangenen eine rein bayerische Angelegenheit ist, so muß ich ihm ganz entschieden widersprechen.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.)
Hier handelt es sich um allgemeine Fragen der Menschlichkeit, und der Reichstag, der sich da ausschalten ließe, wäre nicht wert, Volksvertretung der deutschen Republik zu sein.
(Rufe rechts: Toller!)
Jawohl, auch auf Toller kann ich mich dafür berufen, und wenn Sie nur Toller kennen würden (erregter Wortwechsel zwischen rechts und links) und die anderen, die mit ihm in Niederschönenfeld maltraitiert werden: ich bin überzeugt, Sie würden einen anderen Standpunkt einnehmen!
Herr Merck glaubte sich auf das bayerische Volk berufen zu können.
Herr Kollege Merck, Sie haben dazu nur insofem ein Recht, als die augenblickliche Mehrheit des jetzigen bayerischen Landtages- (Lebhafte Rufe: Na also!
Das ist doch Demokratie!)
Nehmen Sie nur Neuwahlen vor, 1 (0) (Lachen rechts, im Zentrum und bei -er Deutschen Volkspartei) geben Sie die nötige Preß- und Versammlungsfreiheit, (sehr wahr!
links) und bindern Sie nicht die Aufklärung des Volkes.
Wenn die Möglichkeit besieht, daß ein Landtag zustande kommt, der die unverfälschte Wiedergabe der Meinung des bayerischen Volkes (Lachen bei der Bayerischen Volkspartei) darstellt, dann würden andere Mehrheitsverhältnisse im bayerischen Landtag bestehen.
(Rufe rechts: Auch hier im Reichstag!)
Die Herren von den Deutschnationalen möchte ich dann noch auf eins aufmerksam machen.
Ihr Vertreter Brühn er hat es auch heute wiederholt, nur nicht ganz wörtlich hat im Untersuchungsausschuß erklärt: „Meine Herren, Preußen hat die Zuchthausanstalten in Lichtenburg öffnen müssen.
Ich ''— sagte Herr Brühn „bin ein Preuße ''(Lachen und Zurufe rechts: So sehen Sie aus!)
—Ich konkurriere mit Herrn Brühn nicht!
Herr Brühn sagte von sich, er sei Preuße, und da er Preuße sei, so wolle er nicht, daß die bayerische Regierung etwas verweigern dürfe, was die preußische Regierung habe tun müssen.
(Zuruf rechts.)
—Ich weiß, Herr Brühn, hinterher sind Ihnen Bedenken gekommen.
Sie seien von mir überrumpelt worden, hat man geschrieben.
Sie unschuldsvoller Engel!
(Große Heiterkeit.)
Herr Kollege Brühn, ich erinnere Sie an diesen Ausspruch, den Sie damals getan haben.
Jetzt gehen wir in unserem neuen Antrag ganz den Weg, den Sie uns damals gewiesen haben.
Nun zeigen Sie doch einmal ein klein wenig Mut!
Sie nehmen doch sonst den Mund so voll.
(Lachen und Zurufe rechts: Sie!)
Wamm wollen Sie denn nicht hier einmal zu dem stehen, was Sie damals gesagt haben
Aber wir wissen ja schon längst, daß die Herren Deutschnationalen kein Übermaß an Mut aufzuweisen Haben.
(Stürmische Zustimmung links.)
Wer das noch nicht wußte, der hat es aus dem JagowProzeß deutlich erkennen können.
(Erneute lebhafte Zustimmung links.)
Eine jämmerlichere Haltung hat Wohl noch niemals ein Politiker eingenommen als die Herren von den Deutschnationalen in diesem Prozeß.
Ich bitte Sie nochmals: Bedenken Sie, daß die Menschlichkeit an Sie die Forderung richtet, für eine Gesundung der Verhältnisse in Bayern Sorge zu tragen!
(Lachen.)
Und wenn wir sehen, daß die bayerische Regierung sich immer wieder dagegen sperrt, daß der Reichstagsausschuß eine Untersuchung vomimmt, so können wir uns das nur erklären mit dem bösen Gewissen der bayerischen Regierung.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und Kommunisten.)
Sie haben Angst vor der Öffentlichkeit, (Lachen und Zurufe rechts und bei der Bayerischen Volkspartei) Sie haben Angst davor, daß ein objektiver Reichstagsausschuß feststellt, was ist; Sie haben Angst vor der Wahrheit!
Ich aber sage Ihnen: die Wahrheit kommt auch in Bayern an den Tag!
(Stürmischer Beifall auf der äußersten Linken.)
728« 5370 Reichstag.
152.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember ''1921.
() Präsident: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Rosenseld hat in seiner Rede den Ausdruck „Lügenzentrale ''in einer Art und Weise angewandt, daß er auch auf die bayerische Regierung bezogen werden mutzte.
Ich rufe ihn dafür zur Ordnung.
(Zurufe auf der äußersten Linken.)
Ich hatte ihn bereits vorher es ist das vielleicht bei der großen Unruhe nicht gehört worden wegen des Ausdruckes „Schandregierung ''zur Ordnung gerufen.
Er hat also zwei Ordnungsrufe erhalten.
Ich mache weiter darauf aufmerksam, daß, wenn solche Zügellosigkeiten hier in der Debatte geschehen, (sehr richtig!)
dann die Vertreter der Länder überhaupt nicht mehr imstande sein werden, hier auf Anfragen zu antworten.
(Lebhafte Zurufe links.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Haas (Baden).
Dr. Haas (Baden), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Freunde hatten sich überlegt, ob sie dem Antrag nicht zustimmen sollten.
(Zurufe rechts.)
Das konnte sehr wohl überlegt werden.
Der Antrag will, daß die Reichsregierung an die bayerische Regiemng das Ersuchen richtet, zu gestatten, daß ein Ausschuß des Reichstags die Gefängnisanstalten besichtigt.
Nachdem aber das Ersuchen in dieser Form gestellt wurde, ist es meinen Freunden sicher nicht mehr möglich, für den Antrag zu stimmen.
(Zuruf links.)
Nennen Sie es Umfall, der Antrag, den Sie gestellt haben, war ein Ersuchen an die bayerische Regierung, den Besuch der Anstalten zu gestatten.
Wir sind gewöhnt, daß in Fällen, in denen wir ein Ersuchen für notwendig halten, von einer Privatperson zu einer anderen Privat (6) Person, geschweige denn von einer Regierung zu einer anderen Regierung, ein derartiges Ersuchen in anderer Form gestellt wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir glauben, daß es unmöglich ist, daß in dem Augenblick, in dem man ein Ersuchen ausspricht, gleichzeitig ein Mißtrauensvotum ausgesprochen wird.
Ich möchte namens meiner Freunde im Interesse eines harmonischen Verhältnisses zwischen dem Reich und den Ländern und auch zwischen dem Reichstag und den Ländern auch meinerseits das lebhafteste Bedauern darüber aussprechen, daß hier über eine Regierung in solcher Form gesprochen wird.
So kann ein gesundes Verhältnis zwischen dem Reichstag und den Regierungen der einzelnen Länder nicht hergestellt werden.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Unterzeichnung des Antrages der Sozialdemokraten und Unabhängigen durch die Kommunisten, die der Herr bayerische Vertreter mir in schulmeisterlicher Weise vorgeworfen hat, hat ihre Wirkung getan.
Die bayerische Regierung hat sich demaskiert.
Der bayerische Vertreter hat uns hier gesagt, daß er vor dem Reichstag über die Frage von Niederschönenfeld nicht Rede und Antwort stehen werde.
Er hat uns gesagt, daß es nicht wahrscheinlich sei, daß die Genehmigung zum Besuch von Niederschönenfeld gegeben wird.
Nach Art.
34 der Reichsverfasfung hat der Reichstag das Recht, Untersuchungsausschüsse einzusetzen, welche die Verwaltung der Angelegenheiten, in denen dem Reich das Recht der Gesetzgebung zusteht, zur Untersuchung ziehen und vor ihr Forum bringen können.
Insbesondere können sie Verwaltungsvorgänge in den (6) Ländem das ist ihre wesentlichste Befugnis in solchen Angelegenheiten untersuchen.
Während der Art.
34 bestimmt, daß der Reichstag dieses Recht hat, erklärt der Vertreter der bayerischen Regiemng, daß sie dieses Untersuchungsrecht nicht anerkennt und darüber im Reichstag nicht Rede und Antwort stehe.
Das bedeutet nicht mehr und nicht weniger, als daß die bayerische Regiemng dem Reich und dem Reichstag den Verfassungskrieg ansagt.
(Lebhafte Rufe rechts: Hu!
Hu!)
—Hu!
Hu!
mfen Sie.
Wie war es aber eben
Die Rechte wiehert der bayerischen Regiemng Beifall, die Linke entrüstet sich derartig über diese bayerische Regierung, daß der Präsident eingreifen muß.
Ich aber sage: jetzt hat die Reichsregierung das Wort.
Jetzt ist es Pflicht des Reichsjustizministers, die Reichsverfassung zur Ehre zu bringen.
Herr Justizminister, bleiben Sie fest!
Sie sind der Hüter der Reichsverfassung, Sie haben die Pflicht, die Reichsverfassung hoch zu halten.
Es ist Ihre Pflicht, endlich mit Bayern abzurechnen und Bayern dahin zu bringen, daß es die Reichsverfassung anerkennt.
(Lachen und Zurufe rechts.)
—Ihr Wiehern bringt nichts von der Tatsache hinweg, daß der Art.
34 maßgebend bleibt.
Wenn nun der Herr Vertreter der bayerischen Regierung uns sagt, daß er die Besichtigung von Niederschönenfeld nicht duldet, daß aber die bayerische Regierung eine Denkschrift über Niederschönenfeld herausgeben wird, so wiederhole ich: Kein Wort dieser Denkschrift wird ein objektiv denkender Mensch in Deutschland glauben.
Diese Denkschrift ist für die Leute, die mit der bayerischen Regierung durch dick und dünn gehen, und für solche, die glauben, daß eine Regiemng,, die nichts zu verbergen hätte, bei Erhebung solcher ' Vorwürfe über ihre Strafvollstreckung dem Untersuchungsausschuß des Reichstages die Tore ihres Gefängnisses zu öffnen sich weigern würde.
Die bayerische Regierung hat sich übrigens neulich auf den Boden des Art.
34 der Reichsverfassung gestellt, als es sich um die Untersuchung in Oppau handelte.
Oppau gehört auch zum bayerischen Reich.
Bayern hat nicht gesagt: ihr dürft nicht nach Oppau kommen.
Wamm dürfen wir nicht nach Niederschönenfeld kommen
Weil die Zustände in Niederschönenfeld zu schandbar und zu himmelschreiend sind und die bayerische Regierung sie vor der Welt verbergen möchte.
Ich aber sage nochmals: jetzt ist es Ihre Sache, Herr Reichsjustizminister, die Reichsverfassung zur Geltung zu bringen!
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Grotjahn.
Dr. Grotjahn, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Merck hat durch die Behauptung, daß im Untersuchungsausschuß beschlossen sei, über Niederschönenfeld nicht zu berichten, meine Berichterstattung angegriffen.
Ich stelle hiermit fest, daß ein solcher Beschluß des Untersuchungsausschusses nicht vorliegt, sondern daß Herr Merck das Opfer einer Erinnerungstäuschung geworden sein muß.
Er hat mit einem Beschluß verwechselt, was eine Zumutung war, die er nachträglich an mich gerichtet hat, und die ich natürlich ablehnen mußte.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Bmhn.
Brühn, Abgeordneter: Herr vr.
Rosenfeld hat meine Bemerkung, die ich im Ausschuß machte, ich sei Reichstag.
152.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember i) l.
5371 (Brühn, Abgeordneter.)
M Preuße, hier in einer Weise interpretiert, der ich widersprechen muß.
Auf eine Bemerkung des Herrn Rosenseld zu mir, habe ich erwidert, daß ich als Preuße ja auch damit einverstanden gewesen sei, daß in Preußen wegen des Besuchs einer preußischen Strafanstalt angefragt worden sei; diese Anfrage könne auch nach Bayern gerichtet werden.
Was Preußen sich habe gefallen lassen müssen, könne auch in Bayern nicht mißgedeutet werden; es handle sich jedenfalls um eine Anfrage.
Wenn Herr Rosenfeld jetzt meint, ich sollte Mut haben, so sage ich: Diese unsere Haltung ist duchaus konsequent.
Sie kennen meine und meiner Partei Auffassung.
Wir sind immer bestrebt, die Rechte der Einzelstaaten zu wahren.
Wir handeln nicht etwa aus Feigheit, wie Sie uns unterstellen möchten.
Wir stimmen gegen Ihren Antrag, weil er unserer Auffassung nicht entspricht.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Rosenfeld.
vr.
Rosenfeld, Abgeordneter: Der Kollege Brühn hat mir gegenüber behauptet, ich hätte seinen Antrag im Ausschuß nicht richtig wiedergegeben.
Ich bleibe bei dem, was ich vorhin darüber gesagt habe und kann nicht finden, daß die Darstellung, die er jetzt gegeben hat, im wesentlichen von meiner Darstellung abweicht.
Gegenüber dem Kollegen vr.
Haas möchte ich bemerken, daß dieser Antrag, für den er nicht stimmen könne, weil er diese Form angenommen habe, genau so aussieht, wie ich ihn vorher ihm mitgeteilt habe.
Da erklärte er mir, seine Fraktion könne zwar den Antrag nicht unterschreiben, sie werde aber dafür stimmen.
(Höt!
Hört!
links.)
Ich also fest, daß der Kollege Haas gegenüber seiner ursprünglichen Erklärung und gegenüber der Erklärung seiner Fraktion jetzt einen entgegengesetzten Standpunkt eingenommen hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist nicht mehr persönlich, wenn Sie dem Abgeordneten vr.
Haas vorwerfen, er habe seine Meinung geändert.
(Unmhe.
Der Abgeordnete vr.
Rosenfeld versucht weiter zu reden.)
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Merck.
Merck, Abgeordneter: Gegenüber der Äußerung des Herrn Kollegen Grotjahn möchte ich bemerken, daß nicht ich das Opfer eines Irrtums geworden bin, sondern er selbst.
Ich erinnere daran, daß in dem Ausschuß ein Antrag vr.
Rosenfeld vorlag, der sich allerdings nicht bei den Akten findet.
Dieser Antrag enthielt in Punkt 1 den Bericht, der dem Reichstag gedruckt vorliegt.
Zweitens enthielt er einen Antra 'g dahin, daß über die Beschlüsse, die der Ausschuß betreffs Niederschönenfeld gefaßt hat, berichtet werden soll.
Dieser Antrag wurde mit fünf zu drei Stimmen abgelehnt.
Das von Herm vr.
Rosenfeld verfaßte Protokoll enthält allerdings darüber nichts.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Haas (Baden).
vr.
Haas (Baden), Abgeordneter: 1 Der Abgeordnete Rosenfeld hat lediglich das gesagt, was ich selbst auch gesagt habe.
Inzwischen aber hat der Abgeordnete vr.
Rosenfeld seine Rede gehalten, und (6) diese Rede hat der Sache nicht gedient.
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und Kommunisten.)
Präsident: Das Wort zu einer Persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete vr.
Rosenfeld.
vr.
Rosenfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Haas hat die Behauptung aufgestellt, daß er und seine Fraktion deshalb gegen den Antrag stimmen, weil ich inzwischen eine solche Rede gehalten habe.
Ich stelle demgegenüber fest, daß der Herr Kollege Haas mir schon vor meiner Rede gesagt hat, seine Fraktion würde gegen den Antrag stimmen.
(Glocke des Prädenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter vr.
Rosenfeld, das war keine persönliche Bemerkung mehr.
Ich entziehe Ihnen das Wort!
(Große Unruhe.
Abgeordneter vr.
Rosenfeld versucht weiter zu reden.)
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
(Abgeordneter vr.
Rosenfeld: Ich bitte ums Wort zur persönlichen Bemerkung!)
—Ich kann Ihnen das Wort dazu nicht mehr geben, Herr Abgeordneter!
(Abgeordneter vr.
Rosenfeld: Warum nicht )
—Weil Sie nicht in der Form einer persönlichen Bemerkung gesprochen haben.
(Abgeordneter vr.
Rosenfeld: Herr Präsident, Sie wissen ja gar nicht, was ich weiter sagen will.
Ich bitte ums Wort!)
—Herr Abgeordneter, Sie haben das Wort zu einer persönlichen Bemerkung erhalten und keine persönliche (v) Bemerkung gemacht.
Ich habe Ihnen deshalb das Wort entzogen.
(Abgeordneter vr.
Nosenfeld: Dann bitte ich jetzt um das Wort zu einer Persönlichen Bemerkung!)
—Zweimal in derselben Sache kann ich Ihnen das Wort zu einer persönlichen Bemerkung, ohne daß Sie jemand aufs neue angegriffen hat, nicht geben.
(Abgeordneter vr.
Rosenfeld: Ich bitte zur Geschäftsordnung ums Wort!)
—Zur Geschäftsordnung gebe ich jetzt nicht das Wort.
Dazu habe ich das Recht.
Das wird später geschehen.
(Zurufe.)
Wir kommen jetzt zur A b stimmung.
Es liegen zwei Anträge vor, zunächst der Antrag auf Nr.
3115: Der Reichstag nimmt Kenntnis von der Erklärung des Reichsjustizministers, daß in eine eingehende Prüfung der Urteile der Sondergerichte sofort eingetreten werden soll, und erwartet eine schleunige Durchführung und Berichterstattung über die Ergebnisse dieser Prüfung.
Wer für diesen Antrag stimmen will, bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Nunmehr kommen wir zu dem zweiten Antrag: Henke, Müller (Franken), Bartz (Hannover), Däumig: Der Reichstag wolle beschließen, die Reichsregierung zu ersuchen, bei der bayerischen Regierung die Genehmigung zur Besichtigung der Festungsanstalt Niederschönenfeld durch den Untersuchungsausschuß des Reichstages nachzusuchen.
5372 Reichstag.
152.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Dezember 1921.
(Präsident.)
() Wer für diesen Antrag ist, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das letztere war die Mehrheit; der Antrag ist abgelehnt.
(Bravo!
rechts.)
Wir kommen zum nächsten Punkt der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), Marx, Dr Stresemann, Henke, Dr. Petersen, Bartz (Hannover) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes über die Entschädigung der Mitglieder des Reichstags vom 10.
Juli 1820 (Nr.
3232 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir hatten auch die zweite Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne in der zweiten Beratung die Aussprache über den Text des Gesetzes und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche für den Text des Gesetzes stimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(Rufe: Einstimmig!)
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich schlage Ihnen vor, die dritte Beratung über den Gesetzentwurf in der nächsten Sitzung vorzunehmen.
Meine Damen und Herren!
Auf Grund einer Verabredung der Parteien sollen die Beratungen in dritter Lesung in einer neuen Sitzung stattfinden, (v) Ich schlage Ihnen also vor, diese Sitzung abzuhalten Sonntag den 18.
Dezember 1921, vormittags 12j Uhr (stürmische Heiterkeit) mit folgender Tagesordnung: 1.
1 mündlicher Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über die Erteilung der Genehmigung zur Strafverfolgung gegen die Abgeordneten Reich und Brodauf; 2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Reichshaushaltsplane für das Rechnungsjahr 1921; 3.
1 zweite und dritte Beratung der Entwürfe a) 1 eines Gesetzes über Postgebühren, b) 1 eines Gesetzes zur Änderung des Postscheckgesetzes und o) eines Gesetzes zur Änderung der Telegraphengebühren; 4.
1 bis 9.
Berichte der Ausschüsse über dis Petitionen; 10. dritte Beratung des Gesetzentwurfs über die Entschädigung der Mitglieder des Reichstags.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Hoffmann (Berlin).
Hoffmanu (Berlin), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich schlage vor, die nächste Sitzung schon um 12 Uhr 5 Minuten abzuhalten.
(Heiterkeit.)
Präsident: Nach der Geschäftsordnung müssen wir die Tagesordnung den Mitgliedem des Hauses gedruckt unterbreiten.
Ich bitte deshalb, es bei meinem Vorschlage bewenden zu lassen, und den Herrn Abgeordneten Hofsmann (Berlin), seinen Antrag zurückzuziehen.
Die nächste Sitzung findet also 12 Uhr 15 Minuten statt.
Die Sitzung ist geschlossen.