Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Die Niederschrift der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Verordnung des Reichspräsidenten auf Grund des Art.
48 Abs.
2 der Reichsverfaffung vom 3.
Mat 1921, betreffend die Aufhebung des Ausnahmezustandes über den Bezirk der unbesetzten Teile des Regierungsbezirks Düsseldorf und der Regierungsbezirke Arnsberg und Münster.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es st id eingetreten: in den Ausschuß für den Reichshaushalt (1.
Ausschuß) für die Abgeordneten Nacken, Ersing, Burlage, Böhm (München), Horn die Abgeordneten Bornefeld-Ettmann, Pennemann, Allekotte, Dauer, Breunig; in den Ausschuß für die Geschäftsordnung für die Abgeordnete Frau Ziegler (Württemberg) der Abgeordnete Ledebour; in dm 5.
Ausschuß für die Abgeordneten Rheinländer, Rieseberg, Aufhäuser, Dr. Zapf die Abgeordneten Bornefeld-Ettmann, Schröter (Liegnitz), Brandes, Dr. Mittelmann; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Schwarzer (Oberbayern), Hartwig die Abgeordneten Lang, Fischer (Baden); in den 7.
Ausschuß für die Abgeordnete Frau Sender der Abgeordnete Dittmann; Reichstag.
I.
19201921.
102.
Sitzung.
1 Die Stenographischen Berichte der Reichstags find sortlansend durch di- Postanstatt-nTI einzeln durck die Norddeutsche Buchdruckerei u. Verlagsanstalt, Berlin SW 48, zu beziehen in den 22.
Ausschuß für den Abgeordneten (v) Dr. Maretzky der Abgeordnete Leutheußer; in den 29.
Ausschuß für den Abgeordneten Graef ie Abgeordnete Mueller-Otfried; in den 30.
Ausschuß für die Abgeordneten Weiß, Kunert die Abgeordneten Sivkovich, Frau Wurm.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Hünlich für 2 Tage.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichskanzler at den Wunsch, über die Ereignisse der letzten zwei Tage, ie unser ganzes Land beschäftigen, eine Erklärung abzugeben.
Ich erteile ihm hierzu das Wort.
Fehrenbach, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Unserem Botschafter in London ist gestern das Ultimatum des Obersten Rates durch dm englischen Premierminister übergeben worden.
Der Text ist aus der Presse bekannt.
Außerdem ist hier im Laufe der Nacht der englische Text der Beschlüsse der Alliierten über die Reparation und die Zahlungsforderungen eingetroffen.
Es sind umfangreiche Schriftstücke, die gegenwärtig der Prüfung der Ressorts unterliegen.
Das Kabinett wird alle Sorgfalt darauf verwenden, die sachlichen Unterlagen für die Entscheidungen vorzubereiten, die dem neuen Kabinett obliegen werden.
Uber die aufständische Bewegung in Oberschlesien hat das Kabinett gestern im Auswärtigen Ausschuß Bericht erstattet.
Es hat sich ereignet, worauf wir die alliierten Mächte immer wieder mit dem größten Nachdruck warnend hingewiesen haben.
Die Vorbereitungen für gewaltsame polnische Aktionen sind ja so offen vor sich gegangen, daß über die aufrührerischen Zwecke und Absichten längst kein Zweifel möglich war.
'(Lebhafte Zustimmung.)
Heute hat sich der polnische Aufruhr bereits über das ganze Gebiet verbreitet, (hört!
hört!)
das nach Norden durch die sogenannte Korfanty-Linie bezeichnet wird.
Teilweise hat die Bewegung über diese Linie hinausgegriffen.
(Hört!
Hört!)
Ueber die polnische Grenze sind Waffen und Ausrüstung nach Oberschlesten gelangt.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Die Insurgenten sind nach vielfach vorliegenden Meldungen glänzend bewaffnet.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Aus welchen Beständen stammen diese Mengen von Waffen
Die Vorbereitung des Aufstandes läßt auch über die militärische Leitung der Bewegung keinen Zweifel.
(Hört!
Hört!)
Daß polnische Offiziere und Soldaten, wenn auch keine regulären polnischen Truppenkörper, beteiligt find, wird nicht in Abrede gestellt werden können.
Offenbar besteht der Plan, vollendete Tatsachen im Interesse Polens zu schaffen und damit den alliierten Regierungen die Hände zu binden.
Die polnische Presse in Warschau ruft die polnische Gesellschaft zur Hilfe für die Insurgenten auf.
Auch liegen Anzeichen für polnische Mobilmachungsmaßnahmen vor.
(Hört!
Hört!)
Den bitteren Ernst dieser Lage empfindet unser Volk in allen seinen Schichten.
Es sah das Schicksal treuer deutscher Mitbürger, der Bevölkerung eines deutschen Landestetls, durch den Friedensvertrag in die Hand der alliierten Mächte gelegt, und es muß nun mit zerrissenem 492 (v) 3624 Reichstdg.
102.
Sitzung.
Freitag -eü 6.
Mal 1921.
(Fehrenbach, Reichskanzler.)
Herzen sehen, wie unter den Augen dieser Mächte, entgegen ihrem verpfändeten Wort, (hört!
hört!
und sehr wahr!)
unsere deutschen Brüder Opfer polnischer Gewalttat werden, an Leib und Leben bedroht, in Haus und Heim gefährdet sind.
Von allen Seiten dringen Hilferufe zu uns.
Unseren oberschlesischcn Volksgenossen versichern wir, daß wir alles, was in unserer Macht steht, tun, um sie in ihren Rechten und an ihrem Leben zu schützen.
(Bravo!)
Wir bitten sie, auszuharren und den Gegnern durch irgendwelche Akte der Unbesonnenheit oder Verzweiflung das Spiel nicht zu erleichtern.
Es ist ja klar, daß die Gegner darauf lauern, uns ins Unrecht zu setzen und vor der Welt die Schmach des Überfalls auf eine wehrlos gemachte, unter die Verantwortung fremder Gewalten gestellte Bevölkerung zu verwischen.
Ganz besonders müssen wir mit Rücksicht auf unsere gesamte Lage auch an die Deutschen außerhalb des insurgierten Gebiets die Aufforderung richten, die Aufgabe der Regierung durch besonnenes Verhalten zu unterstützen.
So sehr uns das Blut in den Adern kocht, so bedacht und überlegt muß alles sein, was wir zur Hilfe Oberschlesiens unternehmen.
Ich darf nunmehr die Note verlesen, die gestern an die Besatzungsmächtc nach London, Paris und Rom gerichtet worden ist, nachdem wir bereits am Tage zuvor bei diesen Mächten nachdrücklichen Einspruch eingelegt und Abhilfe gefordert haben.
Die Note vom 5.
Mai hat folgenden Wortlaut: Das oberschlesische Abstimmungsgebiet befindet sich heute zum größten Teil in der Hand polnischer Banden.
Die friedliebende Bevölkerung wird aufs schlimmste terrorisiert; Morde und Verschleppungen häufen sich; der Betrieb der (L) 1 Gruben und Hüttenwerke wird gewaltsam verhindert, die Zerstörung dieser wertvollen Produktionsstätten ist zu befürchten.
Korfanty maßt sich die Stellung eines obersten Leiters der Verwaltung an, er ernennt Militär- und Zivilbeamte und verhängt Todesstrafen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Die polnischen Banden sind schwer bewaffnet und militärisch organisiert; ihre Aktion hat sich planmäßig und blitzartig über das ganze Land verbreitet.
Die friedliche Bevölkerung bewahrt demgegenüber bisher eine musterhafte Ruhe.
Das Gebiet ist geinäß dem Frieden von Versailles der Interalliierten Kommission zur Verwaltung anvertraut.
Truppen der alliierten Mächte halten es besetzt.
Bisher hat weder die Kommission die offenbar von langer Hand vorbereitete Bewegung zu verhindern, noch die Truppenmacht den Aufruhr wirksam zu bekämpfen vermocht.
Die deutsche Negierung verwahrt sich wiederholt dagegen, daß die bisherige Zurückhaltung der großen Mehrheit der Bevölkerung so aufgefaßt wird, als ob sie sich bei der Gewaltherrschaft der polnischen Banden beruhige und daß die gegenwärtige Sachlage bei der bevorstehenden Entscheidung über Oberschlesien in Betracht gezogen wird.
Die Bevölkerung kann verlangen, daß die alliierten Negierungen, ihrer schweren Verantwortung bewußt, unverzüglich für eine derartige Stärkung der Besatzungstruppen sorgen, daß der Aufruhr binnen kürzester Zeit niedergeworfen und die Ordnung im Lande wiederhergestellt wird.
Die deutsche Regierung schließt sich diesem Verlangen mit allem Nachdruck an und ersucht um eine Erklärung der dortigen Regierung, ob (o sie gesonnen ist, gemeinsam mit dm anderen beteiligten Regierungen alsbald die zur Herstellung der Ruhe erforderlichen militärischen Kräfte einzusetzen.
Sie ist bereit, ein tatkräftiges und schnelles Eingreifen der Machtmittel der Alliierten zu erleichtern und ihm alle gewünschte Förderung zuteil werden zu lassen.
Die deutsche Regierung bedarf einer solchen Erklärung, um entscheiden zu können, ob von deutscher Seite Maßnahmen zum Schutze der oberschlestschen Bevölkerung zu treffen sind, die vom deutschen Volke auf das entschiedenste gefordert werden.
(Beifall.)
Die deutsche Negierung vertraut, daß die alliierten Mächte die ihnen nach dem Friedensvertrag zufallende Aufgabe in vollem Umfang erfüllen werden, wie es ihre bevollmächtigten Vertreter in Oppeln der Bevölkerung am 3.
Mai öffentlich angekündigt und wie sie es dem deutschen Bevollmächtigten gegenüber wiederholt bestätigt haben.
Hinzufügen will ich noch, daß inzwischen die Anordnungen in die Wege geleitet sind, um die Reichswehr in den Stand zu setzen, mit kürzester Frist dasjenige zu tun, was nach dem Ergebnis unseres Schrittes bei den alliierten Mächten als notwendig erscheinen möchte.
(Bravo!)
Mit diesen Erklärungen muß ich mich für jetzt begnügen.
Ich glaube, daß ich in Ihrer aller Namen und im Namen des deutschen Volkes spreche, wenn ich der schwergeprüften oberschlesischen Bevölkerung zurufe: Harrt aus, standhaft wie bisher!
Auch euer Weg wird, allen finsteren Mächten zum Trotz, aus dem gegenwärtigen Dunkel wieder, ins Helle führen!
M Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebvur.
Ledebour, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich beantrage die Besprechung der Erklärung des Herrn Reichskanzlers.
Nach unserer Auffassung ist es dringend notwendig, daß wir in eine Besprechung eintreten.
Mir hatten erwartet, daß das Haus von selbst eine solche Besprechung im voraus vereinbart haben würde.
Da das aber nicht geschehen ist, sind wir in die Notwendigkeit versetzt, unsererseits einen solchen Antrag zu stellen.
Wenn wir schon vorher auf Grund der allgemeinen Sachlage das für notwendig hielten, so ist diese Notwendigkeit noch ganz erheblich verstärkt worden durch einzelne Ausführungen des Herrn Reichskanzlers, die den Anschein erwecken, daß die Regierung von der Haltung, die sie gestern noch eingenommen hat, sich in eine Richtung hat abdrängen lassen, deren Verfolgung unserer Auffassung nach ganz bedenkliche Konsequenzen haben würde.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gerade da die gegenwärtige Regierung nur eine Geschäftsregierung ist und für die Fortführung der politischen Geschäfte deshalb gegenwärtig ausschließlich der Reichstag die Verantwortung trägt, ist es um so notwendiger, daß in dieser Situation der Reichstag seinerseits sich über die Fragen so ausspricht, daß der gegenwärtigen Regierung oder der im Entstehen begriffenen Regierung bestimmte Richtlinien gegeben werden, von denen nicht abgewichen werden darf.
Wenn diese Richtlinien nicht gegeben werden, so kann es bei den gegenwärtigen anormalen Zuständen sehr leicht vorkommen, daß irgend ein unglücklicher Mißgriff uns vor unabwendbare Konsequenzen stellt.
Wir bitten Sie deshalb, unserem Antrage zuzustimmen.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 6.
Mai 1921.
3625 Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Braß.
Bratz, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Auch wir sind der Meinung, daß eine Besprechung der Regierungserklärung erfolgen muß.
Die Erklärungen, die der Reichskanzler hier abgegeben hat, enthalten so schwerwiegende Mitteilungen, und ganz besonders die Anweisung an die Reichswehr, sich bereit zu halten, ist so unheilvoll- (Aha!
rechts) Ja, wir sind nicht gewillt, das deutsche Proletariat genau so, wie Sie es im August 1914 in den Krieg und in den Tod getrieben haben, ohne Aussprache im Reichstag wieder vorschicken zu lassen, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten große Unruhe) daß der Reichstag die Regierung zwingen muß, eine Aussprache stattfinden zu lassen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wir werden nicht davon abgehen, daß mit der Geheimdiplomatie und mit dem Stellen vor vollendete Tatsachen aufgeräumt wird.
Es handelt sich hier nicht um die deutsche Bourgeoisie, sondern es handelt sich um das deutsche Proletariat, das ohne weiteres wieder in den Krieg hineingetrieben werden soll, und wir verlangen die Besprechung, um das deutsche Proletariat aufrufen zu können, das nicht wieder mitzumachen.
(Beifall bei den Vereinigten Kommunisten.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir sind mit dem Herrn Reichskanzler darin.

ganz einig, daß der bittere Ernst der Lage von allen Schichten des deutschen Volkes empfunden wird, und gerade aus dieser Stimmung heraus fragen wir uns, ob dem Interesse der Deutschen und insbesondere auch der deutschen Arbeiter in Oberschlesten damit gedient ist, daß wir jetzt hier eine Debatte herausführen, von der ein Teil der Geschäftsordnungsdebatte ja bereits den Vorgeschmack gegeben hat.
(Lebhafte Zustimmung.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Braß die Behauptung aufgestellt, daß wir vor vollendete Tatsachen gestellt werden sollen.
Er hat das aus Wendungen geschlossen, die der Herr Reichskanzler gebraucht hat.
Ich stelle demgegenüber fest, daß alle Parteien dieses Hauses in den Verhandlungen, die vorgestern und gestern im Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten gepflogen worden sind, mit der Regierung darüber einig waren, daß, ehe von einem Einsatz militärischer Kräfte die Rede sein kann, das Parlament und zwar in seinem Plenum gehört werden muß.
Da darüber Einigkeit besteht, können wir zurzeit auf eine Debatte verzichten.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledeüour, Abgeordneter: Meine Herren, wir stehen ja leider abermals vor der Tatsache, daß, wie wir es in jeder wichtigen und gefährlichen Krisis hier in Deutschland in der letzten Zeit erlebt haben, sobald plötzlich gefahrdrohende Situationen auftauchen, die Mehrheit des Reichstags eine Besprechung der Fragen und ein Eingreifen des Reichstags verhindern.
Und was ist dabei herausgekommen
Indem Sie von Fall zu Fall immer der Regierung und eventuell ihren Diplomaten die Wetterführung der Angelegenheit überlassen haben, haben Sie nur dazu beigetragen, daß sich diese Regierung Ms dem (0) verantwortlichen Posten selber zu Tode regiert hat.
(Sehr gut!
links.)
Also gerade nach diesen Erfahrungen, die wir in der letzten Zeit gemacht haben, sollten Sie doch wenigstens soviel gelernt haben, daß es verkehrt ist, den Reichstag immer in den entscheidenden Krisen auszuschalten und vertrauensvoll einigen zwar von Charakter und Gemüt äußerst angenehmen Herren es zu überlassen, für Sie zu denken und für Sie zu handeln.
(Sehr gut!
links.)
Nein, meine Herren, so kommen wir aus den unerträglichen Verhältnissen nicht heraus, wenn der Reichstag jedesmal in jeder solchen Situation sich scheut, die Verantwortung zu übernehmen, zu der er in solchen Krisen verpflichtet ist.
Noch ein Wort gegenüber dem Herrn Abgeordneten Müller (Franken).
Er hat sich darauf berufen, daß sich in den gestrigen Besprechungen die wesentliche Einmütigkeit der Parteien des Hauses herausgestellt hat.
(Abgeordneter Müller (Franken): Uber den Einsatz der Reichswehr!)
—llber den Einsatz der Reichswehr, sie hat sich noch in anderer Hinsicht herausgestellt.
Aber selbst das ist jetzt nicht mehr richtig.
(Sehr gut!
links.)
Es war mir ja beschieden ein von mir bisher ungeahntes Ereignis —, daß ich gerade diese Einmütigkeit des Hauses von der äußersten Linken bis zur äußersten Rechten zu konstatieren hatte.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Der Parteiführer!)
—Ja, der Parteiführer, selbstverständlich, die allein darüber verhandelt haben; man kann immer nur eine Einmütigkeit von denjenigen Leuten konstatieren, die an einer Verhandlung beteiligt sind, anders geht es nicht.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es war ein erhabener Anblick, als der Herr Abgeordnete Graf Westarp in der Pose Hermanns des Cheruskers auf dem Teutoburger Wald mit dem blanken Germanenschwert in der Luft herumfuchtelte.
(Hört!
Hört!
links.
Zurufe rechts.)
Aber das machte es gerade notwendig, daß wir darüber zu einer Aussprache kamen, und ich konnte dann schließlich feststellen, daß unsere Auffassung von den Worten des Grafen Westarv durch seine eigenen Parteifreunde desto) avouiert wurde.
(Zurufe rechts: Zur Geschäftsordnung!)
Jawohl, es ist hier behauptet worden, daß ja kein Grund zur Debatte vorlag wegen der wesentlichen Einmütigkeit der Auffassungen.
Es hat sich heute aber herausgestellt, daß das ein Irrtum war; denn die Herren von der Deutschnationalen Partei, die gestern in allen ihnen zur Verfügung stehenden Sprachen geschwiegen haben, (sehr wahr!
links) legten heute im Seniorenkonvent Verwahrung gegen diese Einmütigkeit ein.
Aber auch die Worte des Herrn Reichskanzlers, besonders die Worte, in denen er sagte, daß sich die Regierung überlege, ob nicht ein Einsetzen der deutschen Macht notwendig werden könnte, diese Worte zeigten, daß sie wenigstens in Gedankenanfängen über ihre gestrige Erklärungen hinausgegangen sind und sich bedenklich der deutschnationalen Auffassung genähert haben.
Das mag ja nach dem Standpunkt der Regierung notwendig sein.
(Zurufe rechts: Zur Geschäftsordnung!)
Aber wir müssen gerade nach dieser über Nacht gekommenen Sinnesänderung verlangen, daß im Schoße des Parlaments darüber Aufklärung gegeben wird, damit nicht morgen Taten vorliegen, die ein Zurück von einer 492 ''3626 Reichstag.
102.
Sitzung.
Freitag den 6.
Mai 1921.
(Ledebour, Wgeordneter.)
l) den Gedankengängen der Deutschnationalen entsprechenden Politik nicht mehr möglich machen.
(Rufe: Zur Geschäftsordnung!)
Öffentliche Aussprache kann niemals schaden!
(Lachen und Zurufe bet der Mehrheit.)
Sie kann niemals schaden, wenn sie nur gründlich und deutlich vorgenommen wird.
Nur das unglückliche Totschweigesystem wird uns in dieser parlamentarischen Ara genau so ins Unglück stürzen, wie das diplomatische Geheimniskrämereisysten des Deutschen Reichs erste Auflage uns ins Unglück hineingebracht hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Fehrenbach, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Die Meinung von einer nächtlichen Sinnesänderung der Regierung gehört in das Gebiet der Träume.
Ich kann in Übereinstimmung mit dem Herrn Abgeordneten Müller (Franken) nur feststellen, daß die Auffassung der Regierung heute noch ganz die gleiche ist, wie sie sie gestern im Ausschuß für Auswärtige Angelegenheiten kundgegeben hat.
(Abgeordneter Ledebour: Sie haben sich hier aber anders ausgedrückt!)
Das ist mir nicht eingefallen.
Ich habe nur mit der Möglichkeit gerechnet, daß eventuell diejenigen, die in erster Linie jetzt die Pflicht haben, für die Wiederherstellung der Ordnung in Oberschlesien zu sorgen, versagen, (Lärm bei den Vereinigten Kommunisten Glocke des Präsidenten) Präsident: Lassen Sie den Herrn Reichskanzler doch aussprechen!
Fehrenbach, Reichskanzler: und stelle nochmals ausdrücklich fest, daß die deutsche Regierung vor jedem Einsatz irgendwelcher militärischer Machtmittel das Parla (g) ment befragen wird.
(Zumse rechts und im Zentrum: Was wollt Ihr weiter )
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Malzahn.
(Große Unruhe.)
Malzahn, Abgeordneter: 1 Werte Versammlung!
Die Erklärung, die der Herr Reichskanzler in Liquidation abgegeben hat- (Andauernde große Unruhe und Zurufe.
Rufe von den Vereinigten Kommunisten: Lassen Sie die Herrschaften krakeelen und warten Sie, bis sie ruhig sind!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
Malzahn, Abgeordneter: Immer brüllen Sie!
Wir haben Zeit.
Das, was wir sagen wollen, sagen wir Ihnen heute doch!
Die Erklärung, die der Herr Reichskanzler in Liquidation heute abgegeben hat, wird uns veranlassen, die heutige Besprechung zu erzwingen, (Lachen rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten) und ich kann Ihnen sagen im Namen meiner Fraktion- (Lachen und Zurufe: Welcher )
Welcher
Der Vereinigten kommunistischen Partei Deutschlands!
(schallendes Gelächter) und, meine Herren, Sie gehen mit Ihren Kalkulationen fehl.
Sie werden recht bald erfahren und mit aller Deutlichkeit erfahren: wer die Vereinigte kommunistische Partei Deutschlands ist.
(Lachen und aha!
rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Wir find die Vertreter des werktätigen Volkes.
(Erneutes Gelächter.)
Ich kann Ihnen versichern, diese Komödie, die hier gespielt wird, (lebhafte Zurufe: Von Ihnen!)
macht das deutsche Volk nicht mehr mit.
Wir verlangen, daß eine Aussprache stattfindet, und wir sprechen dieser Regierung, die in Liquidation steht, (Abgeordneter HoffmannsBerlinj: Nicht inLiquidation, sondern in betrügerischem Bankerott!)
wir sprechen jeder anderen Regierung, die durch Kuhhandel zusammengebaut wird, das Recht ab, über die Lebens- und Schicksalsfragen der deutschen Arbetter zu entscheiden.
(Lachen.)
Jetzt hat das deutsche Volk das Wort, (Lachen und Zurufe: Das russische!)
und wir werden es Ihnen schon zeigen, daß wir die Besprechung über die gesamte politische Lage erzwingen werden.
(Na also!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich verstehe nicht, wie der Herr Abgeordnete Müller (Franken) hier erklären kann, es liege keine Veranlassung vor.
Der Herr Reichskanzler hat mit aller Deutlichkeit gesagt, daß die Reichswehr in Gang gesetzt werden soll, (erregter Widerspruch) —jawohl!
(wiederholter Widerspruch) und gestern im Ausschuß das hat der Herr Abgeordnete Ledebour eben verkündet haben Sie von den Deutschnationalen nach dem Krieg gedrängt.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Demgegenüber haben wir zu erklären, daß die deutsche Arbeiterschaft (lebhafte Rufe: Die russische!)
über ihre wichtigsten Lebensfragen selbst zu entscheiden hat.
(Zuruf rechts: Was wissen Sie von deutscher Arbeiterschaft
)
—Was wissen Sie alter Professor von dem Empfinden, von der Notlage der Arbeiter
(Andauernde erregte Zurufe.)
Aber, meine Herren, auch Sie werden einmal Gelegenheit bekommen, die Notlage an Ihrem eigenen Körper kennen zu lernen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Malzahn, Sie haben sich zur Geschäftsordnung gemeldet.
(Abgeordneter Malzahn: Das ist mir bekannt!)
Sie dürfen jetzt nicht zur Sache sprechen.
Malzahn, Abgeordneter: Es ist gesagt worden: Die Reichswehr wird in Gang gesetzt.
(Lebhafter Widerspruch.)
—Jawohl, das ist gesagt worden, und von deutschnationaler Seite ist gestern der Krieg gefordert worden!
Sie, meine Herren (nach rechts), werden ja nicht an diesem Kriege 'teilnehmen wollen.
(Lachen und Zurufe rechts: Aber Sie!)
Sie haben es ja von jeher verstanden, sich davon zu drücken.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Malzahn, das gehört nachher in die Debatte.
Jetzt sollen Sie nur begründen, daß Sie in eine Besprechung eintreten wollen.
Aber den Gegenständen der Debatte dürfen Sie nicht vorgreifen.
Reichstag.
102.
Sitzung.
Freitag den 6.
Mai 1921.
3627 Malzahn, Abgeordneter: Ich betone also mit allem Nachdruck, daß es notwendig ist, in diese Besprechung einzutreten.
Wir sehen, daß die bürgerlichen Parteien einschließlich der Sozialdemokratischen Partei (Rufe von den Vereinigten Kommunisten: Wie immer!)
es verhüten wollen, hier vor breiter Öffentlichkeit die Dinge klarzulegen, und wir werden Ihnen heute in diesem Hause plausibel machen, (Gelächter rechts, im Zentrum und bet den Deutschen Demokraten) daß wir die Besprechung erzwingen werden.
(Vereinzeltes Bravo bei den Vereinigten Kommunisten.)
Präsident: Die Debatte ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, (s) welche, entsprechend den Anträgen Ledebour und Braß, in eine Besprechung eintreten wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Ich danke Ihnen; das ist die Minderheit.
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, weitere Beratungsgegenstände heute nicht zu erledigen.
(Kein Widerspruch.)
(Abgeordneter Remmele eilt zur Rednertribüne und versucht zu sprechen.)
Die nächste Sitzung festzusetzen, behalte ich mir vor.
Die Sitzung ist geschlossen.
(Große Heiterkeit und lebhafter Beifall.)