Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
In den Ausschüssen hat folgender Mttgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 5.
(volkswirtschaftlichen) Ausschuß für die Abgeordneten Dr. Hugo, Dusche, Findeisen, Diez, Brühl, Brandes, Hänse (Thüringen) die Abgeordneten Dr. Richter, Cuno, Havemann, ten Hompel, Pieper (Westfalen), Horn, van den Kerkhoff; in den 6.
(sozialen) Ausschuß für den Abgeordneten Schwarzer (Oberbayern) der Abgeordnete Herbert (Franken); in den II.
Ausschuß für die Abgeordneten Fischer (Hannover), ten Hompel, Leopold die Abgeordneten Hartleib, Feilmayer, Hensel (Ostpreußen); in den 13.
Ausschuß für die Abgeordneten Merkel, Schlack die Abgeordneten Frau Karch, Jmbusch; in den 23.
Ausschuß für den Abgeordneten Morath, 1 der Abgeordnete Seibert; in den 25.
Ausschuß für den Abgeordneten Hemeter der Abgeordnete Henning; in den 28.
Ausschuß für die Abgeordneten Dr. Rosenfeld, Dr. Heim, Dr. Maretzky die Abgeordneten Unterleitner, Merck, Dr. Becker (Hessen).
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Herbert (Franken) für (L) 14 Tage, dem Herm Abgeordneten Hoffmann (Kaiserslautern) für 6 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Dr. Maxen für 6 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die zweite Beratung -er Ergänzung zum Entwürfe des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1920 (Nr 1438 der Drucksachen), und zwar Haushalt des Reichswirtschaftsminifterkums (Anlage VI) Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt: Nr.
1660 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Rießer.
Antrag Nr.
1670.
Als Kommissare sind angemeldet derHerrMintsterialdirektor v. Schönbeck und der Herr Ministerialdirektor v. Le Suire.
Wir beginnen die Beratung mit Kap.
1 Tit.
6 der fortdauernden Ausgaben.
Ich rufe auf Tit.
6, 9, 12; Kap.
2 Tit.
7; Kap.
5 Tit.
2; Kap.
6 Tit.
4, 7, 8; Kap.
7 TU.
4, 6; Kap.
8 Tit.
4, 7; Kap.
10 Tit.
3, 4.
Angenommen.
Einmalige Ausgaben Kap.
1 Tit.
2, 9, 10, 10a sowie 10 b und 10o nach dem Ausschußantrag auf Nr.
1660 der Drucksachen, 16, 18.
Genehmigt.
Außerordentlicher Haushalt Kap.
1 Tit.
1.
Hierzu liegt eine Entschließung Körner und Genossen auf Nr.
1670 vor über das Ursprungszeugnis für Weine.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Körner.
Körner, Abgeordneter: Meine Frauen und Herren!
(v) Der Frtedensvertrag von Versailles verpflichtet uns, eine Reihe von Jahren die früher vom Elsaß nach Deutschland eingeführten Weine zollfrei über die Grenze im Westen nach Deutschland einzuführen.
In diesem Jahre sollen 21
000 Hektoliter Wein und über 1 Million Flaschen Schaumwein aus Elsaß-Lothringen zur zollfreien Einfuhr gelangen.
Gegen diese zollfreie Einfuhr aus Elsaß-Lothringen können wir nichts machen.
Allein es ist zu befürchten, daß, wenn keine Verpflichtung zur Angabe des Anbangebietes für die eingeführten Weine besteht, dann versucht werden wird, andere als elsaßlothringische Weine und Schaumweine nach Deutschland einzuführen.
Hiergegen wendet sich die Ihnen vorliegende Entschließung auf Beilage 1670.
Ich brauche zur Begründung derselben nicht viele Worte zu machen.
Was uns der Friedensvertrag bezüglich zollfreier Einfuhr von Weinen vorschreibt, wollen und müssen wir erfüllen.
Im übrigen aber sollten wir uns in der heutigen Zeit den alten Vers abgewöhnen, der uns von den französischen Weinen sagt: „Ein echter deutscher Mann kann keinen Franzmann leiden, doch seine Weine trinkt er gern ''.
Wir meinen, diesen aus guter alter Zeit stammenden Vers sollten wir außer Kraft setzen und uns abgewöhnen, französische Weine gegenüber unseren guten einheimischen Weinen zu bevorzugen.
Aber nicht nur den französischen Wein möchten wir möglichst fernhalten, sondern, solange wir in großer Not an Lebensmitteln und Rohprodukten sind, wollen wir auch die Einfuhr aller Luxusbedürfnisse aufs äußerste beschränken.
Hierzu gehören vor allem die ausländischen Schaumweine, aber auch die sonstigen teueren Weine, die in letzter Zeit wieder in größerem Umfang nach Deutschland eingeführt wurden und eingeführt werden sollen.
Unser deutscher Weinbau hat sich in den letzten Jahren wieder erholt.
Es muß unseres Erachtens unsere Auf- Mi gäbe sein, soviel als möglich auch hier im eigenen Lande zu erzeugen und so wenig als möglich Weine und Weinerzeugnisse vom Auslande zu beziehen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Dem möchte unsere vorliegende Entschließung Rechnung tragen.
Ich bitte daher um deren Annahme und bitte das Reichswirtschaftsministerium, im Sinne dieser Entschließung tätig zu sein.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Korell: Korell, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion wird die Resolution Körner auf Drucksache Nr.
1670 unterstützen.
Schon vor einigen Monaten habe ich mir erlaubt, eine Anfrage an die Reichsregierung einzubringen, ob ihr von den Mißbräuchen Kenntnis geworden ist, die sich bei der Einfuhr elsaß-lothringischer Weine herausgestellt haben.
Wir sind der Überzeugung, daß die Bestimmung auf die zollfreie Einfuhr einer gewissen Anzahl Hektoliter von Elsaß-Lothringen nach dem Friedensvertrag erfüllt werden muß.
Wir müssen aber andererseits, wenn wir eine Pflicht auf uns nehmen, auch seitens des anderen Teiles, seitens der französischen Regierung, verlangen, daß sie ihre Pflicht erfüllt und wirklich elsaßlothringische Weine zur Einfuhr bringt.
Die Weine aber, die man uns in dem letzten Jahre hereingebracht hat, sind nur zum allergeringsten Teile elsaß-lothringische Weine.
In der Hauptsache waren es französische Weine oder Verschnitte mit solchen.
Meine Herren!
Daß das nicht allein die Beschwerde eines deutschen Reichstagsabgeordneten ist, geht schon daraus hervor, daß auch in der französischen Kammer elsässisch-lothringische Abgeordnete sich über die ZurückReichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1921.
3091 lKore«, Abgeordneter.)
setzung des elsässisch-lothrtngischen Weinbaues beschwert haben.
Sie haben selbst darauf aufmerksam gemacht, in welch prekäre Lage der elsässisch-lothringische Weinbau durch die Handhabung der Ausfuhrbestimmungen gekommen ist.
Wir sind der Meinung, daß die deutsche Regierung darauf bestehen muß, daß den bei uns einzuführenden Weinen ein Ursprungszeugnis gegeben wird.
Die französische Regierung kann das sehr wohl machen, wenn sie sich mit derjenigen Sympathie der uns entrissenen elsässischlothringischen Weinbauern annehmen will, wie sie das mit ihren Worten versichert.
Zum andern, meine Herren, sind wir in der Tat der Meinung, daß die Einfuhr von Weinen über die Westgrenze auf das allerdenkbar geringste Maß beschränkt werden muß.
Es sind bekannt die immer und immer wieder sich wiederholenden Verstöße französischer Handelskreise, die es unter gewissen Druckmitteln versucht haben, die deutsche Regierung zur Erlaubnis größerer Einfuhrmengen zu bestimmen.
Meine Damen und Herren!
Wenn der Herr Abgeordnete Körner darauf hingewiesen hat, daß das deutsche Publikum sich besonders in dieser Zeit aus volkswirtschaftlichem Interesse die nötige Reserve gegenüber den Weinen vom Auslande auferlegen müsse, so kann ich diesen Appell nur unterstützen.
Ich muß ihn aber bitten, gerade auf die Kreise, denen er vielleicht nahesteht, zumal hier in Berlin, seinen lebhaften Einfluß dahin geltend zu machen, daß man in den Weinstuben nicht in erster Linie ausländische Weine verlangt, sondern deutsche Weine.
(Erregte Zurufe rechts.)
Daran ändern Sie auch nichts durch Ihre Zwischenrufe!
So oft ich eine Berliner Weinstube betrete, sehe ich ganz gewiß mehr Herren, die aus der rechten Sette des Hauses sitzen und fremde Weine trinken.
(Sehr wahr!
bet den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.
Wiederholte Zurufe rechts.)
Es muß allerdings das deutsche Volk in allen seinen Kreisen sich bescheiden lernen.
Man darf hier die nationale Pflicht nicht bloß von der Tribüne des Reichstags aus geltend machen, sondern muß sie auch draußen im Lande betätigen, (Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Man darf heutzutage nicht mehr französische Seide kaufen, Schokolade, Konfitüren verzehren und französische Weine trinken.
(Wiederholte Zustimmung.)
Wir sind auch damit einverstanden, daß bei neuen Handelsabkommen demnächst die Rechte der deutschen Weinproduzenten gewahrt werden.
Es ist ein vollständig falsches Urteil, das in wetten Kreisen des deutschen Volkes besteht, daß die Wetnproduzenten nach den guten Jahren, die sie gehabt haben, heute wirklich noch auf Rosen gebettet seien.
Wer selbst im Weingebiete wohnt, der weiß, daß es eine Überzeugung aller Parteien ist, daß der Weinbau schon sehr bald wieder zurückgesunken ist von der Stellung, die er durch einige glänzende Jahre während des Krieges erlebt hat.
Das Weingeschäft, ebensowohl beim Winzer wie beim Handel, ist zurzeit vollständig tot.
Die erzielten Überschüsse sind durch die erhöhten Produktionskosten und die gesteigerten Abgaben erheblich zurückgegangen, und schon steht der Weinbau, namentlich am Rhein, wieder in sehr übler Lage.
Darum muß die Reichsregierung bedacht sein, ihn zu schützen gegen 1 »eitere Verschlechterung durch unberechtigte Einfuhr.
Der Herr Reichswirtschaftsminister hat ja im Reichswirtschaftsratsausschuß nach Pressemeldungen von heute früh gesagt, daß wir daraus bedacht sein müßten, uns jetzt dagegen zu wehren, daß das Loch im Westen durch die nun in Wirksamkeit getretenen Gewaltmaßregeln, die (0) sogenannten Sanktionen, wieder aufgerissen wird.
Wir sind uns darüber klar, daß man seitens der Westmächte, insbesondere seitens Frankreichs, versuchen wird, alle möglichen Waren und insbesondere Weine auf legalem oder illegalem Wege durch den Handel über die frühere deutsche Zollgrenze im Westen herüberzubringen, und ich glaube, daß es der lebhaftesten Bemühungen der Reichsregierung bedarf, um den deutschen Weinbau vor dieser Überflutung mit fremden Weinen zu schützen.
Ich gebe zur Erwägung, ob eine dieser Maßnahmen nicht die sein muß, daß wir das deutsche Reichswetngesetz alsbald in der Beziehung abändern, daß der Verschnitt deutscher und ausländischer Weine verboten werden muß, damit sich diese Weine nicht in die deutschen Weine hinein verstecken und auf diese Weise den deutschen Weinbau und auch die deutsche Zollkasse beträchtlich schädigen können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Zum anderen bin ich aber auch der Überzeugung, daß das Reichswirtschaftsministerium darauf zu achten hat, daß die Schutzmaßnahmen, die es selbstverständlich im Interesse der deutschen Volkswirtschaft zu treffen hat, an der deutschen neuen Zollgrenze möge sie eine recht vorübergehende, eine recht kurze sein!
nicht dahin führen können, das legale Geschäft Deutschlands, die Ausfuhr derjenigen Waren, die im besetzten Gebiet erzeugt werden, insbesondere der Weine, bei der Einfuhr nach Deutschland noch weiter zu schädigen, als das naturgemäß durch die Errichtung einer neuen Zoll- und Verkehrsgrenze geschehen muß.
Ich möchte dringend bitten, nicht zurückzukehren zu der Praktik, die früher der Reichsbeauftragte für Ein- und Ausfuhr und seine Delegierten gegenüber diesen Waren gehabt haben, sondern ich wünsche, daß das Reichswirtschaftsministerium bei der Kontrolle dieser Waren in weitestgehendem Maße die Handels- und Jndustriekreis-, die Firmen- und Branchensachverständigen (M heranzieht, damit sie eine sachgemäße und rasche Erledigung aller Waren, die aus dem besetzten in das unbesetzte Gebiet kommen, ermöglichen können.
Wie gesagt, wir sind einverstanden mit der Resolution Körner, auch aus dem Gesichtspunkte, daß ein Lebensinteresse nicht nur des Rheinlandes und der übrigen Weinbaugebiete, sondern daß es ein Lebensinteresse ganz Deutschlands ist, die Produktion im besetzten Gebiete nicht leiden zu lassen unter den „Sanktionen '', unter den Gewaltmaßregeln, unter die sie gestellt worden ist.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichswirtschaftsminister.
Dr. Scholz, Reichs Wirtschafts minister: Meine Damen und Herren!
Der Antrag Körner und Genossen gehört zwar, wenigstens in seinem ersten Teil, zur Zuständigung des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft.
Ich nehme aber trotzdem, ohne meinem Herrn Kollegen vorgreifen zu wollen, keinen Anstand, zu erklären, daß die Reichsregierung durchaus auf dem Boden dieses Antrages steht und gegen seine Annahme Einwendungen nicht zu erheben hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geck (Offenburg).
Geck (Offenburg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte gegen diesen Antrag im Interesse derjenigen Deutschen, die den französische« Rotwein nicht als Schwelger genießen, sondern die ihn als Medizin, als Mittel zur Erhaltung und Wiedergewinnung ihrer Gesundheit notwendig haben, Einspruch erheben.
Damit meine ich nicht die Herren, die bei Kempinski verkehren, sondern ich meine die Kranken in den Spitälern, die Ar419 Reichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag dm 17.
März 1921.
3092 () (Geck (Offenburg), Abgeordneter.)
beiter und Frauen, insbesondere die Wöchnerinnen, die Herzleidenden, denen der Arzt zur Stärkung ihrer Gesundheit und Herztätigkeit den Wein verschreiben muß.
Dazu genügt unser Rotwein nicht, weil er Eigenschaften besitzt, die ihn als Medizin, für die Kranken verwendet, nicht geeignet machen.
(Widerspruch.
Zuruf rechts: Vorurteil!)
Wir sind deswegen auf die Einfuhr des französischen Rotweins im Interesse der notleidenden Volksgenossen, deren Zahl, wie Sie wissen, täglich zunimmt, angewiesen.
Nun ist richtig, was einer der Herren Vorredner gesagt hat: wir bekommen und bekamen in letzter Zeit aus dem besetzten Gebiet über die Westgrenze, namentlich über Straßburg und Kehl, eine Menge elsässtschen Weins, der mit französischem Rotwein vermischt und versetzt gewesen ist.
Das Kontingent wird auch künftig nicht beschränkt werden.
Da meine ich, wäre es doch viel vernünftiger, wenn wir statt des geschmierten elsässtschen Weines, statt amerikanischen Weines, der mit französischem Rotwein -ersetzt wird, um ihn genießbar zu machen, echten franzöischen Rotwein einführen lassen.
Es würde daher, weil a auch die Zollfrage dabei in Betracht kommt, viel wirtchaftlicher und aus den schon von mir angeführten Grünren auch vernünftiger sein, wenn wir dieEinfuhrftanzösischen Rotweins nach Deutschland fördern würden.
Ich bitte deswegen, den Antrag abzulehnen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Körner.
Körner, Abgeordneter: Meine Frauen und Herren!
Nur eine ganz kurze Bemerkung gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Korell.
Er hat mich gebeten, auf mir nahestehende Freunde, die in Berliner Weinlokalen teure französische Weine trinken, einzuwirken.
(L) Ich vin als einfacher Mittelstandsmann nicht in der Lage gewesen, diese Berliner Lokale zu besuchen und sie daraufhin zu prüfen, welches Publikum dort verkehrt.
Es scheint aber, daß der Herr Abgeordnete Korell auf diesem Gebiete persönliche Erfahrungen besitzt und deshalb viel besser Bescheid weiß als wir auf der Rechten.
Seine Mahnungen sind an die unrichtige Adresse gerichtet gewesen.
Gegenüber dem Heiln Vorredner möchte ich nur das eine sagen, daß unsere deutschen Rotweine mit den französischen Rotweinen, sowohl was Qualität als gesundheitliche Bekömmlichkeit, auch für die Kranken, betrifft, sehr gut konkurrieren können.
(Bravo!
rechts) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Korell.
Korell, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch ich muß dem Herrn Vorredner erwidern, daß ich es im Interesse der deutschen Rotweine nicht unwidersprochen lassen kann, daß sie etwa für Kranke schädlich seien.
Ich stamme aus einem Orte, von dem einer der besten deutschen Rotweine seinen Namen hat, und habe noch niemals gehört, noch habe ich selbst an einem Kranken irgendwie schädliche Einwirkungen des Jngelbeimer Rotweins gesehen.
Tatsache ist, daß gegen die deutschen roten Weine weithin ein Vorurteil besteht, und ich möchte dem Herrn Abgeordneten Körner dieses erwiedern, daß man nicht, was auch ich nicht kann, in ein Berliner Schlemmerlokal zu gehen braucht, sondern bloß in gut bürgerliche Weinstuben Berlins, um zu sehen, daß dort die wohlhabenden Kreise Bordeauxwein verlangen.
Ich mache aber weiter darauf aufmerksam, daß in großen Bezirken des Ostens, wie ich neulich auf einer Reise im Osten feststellen konnte, wo doch in der Hauptsache die Freunde der Rechten sitzen, auch in der heutigen Lage französische Rotweine getrunken werden; von früheren (v) Zeiten will ich gar nicht sprechen.
Ich kann daher voü den Bemerkungen, die ich vorhin gemacht habe, nichts zurücknehmen, und mutz mich nur dagegen wehren, wenn der Herr Vorredner geglaubt hat, wir kämen am besten durch, wenn wir möglichst viel französische Weine womöglich zollfrei hereinließen.
Für kranke Personen, die die französischen Rotweine nötig haben, wird die erforderliche Menge auch vorhanden sein.
Darüber hinaus müssen wir es aber in der jetzigen Lage im Interesse unseres Wirtschaftslebens ablehnen, daß wir die ausländische Produktion auf Kosten der deutschen Produktion begünstigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geck (Offenburg).
Geck (Offenburg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte Sie nur darauf aufmerksam machen, daß wir durch den Friedensvertrag gezwungen sind, französische Rotweine einzuführen.
Sie kommen nicht darum herum.
Zweitens möchte ich dem Herrn Vorredner gegenüber bemerken, daß die Preise der Weine deswegen zurückgegangen sind nicht allein wegen der etwas vermehrten Einfuhr in der letzten Zeit —, weil der Jahrgang 1920 so außerordentlich ungünstig in seiner Lagerung gewesen ist.
Namentlich im Süden Deutschlands haben die Reben an allen möglichen Krankheiten gelitten, deswegen ist der Wein auf dem Lager schlecht gediehen.
Infolgedessen gehen die Weinpreise zurück, weil der Wein nicht gekauft wird.
Das ist also die Ursache, und nicht, wie es der Herr Vorredner glaubhaft machen wollte, die Einwirkung der größer gewordenen Arbeitslöhne und andere Umstände.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Damen (v) und Herren: 1 Soweit uns der Frtedensvertrag dazu zwingt, elsässische Rot- oder Weißweine hereinzulassen, müssen wir sie selbstverständlich aufnehmen.
Dagegen hat auch kein vernünftiger Mensch etwas einzuwenden.
Ich habe zwar die Ausführungen des Herrn Kollegen Korell nicht gehört; aber ich nehme an, daß auch er sich nicht auf einen anderen Standpunkt stellt.
Im übrigen aber bedauere ich es außerordentlich, daß der deutsche Rotwein von der Tribüne des Reichstags herunter schlecht gemacht und für den französischen Rotwein Reklame gemacht wird.
Der deutsche Rotwein kann die Konkurrenz, das hat- (Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Es wird aus den Reihen der Linken behauptet, das sei die Wahrheit.
Das ist unrichtig, meine Herren.
Der deutsche Rotwein kann die Konkurrenz des französischen Rotweins ganz selbstverständlich nicht der Rotweine, die schon in Frankreich 100 Mark kosten sehr wohl aushalten.
Ich wundere mich aber außerordentlich auch darüber, welch große Kenntnisse von Weinbau und Weinbehandluug der letzte Herr Vorredner hier zum besten gegeben hat.
Er hat behauptet, die Krankheiten des Weinstocks seien schuld daran, daß der deutsche Rotwein schlecht oder verdorben sei.
Deshalb sei er unverkäuflich oder würde sehr schlecht bezahlt.
Die Krankheiten des Weinstocks werden von den Winzern bekämpft; soweit sie mit der Bekämpfung nicht vom Weinstock wegzubringen sind, schaden sie dem Wein an sich nichts.
Es gibt Wein, der nachher schlecht behandelt wird, wenn er im Faß liegt, und unter Umständen verdirbt.
Den wird natürlich kein Mensch kaufen.
Das verlangt aber auch niemand, und das hat wohl auch keiner der Vorredner verlangt, daß verdorbener deutscher Rotwein gekauft wird.
Ich 3093 Reichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1921.
(Vr.
Becker lHeffen), Abgeordneter.)
L) warne aber nochmals davor, in der Allgemeinheit und vor allem im Reichstag die Anficht aufkommen zu lassen und fie gar von hier aus zu vertreten, daß der deutsche Rotwein an und für sich minderwertig und deshalb unverkäuflich sei.
Das ist verfehlt, und wir haben alles Interesse daran, die deutsche Landwirtschaft und den deutschen Weinbau, der sehr schwere Jahre hinter sich hat und wahrscheinlich sehr schwere Jahre auch wieder vor sich haben wird, zu unterstützen, nicht aber ihn zu schädigen dadurch, daß man von der Tribüne des Reichstags aus Behauptungen aufstellt, die dazu noch absolut unhaltbar sind!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Veltin.
Beltin, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich kann die Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Becker nur unterstützen.
(Lachen links.)
Die unbegrenzte Einfuhr der französischen Weine würde unseren Weinbau und damit auch die kleinen Winzer, welche die Sozialdemokratie angeblich am besten vertreten will direkt ruinieren.
Wir find nicht imstande, angesichts der gewaltigen Produktionskosten, mit denen wir heute rechnen müssen, die Konkurrenz der französischen Rotweine auszuhalten.
Frankreich produziert seine Weine unter viel günstigeren Bedingungen als wir.
Der Süden hat viel billigere Bodenpreise, billigere Arbeitskräfte und reichere Ernten.
Wir sind nur durch einen sehr geringen Zoll geschützt.
Ich bitte Sie daher, den vorliegenden Antrag anzunehmen.
(Beifall im Zentrum) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Baden).
Fischer (Baden), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
So ungern ich auch meinem ergrauten Landsmann gegenübertretc, so kann ich es doch nicht verstehen, daß einer, der in allernächster Nähe einer der besten Weingegenden in Baden wohnhaft ist, derartige Ausführungen machen kann.
In dieser Weingegend wachst nämlich der beste badische Wein, und zwar in der Gegend von Offenburg, in Durlach und Zell sowie in Oberbaden Markgräfler und Kaiserstühler.
Ein halbe Stunde von Offenburg, der Heimat des Herrn Abgeordneten Geck, entfernt, wird der bekannte Zeller Rotwein gebaut.
Ich möchte den Herrn Kollegen Geck bitten, das, was er hier vorvorgetragen hat, einmal in seiner Gegend den Weinbauern zu erzählen.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Ich weiß nicht, wie ihm dann zu Mute wäre, wenn er das Lokal verlassen würde.
(Große Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Geck geht von dem Standpunkt aus, daß wir nach dem Friedensvertrage verpflichtet wären, französische Rotweine hereinzulassen.
Soviel mir bekannt ist, sind wir nur verpflichtet, Elsässer Weine zollfrei hereinzulassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
In ganz Deutschland und sogar in Berlin findet man aber echten französischen Rotwein, der für Elsässer Rotwein verkauft wird.
Dies zu verhindern, ist der Zweck unseres Antrags.
Diese Ungerechtigkeit, daß der Deutsche in dieser Weise an der Nase herumgeführt wird und französischen Rotwein für Elsässer Rotwein kaufen soll, muß im Interesse der Allgemeinheit, im Interesse des deutschen Namens und im Interesse der deutschen Winzer unter allen Umständen aus der Welt geschafft werden.
(Lachen links.
Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Geck (Offenburg).
Geck (Offenburg), Abgeordneter: Werte Damen und Herren!
Mein lieber Landsmann und Vorredner hat Dinge hier vorgetragen, die ich gar nicht behauptet habe.
Er hat vielmehr das, was ich ausgeführt habe, unterstützt.
Ich weiß genau, daß in nächster Nähe meiner Heimat der beste süddeutsche Rotwein, der Zeller Rotwein, gepflanzt wird.
Aber wenn Sie hingehen und ihn versuchen wollen, finden Sie keinen Tropfen mehr; (Heiterkeit) denn er ist längst trotz der großen Einfuhr französischer und elsässischer Weine ausverkauft, weil er eben ein begehrter Wein ist, der nicht in dem Maße gepflanzt werden kann, um der Nachfrage zu genügen Also ich brauche meine Nachbarschaft nicht zu schützen.
Ich schütze sie aber gegen das, wogegen der Herr Vorredner sie auch geschützt haben will, nämlich gegen die Konkurrenz verschnittener und gefälschter Elsässer Weine.
Ich habe ja hervorgehoben, daß sogar amerikanische Weine drüben mit französischen Rotweinen verschnitten und als französische Rotweine verkauft werden.
Deshalb sage ich: wir kaufen keine Katze im Sack, sondern wir wollen dann lieber direkt französischen Rotwein haben.
(Lebhafte Rufe rechts: Nein!)
Ich habe gesagt, warum wir den französischen Rotwein haben wollen, nämlich weil wir ihn notwendig haben, (erneute lebhafte Rufe rechts: Nein!)
weil ihn die Arzte für die Kranken verschreiben und weil unsere deutschen Rotweine nicht als Medizinalweine gebraucht werden können, da sie nicht die nötigen Qualitäten dafür haben.
(Rufe rechts: Doch!)
Was ich von der Traubenkrankheit gesagt habe, verehrter Herr Kollege, bezog sich nicht auf Rotwein allein, sondern ich spreche vom Wein überhaupt.
Er kann nicht verkauft werden, er bleibt auf dem Lager liegen.
(Widerspruch und Zurufe rechts.)
—Bei uns ist es wenigstens so.
(Abgeordneter vr.
Becker (Hessen): Das ist etwas anderes!)
Ich kann ja nur von dem sprechen, was ich selber sehe und weiß.
Bet uns ist der Wein aus den eben angeführten Gründen nicht flaschenreif, und deswegen ist auch der Preis des Weines zurückgegangen, nicht deswegen, weil die Kosten für die Arbeiter erhöht worden seien.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Ich bitte die Damen und Herren, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Zunächst kann ich den Tit.
1 für angenommen erklären.
Sodann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche der Entschließung Körner und Genoffen auf Drucksache 1670 über das Ursprungszeugnis der auswärtigen Weine und die Nichtbevorzugung von solchen Weinen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5; Kap.
i L Tit.
11, 1- 2, 3, 4, 5, 6, 1- 7; Kap.
2 —Tit.
4, 5; Kap.
41Tit.
2; -Kap.
6 Tit.
2; Kap.
8 Tit.
3, 4, 5.
Wir kommen nunmehr zu den Einnahmen des Ergänzungsetats.
Ich rufe aus Kap.
1 Tit.
1, Tit.
3; —Kap.
2 Tit.
1.
Die einzelnen Kapitel und Titel sind genehmigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur Fortsetzung der1zweiten1Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, 1 betreffend die 3094 Reichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag dm 17.
März 1921.
(Präsident.)
(ä) 1 Feststellung des Rerchshairshaltsplans für das Rechnungsjahr 1 S20 (Nr 624, 698, 1346 der Drucksachen), und zwar zunächst Haushalt des Reichsministeriums des Innern nebst Ergänzung (Anlage V).
Abstimmung über Kap.
19 der fortdauernden Ausgaben (Technische Nothilfe) und über die Anträge und Entschließungen der Drucksachen Nr.
1333 zu Id und I110, 1671.
Ich schlage Ihnen vor, die gestern ausgesetzten Abstimmungen erst nach erfolgter Debatte über die Haushalte des Reichsministeriums usw.
etwa in der Zeit von 12 bis 1 Uhr, vorzunehmen.
Wir würden dann übergehen zum Haushalt des Reichsministeriums, des Reichskanzlers und der Reichskanzlei (Anlage III).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt: Nr.
1419 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Erfing.
Wir beginnen die Beratungen bei Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben und verbinden damit den gleichen Titel im Haushalt des Reichsministeriums des Auswärtigen nebst Ergänzung (Anlage IV).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt Nr.
1406 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Hoetzsch.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Meine Herren!
Sie werden begreifen, daß ich bei der geringen Zeit, die uns (v) noch für die Erörterung des Haushalts übrig bleibt, darauf verzichte, auf den Haushalt des Reichsministeriums, des Reichskanzlers und der Reichskanzlei näher einzugehen.
Die hierfür in Betracht kommenden Fragen werden ja gewöhnlich bei der Einbringung des Etats im allgemeinen eingehend erörtert.
Ich beschränke mich auf den Haushalt des Reichsministeriums des Auswärtigen.
Dieser Haushalt schließt diesmal ab mit einer Ausgabe von 320 Millionen Mark für die fortlaufenden Ausgaben und 91 Millionen Mark für die einmaligen Ausgaben, zusammen 411 Millionen.
Das bedeutet gegenüber dem höchsten Haushalt vor dem Kriege, nämlich dem Haushalt für 1914 von etwa 20 Millionen, das Zwanzigsache.
Die Ausgaben übersteigen also weit mehr die damaligen Ausgaben, als es der gesunkenen Kaufkraft unserer Papiermark entsprechen würde.
Ich verkenne aber nicht, daß nebenbei noch außerdem viele Preissteigerungen stattgefunden haben, die nicht durch das Sinken der Mark entschuldigt sind.
Wir haben aber trotz alledem die Frage auszuwerfen: ist es möglich, an diesem Haushalt etwas zu sparen und Einschränkungen stattfinden zu lassen
Wir haben auch heute kaum die Zeit dazu, diese Frage hier zu untersuchen; denn es werden da Fragen behandelt, die sich auf die ganze Organisation und Natur unseres auswärtigen Dienstes erstrecken.
Wir müssen dahin streben, den auswärtigen Dienst zu vereinfachen und in unseren Vertretungen im Auslande den Charakter der deutschen Republik zum Ausdruck zu bringen, das heißt: so wenig wie möglich Luxus, so wenig wie möglich überflüssige Beamte, so wenig wie möglich rein äußerliche Repräsentation.
Wir wollen eine Vereinfachung des auswärtigen Dienstes.
Als ich mich mit der Frage der Demokratisierung unserer Diplomatie beschäftigt habe, habe ich das Wort gebraucht: die Demokratisierung der Diplomatie bedeutet zuletzt weiter nichts als die Abschaffung der Diplomatie.
Bis wir dahin kommen werden, dauert es (O) ja wohl noch einige Zeit.
Aber die Tendenz unserer ganzen Organisierung des auswärtigen Dienstes muß doch von dem Gedanken beseelt sein, die Beziehungen der deutschen Republik zu den anderen Völkern auf einen ganz anderen Boden zu stellen als bisher.
Wir brauchen eine auswärtige Vertretung, die den republikanischen Gedanken in Form und Geist zum Ausdruck bringt.
Wie wichtig dies ist, haben zum Beispiel die Vorkommnisse deutlich gezeigt, die sich vor einigen Monaten in Buenos-Aires bei einer Feier abgespielt haben.
Die Vertreter der deutschen Republik im Auslande haben auch die Aufgabe, auf die Deutschen dort im Auslande im Geiste und Sinne der Republik, wie sie geschaffen ist, einzuwirken.
Der Ausländsdeutsche ist seinerzeit in bezug auf die Poliiik infolge einer intensiven Agitation, die darauf ausging, ihn sozusagen zum Chauvinismus zu erziehen, zweifellos keine Wohltat für Deutschland gewesen, und.
wenn in demselben Geist weiter agitiert und gearbeitet wird, dann wird das deutsche Volk den Schaden davon haben.
Es ist eine Lebensbedingung Deutschlands, daß der auswärtige Dienst in jeder Hinsicht mit republikanischem Geiste erfüllt wird.
Wir haben das gerade in der neuesten Zeit recht deutlich erkennen können.
Das, was Deutschland in der Welt braucht, ist das Vertrauen in den demokratischen Volksklaffen der anderen Länder in die Echtheit der deutschen Republik, ihren demokratischen und sozialistischen Charakter; denn bet diesen demokratischen Volksklaffen, bei der Arbeiterklasse sitzen diejenigen Elemente, auf die die deutsche Republik gegebenenfalls rechnen kann, wenn es sich darum handelt, für sie Gerechtigkeit zu erwirken.
Das wird aber nur erreicht, wenn das Vertrauen in die Realität der deutschen Republik besteht, in ihren guten Willen und ihre Kraft.
Daran fehlt es lvj noch.
Dies Vertrauen ist in weiten Gebieten nicht da.
Vor einigen Tagen hat das an dieser Stelle Herr Minister Simons, den ich zu meinem Bedauern hier vermisse, ausgesprochen, indem er sagte: in London ist mir erst voll zum Bewußtsein gekommen, wie vereinzelt Deutschland in der Welt noch dasteht.
Das ist zum großen Teil eine Folge der Tatsache, daß das volle Vertrauen in die Realität der deutschen Republik noch nicht da ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Hört!
Hört!
bet den Deutschnationalen.)
Ja, Sie haben ganz recht, „Hört!
Hört!
zu sagen, denn von Ihrer Seite geschieht ja alles mögliche, dieses Vertrauen zu erschüttern, und weil sie überhaupt da sind und eine solche Sprache führen, mangelt das Vertrauen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Mißerfolg unserer Vertreter auf der Londoner Konferenz ist zu einem großen Teil auch darauf zurückzuführen.
Ich verkenne durchaus nicht die Bedeutung des wirtschaftlichen Faktors und des finanziellen Interesses, das gewiß im Vordergrund der Erwägungen der Entente stand und eine große Rolle spielte.
Aber ich betone hierbei mehr, wie bedeutungsvoll die finanziellen Notwendigkeiten namentlich Frankreichs und Belgiens find, die uns vieles verstehen lassen, was wir sonst nicht verstehen würden, und die wir berücksichtigen müssen, wenn wir ein richtiges Urteil über das Volksleben ich will nicht sagen der Staatsmänner, sondern überhaupt der großen Masse der Nation in diesen Ländern fällen wollen.
Aber so bedeutungsvoll das ökonomische Interesse ist, ein so gewaltiger Faktor in der Entscheidung der Nationen es ist, es bestimmt doch nicht alles, es bestimmt nicht die Form der Forderungen und den Modus.
Da ist noch ein weiter Spielraum.
Da unterscheiden sich auch die Parteien in den entgegengesetzten Ländern.
Da ist noch Reichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1921.
3095 (Bernstein, Abgeordneter.)
4 ein weiter Spielraum für die auswärtige Vertretung der Republik gegeben, um bessere Bedingungen zu erzielen.
Namentlich darauf kommt es eben vor allen Dingen an.
Das sind Möglichkeiten, die ausgenutzt werden müssen.
Denn die Nationen, mit denen wir zu tun haben, bestehen sa keineswegs ausschließlich aus Kapitalisten und Geschäftsleuten.
Erstens sind die Kapitalisten selbst sehr verschieden und haben sehr verschiedene Interessen, und zweitens bestehen die Nationen zum großen Teil aus Arbeitern, auf die wir Rücksicht zu nehmen haben.
Das Scheiter« der Verhandlungen in London ist auf eine Reihe von Ursachen zurückzuführen.
Zwei davon will ich hier erwähnen.
Die eine ist die viel besprochene Tatsache, daß die Anerbietungen Deutschlands im ersten Vorschlag in nicht geschickter Form, um es milde auszudrücken, vorgetragen wurden.
Der erste Vorschlag ließ die wirkliche Größe des Anerbietens nicht voll zum Ausdruck kommen.
Das machte zunächst insofern einen ungünstigen Eindruck, weil er eine Anschauung zu bekräftigen schien, die überhaupt schon Deutschland gegenüber herrscht, daß nämlich die deutsche Politik eine solche der „Winkelzüge ''ist und die Tendenz hat, sich von dem, was man einmal unterschrieben hat, mit allerhand Ausflüchten zurückzuziehen.
Ich glaube, hier hinzufügen zu müssen, weil es eine große Rolle gespielt hat, daß das Verhalten der deutschen Politik in der Frage Eupen-Malmedy sehr viel dazu beigetragen hat, diese Stimmung zu schaffen.
Von unserer Seite ist die Regierung gewarnt worden, diese Haltung einzunehmen.
Deutschland hat im Friedensvertrag von Versailles unterschrieben, daß es Eupen und Malmedy mit allen Rechten an Belgien abtritt.
Wir konnten höchstens aus demokratischen Gründen, möchte ich sagen, dafür eintreten, daß der Bevölkerung eine demokratische Abstimmung gewährleistet wird.
Dafür haben wir Sozialen) demokraten vor allen Dingen uns ja ausgesprochen Aber die Art und Weise, wie die Frage Eupen-Malmedy von offizieller Seite behandelt wurde, mußte den Eindruck machen, daß man sich wiederum von dem, was man unterschrieben hat, zurückziehen will, und das ist ein großer Schaden.
Man kann sich nicht einen Tag auf den Friedensvertrag von Versailles stützen und ihn am nächsten Tage wieder umstoßen wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Entweder oder!
Ich will aber den Einfluß dieses Versehens der deutschen Vertretung, dieser ungeschickten Form der ersten Darstellung des Anerbietens nicht übertreiben; denn drüben saßen Leute, die hinterher gut herauszufinden wußten, was angeboten war.
Der zweite Verstoß ist viel wichtiger.
Er bezieht sich auf die Haltung in der Frage der Schuld am Kriege.
Da ist vor allen Dingen Einspruch dagegen zu erheben, daß man von seiten der Vertretung Deutschlands sich nicht endlich zu dem bekennt, was die übergroße Masse nicht nur der Gegner, nein, was in allen neutralen Ländern feststeht: zu der Schuld des kaiserlichen Deutschland am Ausbruch des Krieges.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Unerhört!)
Wie sehr man dadurch Deutschland schädigt, das zeigt Ihnen ein sehr eindrucksvoller Artikel in der letzten Nummer des „New Statesman '', eines demokratischsozialistischen englischen Blattes in der Opposition, das die Forderungen von Paris und die Beschlüsse der Sanktionen aufs allerschärfste verurteilt, schon in der Überschrift des Artikels mit dem Namen „Der Gipfel des Wahnsinns ''bezeichnet.
Also ein Artikel, der nicht etwa geschrieben ist, um gegen Deutschland zu hetzen, sondern im Gegenteil die schärfste Kritik an dem Vorgehen der Entente übt.
Aber dieser Artikel hat auch ein Stück, das sich auch an Deutschland, an die deutsche Vertretung wendet.
Der Artikel sagt an einer Stelle er ist sehr kurz; ich ( ') erlaube mir, das vorzulesen Zwei Lehren soll man aus den Vorgängen in London entnehmen.
Die erste, die unserer Ansicht nach alle sich zu Herzen nehmen sollten, denen die Herstellung des Friedens in Europa am Herzen liegt, ist, daß es eine Torheit ist, beständig über die Verantwortung am Kriege zu nörgeln.
Unzweifelhaft gibt es viele Deutsche, die nicht glauben, daß die Hauptschuld am Kriege auf Deutschland lastet.
Einige wenige Leute hierzulande sind der gleichen Ansicht.
Aber die ungeheure Mehrheit hier und in allen Ländern der Alliierten zweifelt nicht im mindesten daran.
Zugleich hat jedoch die große Mehrheit von uns nicht den Wunsch, fortgesetzt davon zureden, 1- (Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Das glaube ich!)
—Wen meint denn „New Statesman ''damit
Die englischen Demokraten, die englischen Sozialisten!
(Abgeordneter vr.
Rießer: Was richten Sie sich denn gegen mich
Ich habe keinen Zwischenruf gemacht!)
—Das gilt dem, der den Zwischenruf gemacht hat.
Hören Sie nun weiter: 1 noch erwarten wir von den Deutschen, daß sie es zum Refrain aller ihrer Reden und zur Einleitung aller ihrer Dokumente machen.
Es ist aber Heller Wahnsinn von ihnen, beständig ihre Unschuld zu beteuern.
Dr. Simons zieht es in alle seine Reden hinein.
Wir erlauben uns die Bemerkung, daß dieses windige akademische Argument eines der besten Stücke der deutschfeindlichen Agitation seit den Tagen des Waffenstillstands gewesen ist.
Es gibt denen eine Waffe, die den Hader lebendig zu erhalten suchen.
Ml Es erlaubt Mr. Lloyd George, von der Galerie rhetorisches Spiel mit der Ankündigung zu treiben, daß, wenn Deutschlands Schuld geleugnet wird, der Versailler Vertrag zu Boden fällt, und das ist um so mehr zu bedauern, da Deutschland den Vertrag unterzeichnet hat und kein vernünftiger Mensch ernsthaft an irgend etwas anderem interessiert ist, als wie und bis zu welchem Grade die Wiedergutmachung möglich ist.
Die zweite Lehre das will ich nur kurz erwähnen ist die, daß England sich nicht zu eng auf Frankreichs Politik einlassen dürfe.
(Hört!
Hört!
rechts.)
—Jawohl, das sage ich zur Charakterisierung der Tendenz des ganzen Artikels.
Das sollte man sich zu Herzen nehmen.
Es ist nicht zu bestreiten, daß die kaiserliche Regierung, die Regierung Wilhelms II.
den Ausbruch des Krieges herbeigeführt hat (Ohorufe rechts) durch die ganze Politik mit Österreich.
Das steht fest, und niemand hat mehr ein Interesse daran, das festzustellen, als die Vertreter des deutschen Volkes.
(Lachen und Widerspruch rechts.)
—Jawohl, wir haben es deshalb, um zu zeigen, daß wir mit dieser kaiserlichen Politik nicht nur staatsrechtlich, sondern auch innerlich durch und durch gebrochen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin objektiv genug, das zu begreifen: man verdunkelt sich die klare Stellung dadurch, daß man den Begriff der Alleinschuld hineinbringt.
Wer hat denn gesagt, daß Deutschland alleinschuldig ist
Das steht weder im Friedensvertrag von Versailles, noch ist es in London gesagt worden.
Was heißt Alleinschuld
Das heißt doch, die ganze Weltgeschichte heranrufen.
Hier hat 3096 Reichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1921.
(Beruftet« »Abgeordneter.)
eS sich aber darum gehandelt, wer in dem Moment, auf den es ankommt, die Lunte ins Pulverfaß gelegt hat.
-1 (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Bernstein, vielleicht gestatten Sie mir eine Ermahnung.
Wir haben in den letzten Tagen so oft über die Schuld am Krieg debattiert, daß es doch nicht erfreulich wäre, wenn die ganze Debatte jetzt noch einmal aufgerollt würde.
Bernstein, Abgeordneter: 1 Es liegt mir auch gar nicht daran, die Schuldfrage eingehend zu diskutieren.
Ich will nur dagegen protestieren, daß man die Betonung der Schuld der damaligen Regierung in vielen Artikeln, die im Ausland erschienen sind und für das Ausland berechnet waren, mit der Betonung der Schuld des deutschen Volks gleichsetzt.
Es ist nicht zu bestreiten: es ist einmal ein Grundsatz des internationalen Rechts, das wir bet uns Völkerrecht nennen, daß ein Volk haftbar ist für die Taten seiner Regierung, namentlich für die Verbindlichkeiten seiner Regierung.
Es ist staatsrechtlich haftbar, aber nicht moralisch, und darauf kommt es an.
Auch die staatsrechtliche Haftbarkeit hat ihre Grenzen.
Wenn wir den Standpunkt einnehmen, daß man ein Volk, das unter gewissen Voraussetzungen gehandelt hat, das von seiner Regierung zum großen Teil irregeführt worden ist, nicht bis zum letzten für die Handlungen seiner Regierung verantwortlich machen kann diesen unseren Standpunkt versteht man drüben.
(Zuruf rechts: Siehe denFriedensvertrag von Versailles!
Siehe Lloyd George!)
Diesen Standpunkt verstehen vor allem diejenigen Elemente drüben, auf die es ankommt Wenn diese Elemente, wenn die Labour Party in England sich diesmal nicht so energisch für Deutschland ins Zeug gelegt hat, (Zuruf rechts: Das kann man wohl sagen) (v) ja, meine Herren, Sie können doch nicht von der „Labour Party ''verlangen, daß sie Ihren Standpunkt einnimmt, dann ist das eine Folge von dem, was ich vorhin gesagt habe, eine Folge davon, daß Ihre Partei und die Schichten der Bevölkerung, die Sie verstehen, ich will nicht sagen, noch einen so großen Einfluß auf die Politik der Republik haben, aber doch den Eindruck erwecken, als ob sie ihn hätten.
Was hat denn einen so großen Einfluß ausgeübt und wirkt noch heute auf die Geister
Man nimmt an, daß die Politik, die der Außenminister Simons vertritt, im wesentlichen von den Herren Stinnes und Gesinnungsgenossen diktiert wird.
Dagegen kann nicht genug protestiert werden, und es ist die Aufgabe der Regierung, keinen Irrtum darüber aufkommen zu lassen, daß ihre Politik nicht von der Seite da drüben diktiert wird.
(Zuruf rechts: Das ist Lloyd George ganz gleichgültig.)
Ich will Ihnen einmal etwas sagen.
Es ist von jeher ein Fehler großer Teile der deutschen Nation gewesen, die Gegner, wenn sie unbequem wurden, sozusagen moralisch zu verurteilen.
Ich bin hier durchaus nicht der Vertreter des Herrn Lloyd George.
(Zuruf rechts: Na!
Na!)
Ja nun, das ist eine sehr beliebte Redensart.
Sie (nach rechts) machen viel mehr die Geschäfte des Herrn Lloyd George als irgendeiner von dieser Seite.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf rechts: Wodurch denn!)
Durch die Sprache, die Sie führen.
(Lachen rechts.)
Lesen Sie doch die englischen Blätter!
Vor ein paar Tagen hat Lloyd George mit einem Vertreter des „Petit Paristen ''eine Unterhaltung gehabt, die dieses Blatt gebracht hat.
Es handelt sich um die Agitation, die in Frankreich von einer gewissen Seite betrieben wird in der Richtung einer Annexion 'oder einer Vorbereitung zur (c Annexion unserer Westprovinzen, und da hat Lloyd George gesagt, daß das die große Klasse der demokratischen Elemente in England beunruhige, und er hat hinzugefügt, daß die Partei der Arbeiter in England einen viel stärkeren Einfluß habe als in Frankreich.
Das ist tatsächlich der Fall.
Wir können, meine Herren, das Herz der herrschenden Kapitalisten drüben nicht so leicht gewinnen; wir können aber die Herzen der Arbeiterschaft und der Demokratie gewinnen, und darauf muß unsere Politik gerichtet sein.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kollege Rteßer hat neulich eine Schrift Kautskys zitiert.
Ich will ihm darauf nicht antworten; ich glaube, der Herr Kollege Breitscheid hat die Absicht, sich mit ihm darüber auseinanderzusetzen.
Ich will nur sagen, daß der Herr Kollege Rießer entweder Kautsky nicht gelesen oder ihn nicht verstanden hat.
(Zuruf rechts.)
—Ich bin besser geübt, Kautsky zu lesen, als Sie, Herr Kollege; ich kenne seinen Standpunkt.
Was Kautsky da sagt, bezieht sich einfach darauf, daß die deutsche Politik nicht einmal an sich logisch und planmäßig war.
Die deutsche Politik irgendwie zu verteidigen, fällt ihm gar nicht ein.
Also, den Gedanken, daß es gilt, auf die demokratischen Elemente der Völker einzuwirken, sollte man niemals aus dem Auge lassen.
Ich möchte auch dem Herrn Reichskanzler und nicht bloß dem Herrn Minister sagen, daß die Reden, die sie halten, nicht bloß vor dem Publikum gehalten werden, sondern vor der Wett.
Mir sagte vor zwei Jahren, als ich in Bern war, ein Franzose, der es mit der Verständigung mit Deutschland ernst meint, folgendes: (Zuruf rechts.)
—Nun, Herr Kollege, ich bitte Sie doch; gibt es denn nur hier anständige Menschen
Er sagte mir: vergessen si », Sie nicht, Ihren Landsleuten zu sagen, daß ihre Reden bei uns mit der Lupe gelesen werden!
(Zuruf rechts: Leider auch Ihre!)
—Ja, ich habe nichts dagegen und wäre Ihnen ganz dankbar, wenn Sie meine Reden übersetzen lassen und in England und Frankreich verbreiten.
Das wird der deutschen Republik sehr viel nützen, (Zurufe rechts) Ihre Reden nicht, im Gegenteil.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Lesen Sie doch die englischen Blätter drüben.
Daß Ihre Partei noch den Einfluß haben kann, ist der größte Schaden für Deutschland, für seine materielle und seine moralische Stellung in der Welt.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben es immer betont, daß Leute, die an hervorragender Stelle stehen, in ihren Reden und Erklärungen sehr vorsichtig sein müssen, niemals vergessen dürfen, daß sie nicht nur für ihr Publikum, sondern auch für draußen sprechen.
Das äußerte ich schon in der letzten Rede, meine Herren, die ich in Deutschland vor dem Kriege hielt, im Mai 1914, und die mir deswegen einen Ordnungsruf zuzog, weil ich dem damaligen Minister des Auswärtigen von Jagow sagte, er hätte gegen die Reden protestieren müssen, die damals der deutsche Kronprinz gehalten hat, (sehr richtig!
links) die Deutschland außerordentlich viel geschadet haben.
Glauben Sie doch nicht, daß uns das Interesse des deutschen Volkes nicht mehr am Herzen liegt als Ihnen.
Wir sind doch die Partei der großen Masse des arbeitenden Deutschlands, wir wissen doch einigermaßen aus unseren Beziehungen, was geeignet ist, die Lage des deutschen Volkes zu verbessern, und was ihr schadet.
Daß diese Reichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1921.
(Bernstein, Abgeordneter.)
(4) Partei so stark ist und stärker wird, das ist das beste Pfand dafür, daß wir bessere Bedingungen bekommen, als Sie (nach rechts) uns je verschaffen können.
Glauben Sie doch nicht, daß wir es bloß mit den Ländern zu tun haben, mit denen wir bisher im Kriege waren.
Es wird jetzt vielfach das Wort Feindbund gebraucht.
Ich möchte entschieden davor warnen.
Wir haben den Friedensvertrag unterschrieben.
So groß die Gegensätze in der Auslegung find und so sehr man vieles empfinden kann, was geschieht, hüten Sie sich davor, diesen Begriff in unser Volk hineinzutragen.
(Zuruf rechts: Es ist doch kein Freundbund!)
Dann brauchen Sie auch nicht Feindschaft zu sagen.
Feindbund ist ein politischer Begriff.
Daß wir im Krieg mit denen drüben liegen, das wollen Sie doch nicht.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Die benehmen sich aber so, als wenn sie im Kriege mit uns lägen!)
Daß es solche Leute drüben gibt, so gut als hier, darüber sprechen wir nicht, es handelt sich hier um die Länder, mit denen wir zu tun haben, und ich kann nur dringend warnen, namentlich die offiziellen Persönlichkeiten, Regierungsmitglieder, Personen, die Beamtenposten im Deutschen Reiche haben, solche Worte zu ge brauchen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn auch unser gegenwärtiger Außenminister einige Fehler begangen hat, so bin ich doch überzeugt, daß er drüben keineswegs als Unterhändler für Deutschland abgetan ist.
Eins entnehme ich aus den Äußerungen drüben, wenn man nicht gewissen Tageszeitungen eine übergroße Bedeutung beilegt, daß er bei den Staatsmännern drüben einen guten Rut hat und für einen ehrlichen Mann gilt, und das ist schließlich wichtiger, als ob er sozusagen als geschickter Unterhändler auftritt, mit großer Redegewandtheit und dergleichen.
Darauf kommt (s) es nicht an, es kommt darauf an, daß der Eindruck der Ehrlichkeit und Zuverlässigkeit erweckt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Sie (nach rechts) protestieren in scharfen Reden gegen die finanziellen Zumutungen »die Deutschland gestellt werden.
(Zuruf rechts.)
Ja nun, Herr Kollege Helfferich, es steht doch so, daß darüber, was Deutschland leisten kann, nicht nur im Ausland, sondern in Deutschland selbst die Meinungsverschiedenheiten außerordentlich groß sind: Nach meiner Kenntnis der Dinge gibt es sehr wenige Deutsche, wenn überhaupt einen, die zu sagen vermögen, was Deutschland heute finanziell zu leisten imstande ist und was nicht.
Aber wir find die Verpflichtungen eingegangen, soweit wie möglich nach unserm besten Können wieder das gutzumachen, was im Kriege und durch den Krieg drüben an Schaden angerichtet worden ist.
Ich habe von Leuten, die sehr gut in der Finanz- und Volkswirtschaft zu Hause find, sehr weit auseinandergehende Auskünfte gehört.
Unsere Politik, unsere Haltung muß aber darauf gerichtet sein, für die Abtragung der eingegangenen Verpflichtungen immerhin solche Bedingungen zu bekommen, die unser Wirtschaftsleben am allerwenigsten schädigen.
Dabei muß ich noch eines sagen.
Die Pariser Bedingungen, Vorschriften, Vorschläge, wie Sie es nun nennen wollen, sündigten nicht dadurch, daß sie 42 Jahre vorschrieben.
Je länger der Termin, die Frist hinausgeschoben wird, um so mäßiger können dann doch die Abzahlungen gehalten werden, wenn man sich über eine bestimmte Summe verständigt.
Das Bedrückende dieser Bestimmung war vielmehr, daß diese Zahlungssummen, diese Fahreszahlungen auf reine Vermutung hin festgesetzt wurden.
Ich verstehe nicht, warum man hier daran festhält, das französische Wort „Annuitäten ''zu gebrauchen Reichstag.
I.
19201921.
87.
Sitzung.
3097 für „Jahreszahlungen ''.
Ich bin kein Fanatiker der (v) Sprachreinigung; wo wir aber einen guten, klaren Ausdruck haben, da wollen wir ihn auch vorziehen, weil ihn das ganze Volk besser kennt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hinzu kommt noch, daß der Begriff „Annuität ''noch eine ganz andere Bedeutung hat, die auf ganz anderem Gebiet liegt.
Das Bedrückende war, daß man die Jahreszahlungen hat ansteigen lassen, ohne daß wir der Gewißheit sind, ob die wirtschaftlichen Verhältnisse gute sind oder nicht.
Das hätte man der anderen Seite begreiflich machen müssen.
Deutschland steht also von Jahr zu Jahr vor immer größeren Leistungen, ohne zu wissen, ob es sie erfüllen kann.
Das muß bekämpft und verurteilt werden; denn hier »konnte Deutschland mit gutem Rechte sagen: von Zeit zu Zeit muß festgestellt werden, ob Deutschland diese größeren Zahlungen leisten kann oder nicht.
Daß der Termin etwas länger hinausgeschoben ist, hat verhältnismäßig geringe Bedeutung, denn ob wir es wollen oder nicht —, wenn nicht vollständige Umwälzungen in der Welt eintreten, mit denen man nicht rechnen kann, dann werden noch unsere Kinder und Enkel an dem Rest der Schuld zu tragen haben, die das kaiserliche Deutschland auf unser Volk gewälzt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Davon wollen wir, meine Herren, unser Volk befreien.
Es ist das Recht und die Pflicht der Republik, zu sagen: mit dieser Politik haben wir nichts zu tun, und ruhig das Urteil, das die ganze Welt gefällt hat, anerkennen.
Die Schuld am Ausbruch des Krieges trägt das kaiserliche Deutschland.
(Stürmische Rufe rechts: Nein!
Nein!
Unwahr!)
Ja, meine verehrten Damm und Herren, mögen Sie sagen, was Sie wollen, (erneute stürmische Gegenrufe rechts) wir rechnen mit der Demokratie der Welt.
Wir rechnen (v) mit den arbeitenden Klassen, deren Macht von Jahr zu Jahr in der Welt wächst, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und ich bin fest überzeugt: wenn Erlösung für Deutschland möglich ist, dann werden wir sie erzielen durch die Internationale der Arbeiterklasse.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Gegenrufe rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Brettschetd.
Dr. Brettscheid, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es liegt nicht in meiner Absicht, das Ganze der auswärtigen Politik bei dieser Etatsberatung aufzurollen.
Die auswärtige Politik ist ja hier in diesem Hause allmählich unser tägliches Brot geworden.
Wir haben erst in den letzten Wochen so häufig über diese Dinge gesprochen, daß es sich erübrigt, in diesem Augenblick auf die Einzelheiten einzugehen.
Ich will nur einige wenige Punkte herausgreifen, deren Behandlung mir notwendig erscheint, und ich knüpfe dabei an die Ausführungen meines Herrn Vorredners, nämlich an die Kriegsschuldfrage.
Ich nehme ohne weiteres an, nachdem sowohl von Regierungssette wie von seiten der rechtsstehenden Parteien die Forderung erhoben worden ist, daß Deutschland sich jetzt bezüglich der Schuldfrage rechtfertigen solle, daß das Ministerium des Auswärtigen, soweit amtliche Stellen in Betracht kommen, die Führung in dieser Kampagne übernehmen soll.
Da möchte ich zunächst darauf hinweisen, daß in nächster Zeit 15 oder noch mehr Bände diplomatischer Akten aus de« Fahren 1873 bis 1914 ausgegeben werden sollen.
An sich ist dieses Unternehmen außerordentlich dankenswert, und wir begrüßen diese Bereicherung unseres historischen 420 VOSS Reichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag dm 17.
März 1921.
(Dr. Breitschetd »Abgeordneter.)
s) Materials.
ES wäre uns um sehr erwünscht gewesen, wenn an der Herausgabe dieser Akten nicht nur Persönlichkeiten beteiligt worden wären, die den rechtsstehenden bürgerlichen Parteien angehören, sondern wenn man es für richtig gehalten hätte, auch irgendeinen Vertreter der linksstehenden Parteien mit bei dieser Herausgabe zu beteiligen.
(Zuruf rechts.)
Seien Sie doch ganz still, verehrter Herr!
Ehe Sie über Kautskys Bücher reden, lesen Sie sie zunächst!
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Wiederholter Zuruf rechts) Sie scheinen gar nicht zu wissen, worum es sich handelt.
Es handelt sich nicht um die Kautsky-Akten, (Zuruf rechts: Habe ich auch nicht behauptet!)
Dann machen Sie nicht so absolut sinnlose Zwischenrufe!
(Andauernde Zurufe rechts.)
Ich wiederhole noch einmal: es handelt sich darum, daß die diplomatischen Akten von 1873 bis 1914 veröffentlicht werden sollen.
Uber die hat sich Kautsky noch niemals geäußert und konnte er sich nicht äußern, weil sie ihm nicht zugänglich waren.
Meine Forderung geht dahin, daß man bei Herausgabe wichtiger Akten und so interessanter diplomatischer Stücke doch auch einen der linkspolitischen Richtung angehörigen Gelehrten oder Politiker beteiligt hätte.
Das ist nicht geschehen.
Wir warten die Veröffentlichung ab und werden festzustellen suchen, inwieweit die Zusammenstellung wirklich objektiv gewesen ist.
Da aber die Herren auf der Rechten, wie mir scheint, gar nicht abwarten können, bis die AngelegenheilKautsky, die jetzt mehrfach in diesem Hause gestreift worden ist, behandelt wird, komme ich unmittelbar auf sie, und ich möchte wünschen, daß endlich einmal mit dem Unfug aufgehört wird, der in der Behauptung liegt, Kautsky habe (L) irgend etwas von seinen Feststellungen und Darstellungen in irgendeinem Moment zurückgenommen.
(Sehr wahr!
bei den UnabhängigenSozialdemokraten.)
Das ist schlechterdings unwahr.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Meine Herren, ich stelle fest: Zurücknehmen wird man selbst nach Ihrer Auffassung nur das können, was man irgendwo einmal mündlich oder schriftlich behauptet at.
Kautsky hat in keinem Augenblick irgend etwas von em, was er geschrieben oder mündlich behauptet hat, zurückgenommen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Man stützt sich auf die Broschüre von Kautsky: „Delbrück und Wilhelm II.

In dieser Broschüre sagt er, daß es eine Zeit gab, in der er geglaubt habe, die deutsche Regierung habe in den letzten Wochen vor dem Kriege planmäßig auf den Krieg hingearbeitet; nach Kenntnisnahme der Akten sei er von dieser seiner Auffassung abgekommen.
(Zustimmung links.

Zurufe rechts.)
Und nun stelle ich fest: nach Kenntnisnahme der Akten erst hat Kautsky das Buch geschrieben: „Wie der Weltkrieg entstand.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dieses Buch „Wie der Weltkrieg entstand ''ist gerade von Ihrer Seite aufs allcrhefligste als unnational und unvaterländisch angegriffen worden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Von dem, was er in diesem Buch geschrieben hat, hat Kautsky niemals auch nur ein Jota zurückgenommen, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und deshalb ist es eine bewußte Irreführung, wenn nach wie vor von gewissen Seilen behauptet wird, Kautsky habe irgend etwas von seinen Feststellungen widerrufen.
Des weiteren: KautSky hat allerdings gesagt, daß er (6) seine erste Auffassung die er nie irgendwo niedergelegt hat —, wonach die deutsche Regierung in den letzten Wochen vor dem Krieg planmäßig auf den Weltkrieg hingearbeitet habe, korrigiert habe.
Ja, aber lesrn Sie dann bitte, was Kautsky in seinem Buche weiterschreibt, da ist ein außerordentlich bezeichnender Satz.
Er sagt: Die Entstehung des Weltkrieges zeigt uns in Deutschland ein Regierungssystem, das im Lande der Dichter und Denker, der höchsten wissenschaftlichen Leistungen zur politischen Führung Elemente berief, die von solcher Unfähigkeit oder StreberHastigkeit oder Leichtfertigkeit waren, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß sie das Volk sinnlos in ein Abenteuer hineinritten, aus dem sie schließlich keinen anderen Ausweg mehr fanden als die Kriegserklärung an Rußland und Frankreich.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn Sie (nach rechts) sich endlich einmal dazu entschließen würden, Zitate nicht mehr aus dem Zusammenhang zu reißen, sondern sie hier ganz vorzutragen, so würden Sie wahrscheinlich aufhören, Kautsky als Kronzeugen für Ihre Auffassung in Anspruch zu nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber was hat denn Kamsky mit seinen Worten gesagt
Er hat zum Ausdruck gebracht, daß er die kaiserliche Regierung sogar überschätzt habe, (sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß seine ursprüngliche Auffassung, daß sie überhaupt etwas planmäßig tue, falsch war.
Er hat festgestellt, daß sie mit unerhörter Leichtfertigkeit die Politik im Juli und Anfang August 1914 getrieben hat.
Ec hat niemals irgendwo behauptet, daß die Regierung des Herrn v. Beihmann Hollweg bewußt den Weltkrieg heraufbeschworen habe.
So verrückt konnte keine Regierung (v) sein, daß sie den Weltkrieg heraufbeschwören wollte; denn so klug mußte sie sein, sich zu sagen, daß ein solcher Weltkrieg nur zum Nachteile Deutschlands ausschlagen könne.
Was Kautsky der kaiserlichen Regierung vorwirft, und was ich neulich hier von dieser Stelle vorgeworfen habe, das ist, daß sie es nicht verstanden und nicht beabsichtigt hat, Österreich von seinem verbrecherischen Unternehmen gegen Serbien zur rechten Zeit fernzuhalten, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß sie sich nicht sagte, daß dieser österreichisch-serbische Krieg mit Naturnotwendigkeit den Weltkrieg zur Folge haben würde.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das alles hat mit der gesamten Frage der moralischen Schuld am Weltkrieg nichts zu tun; denn die moralische Schuld Deutschlands ich wiederhole, was ich neulich gesagt habe datiert nicht vom 26.
Juli 1914, sondern von den ganzen vorhergehenden Jahren, die unter dem Zeichen des „glorreichen ''Regterungssystems Wilhelm des II.
standen.
(Zuruf rechts: Unerhört!
Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Damit möchte ich dieses Kapitel der Schuld am Kriege einstweilen verlassen.
Ich bin überzeugt, wir werden noch häufig Gelegenheit haben, auf diese Frage zurückzukommen, und wir werden in diesen Auseinandersetzungen unseren Mann stellen mit um so größerem Erfolg, davon bin ich überzeugt, wenn die Argumente, die sie beizubringen imstande sind, nicht von mehr Qualität sind, als die, die der Herr Abgeordnete auf der äußersten Rechten hier vorbringt, (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) der seine Meinung ganz ohne Kenntnis der Sachlage vorzutragen im stände und bereit ist.
Reichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag dm 17.
März 1921.
(Dr. Breitscheid »Abgeordneter.)
(LI Meine Damen und Herren!
Nun noch einige Worte über einige andere Punkte, die in diesem Zusammenhang berührt werden müssen.
Der Herr Minister des Auswärtigen hat neulich in seiner Rede »die sich besonders gegen die Rechte, gegen den Grafen Westarp, wandte, erklärt, daß er überzeugt sei, man müsse den Versailler Friedensvertrag nach wie vor von deutscher Seite erfüllen.
Ec hat außerdem ein Bibelwort zitiert, wonach man Böses nicht mit Bösem vergelten dürfe.
(Zuruf bei den Deuischnationalen: Leider!)
Ja »sehen Sie, sonst sind Sie doch so bibeltreu, und jetzt rufen Sie „leider ''!
Er hat im allgemeinen zum Ausdruck bringen wollen, wie mir schien »daß es nicht zweckmäßig sei, in dieser Situation die Gegensätze noch unnötig zu verschärfen, und daß man, soweit es irgendwie möglich sei »doch auch hier die Stimmung dafür erhalten müsse, daß eben in neue Verhandlungen eingetreten werden kann.
Nun, diesem an sich guten Programm des Herrn Ministers Simons entspricht nicht durchweg die Haltung gewisser oder wenigstens eines seiner Mitarbeiter, den er auch auf die Reise nach London mitgenommen hat.
Die Rede, die der Herr General Seeckt vor den Offizieren und Beamten des Reichswehrministeriums über seine Eindrücke in London gehalten hat, scheint mir nicht in den Rahmen dieses ministeriellen Programms zu passen.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gewiß »wenn jemand eine Reise tut, so kann es was erzählen, (Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und ich nehme an, daß nun Herr Seeckt das Bedürfnis hatte, seinen Beamten und Offizieren im Reichswehrministerium einen Abriß über seine Erfahrungen zu geben.
Ob es notwendig war »lasse ich dahingestellt; denn soweit ich unterrichtet bin, hat es Herr Minister Simons auch s) nicht für notwendig gehalten, den Beamten seines Ministeriums nun noch ein Privatissimum über seine Reiseerlebnisse zu lesen.
Wenn aber Herr General Seeckt davon spricht, daß die Deutschen in Spa und Versailles wie ein Kaffernvolk behandelt worden seien, so halte ich solche Ausdrücke und Wendungen in einem Zeitpunkt, wo wir doch einmal wieder mit Frankreich zu Verhandlungen kommen müssen, nicht gerade für angebracht.
Soweit ich unterrichtet bin, hält sie auch die französische Regierung nicht für angebracht; denn sie hat wegen dieser Rede des Generals Seeckt bereits Vorstellungen in Berlin erheben lassen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun, meine Damen und Herren, ich meine, es geht nicht an, daß irgendein Mann, der doch außerhalb der eigentlichen Leitung der auswärtigen Politik steht und auf der Reise nach London nur als Nebenfaktor in Betracht kam, seinerseits Ausführungen an amtlicher Stelle macht, die geeignet sind, die Pläne und die Absichten des Außenministers zu konterkarieren.
Wir sollten uns doch davor hüten, in jenen Fehler des kaiserlichen Deutschlands zurückzufallen »daß irgendwelche Generäle sich berufen halten, hohe Politik zu treiben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Schuster, bleib bei deinen Leisten!
(Sehr richtig!
rechts.)
Wo wären Sie (nach rechts), meine Herren, wenn Sie bei Ihrem Leisten geblieben wären!
(Heitere Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich sage: ich möchte dringend wünschen, daß der General Seeckt bet den Angelegenheiten des Reichswehrministeriums bliebe und mit ihnen, so gut und so schlecht er dazu imstande und gewillt ist, fertig zu werden suchte.
3099 Im übrigen gibt es noch eine zweite Stelle in (0) Deutschland, die wesentlich gefährlicher für die Gestaltung unserer auswärtigen Politik in diesem Augenblick ist.
Der General Seeckt ist gegenüber dem bayerischen Ministerpräsidenten Kahr wirklich nur ein Waisenknabe.
Der Außenminister hat hier im Einverständnis, glaube ich, mit der Mehrheit dieses Hauses festgestellt: wir erfüllen den Versailler Friedens vertrag.
Wenn wir den Versailler Fliedensvertrag erfüllen, so meine ich, daß darin ich hoffe die Auffassungen des Reichsaußenmtnisters zu treffen —auch die Erfüllung des Abkommens von Spa einbegriffen ist.
Herr Minister Simons gibt mir durch Kopfnicken zu erkennen, daß das in der Tat seine Ansicht ist.
Nun, die Ansicht des bayerischen Ministerpräsidenten deckt sich nicht mit derjenigen der verantwortlichen Leitung unzerer auswärtigen Politik.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der bayerische Ministerpräsident Kahr hat vorgestern im bayerischen Landtag eine Rede gehalten, in der er unter anderem sagte: deswegen kann ich bei den gegebenen Verhältnissen weder an der Auflösung und Entwaffnung unserer Einwohnerwehren mitwirken noch die Männer verurteilen, die sich nicht entwaffen lassen wollen.
(Lebhafte Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Hört!
Hört!
Sehr richtig!
rechts.)
—Sie nennen das sehr richtig, nachdem Sie am Sonnabend dem Herrn Retchsaußenminister ein Vertrauensvotum gegeben haben, obwohl er anderer Auffassung ist als der Ministerpräsident Kahr.
Aber Ihre Politik ist eben eine solche, die sich ganz nach Bedarf von Tag zu Tag ändern kann, eine Politik der reinen Opportunität, der reinen Parteiinteressen.
(Widerspruch rechts.)
Ich stelle also noch einmal fest: der bayerische Minister- (v) Präsident Kahr ist nicht nur gegen die Auflösung der Einwohnerwehren, die unter Umständen durch das Gesetz, das jetzt dem Ausschüsse vorliegt, herbeigeführt werden könnte, sondern er spricht sich auch gegen die Entwaffnung aus, die durch das Abkommen von Spa und in Konsequenz des Art.
177 des Friedensvertrags von Versailles durchzuführen ist; denn dort sind alle Organisationen verboten, die sich mit militärischen Dingen beschäftigen.
Und das tut selbstverständlich die bayerische Einwohnerwehr.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Nein!
Lachen links.)
—Nein
Womit beschäftigt sie sich denn sonst, wenn ich fragen darf
Ist es keine militärische Angelegenheit, wenn man sich mit Waffen versieht und, wie der bayerische Ministerpräsident bei anderer Gelegenheit ausgeführt hat, sich dafür bereit hält, daß im gegenwärtigen Moment das revolutionäre Zentrum von Rußland immer mehr an die bayerische Grenze heranrückt
(Lachen links.)
Wenn das keine militärischen Unternehmungen find, die die bayerische Einwohnerwehr machen will, dann weiß ich schließlich nicht, was es heißt, sich mit militärischen Dingen beschäftigen.
(Sehr gut!
auf der äußersten Linken.)
Meine Damen und Herren!
Der bayerische Ministerpräsident erklärt nicht nur, er biete seine Hand nicht zur Erfüllung der durch den Vertrag von Versailles unv das Abkommen von Spa uns aufgenötigten und von uns anerkannten Bedingungen, sondern er erklärt weiter, daß er niemanden verurteilen könne, der sich nicht entwaffnen lasse.
Das heißt: der bayerische Ministerpräsident fordert tatsächlich dazu auf, den Gesetzen und Anordnungen der Reichsregierung Widerstand zu leisten.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
420 Reichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1921. sroo (Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
(4) Wie weit sind wir im Deutschen Reiche denn schon gekommen, (Zustimmung auf der äußersten Linken) wenn der Ministerpräsident eines der Gliedstaaten sich herausnehmen kann, nicht uur offen gegen die Politik des Reichsaußenministers und des Reichskabinetts zu polemisieren, sondern geradezu mindestens zum passiven Widerstande gegen die Erfüllung der gesetzlichen Bestimmungen aufzufordern
(Zuruf von den Deutschnationalen: Im kaiserlichen Deutschland war das nicht!)
Im kaiserlichen Deutschland war das nicht.
Nein; aber Herr v. Kahr ist doch jedenfalls der Mann, der von allen Ministerpräsidenten im Deutschen Reich am meisten in seinem Geist und in seinen Ideen dem kaiserlichen Deutschland nahe kommt.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Dieser bayerische Repräsentant des Geistes von Potsdam hat von der Potsdamer Disziplin nicht so viel, daß er nicht zum mindesten davon absteht, zum Widerstande gegen die Gesetze aufzufordern.
Meine Damen und Herren!
Es will mir scheinen, als ob wir infolge dieses Auftretens in eine innere Krisis hineingetrieben würden, die sehr böse Rückwirkungen auf die Gestaltung unserer auswärtigen Beziehungen hat; (sehr richtig!
auf der äußersten Linken) es müßte denn sein, daß, wie hier und da angenommen wurde, dies der politische Schwanengesang des Herrn v. Kahr gewesen sei, daß er nur erklären wollte, er könne seine Hand nicht dazu bieten und werde infolgedessen seinen Posten einem andern überlasten.
Aber bei der großen Sympathie, die gerade der Herr Ministerpräsident v. Kahr in allen Kreisen des Nationalismus in Deutschland findet, (Abgeordneter Emminger: sehr richtig!)
(2. glaube ich nicht, daß er entschlossen ist, die Konsequenzen zu ziehen, die ihm hier nahegelegt werden.
Die Bayerische Volkspartei und die übrigen Gruppen, die hinter ihm stehen, unterstützen die Gesetzwidrigkeit des Herrn v. Kahr.
Wenn Sie (zur Bayerischen Volkspartei) in diesem Augenblick sich für den bayerischen Ministerpräsidenten einsetzen, dann möchte ich bitten, daß Sie hier in aller Öffentlichkeit auftreten und sagen, ob auch Sie der Meinung find, daß ein Ministerpräsident es wagen darf, niemanden zu verurteilen, der sich Wider die Gesetze vergeht.
Es ist in diesem Falle ein Staatsanwalt.
Es scheint, daß die Staatsanwälte in Bayern von ganz besonderer Struktur sind.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Breitscheid, auf den privaten Bems eines Abgeordneten darf hier nicht eingegangen werden.
Breitscheid, Abgeordneter: Ja, nun habe ich es einmal getan.
Ich sage, daß wir auf diese Weise in eine Krisis hineingetrieben werden könnten, die nicht nur innerpolitisch, sondern auch außenpolitisch von der verhängnisvollsten Wirkung sein kann.
Wir wollen doch alle, daß Verhandlungen irgendwie so oder so wieder angeknüpft werden.
Das gegenwärtige Kabinett geht in solche möglichen Verhandlungen schon mit einer schweren Last hinein.
Es ist belastet mit einem Vertrauensvotum, was kein Vertrauensvotum war, belastet mit den Reden, die besonders von den Sprechern der Parteien der Rechten gegen es gehalten worden sind.
Und nun kommt hinzu die Stellungnahme der Regierung des zweitgrößten deutschen Staates.
Ja, meine Herren, was glauben Sie denn, was die Entente, wenn Herr Dr. Simons oder ein anderer Vertreter des Kabinetts neue Verhandlungen sucht oder von der Entente zu neuen Verhandlungen gesucht wird, diesen deutschen co) Regierungsvertretern entgegengehalten wird: könnt ihr uns denn überhaupt eine Garantie dafür geben, daß das, was ihr uns anbietet und was ihr zusagt, tatsächlich gehalten wird
Ihr habt bürgerliche Parteien im Reichstag, wird man weiter sagen, die in Sympathie und gemeinsam mit einem bayerischen Ministerpräsidenten, der sich direkt gegen das sträubt, was der Herr Reichsaußenminister unterschrieben hat, darauf aus sind, all das, was ihr uns zugesteht, zu sabotieren.
Unter solchen Umständen ist ein Verhandeln schlechterdings nicht denkbar, jedenfalls kein solches, das irgendeinen Erfolg verspricht.
Der Ausweg wäre nun der, daß sich das Reichskabinett endlich zu der Energie gegenüber dem renitenten Bayern entschlösse, die notwendig ist, um diesen Staat und seine Regierung zur Raison zu bringen.
Diese Möglichkeit besteht allerdings nur dann, wenn die Reichsregierung entschlossen ist, sich rücksichtslos auf die Arbeiterschaft im Norden und Süden zu stützen.
Sie ist zurzeit der einzige Bundesgenosse, den sie bei der Durchführung ihrer eigenen Anordnungen in Deutschland besitzt.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich weiß ja nicht, ob die Regierung den Mut und die Entschlossenheit zu solchem Vorgehen aufbringen wird.
Tut sie es nicht, dann hat sie moralisch bereits heute abgedankt, und es ist ganz gleichgültig, ob sie in Person noch auf diesen Plätzen sitzt.
Nun endlich noch eine Frage, die ebenfalls im Zusammenhang mit diesen Dingen steht.
Ich weiß nicht, ob der Herr Reichsaußenminister mir darauf Auskunft geben will, wie lange der Urlaub der Botschafter in London und Paris und des Gesandten in Brüssel dauern soll.
Es wird immer wieder der Eindruck erweckt, als habe die Abberufung dieser diplomatischen Vertreter nicht nur den Zweck, sich hier von ihnen mündlich zu unterrichten und informieren zu lassen, sondern als sei es zum mindesten eine Art von Demonstration gegen die Entente.
Tatsache ist, daß ja auch die Vertreter der Ententestaaten nicht nach Berlin zurückgekommen sind und wahrscheinlich warten, bis unsere Vertreter nach Paris und London zurückkehren.
Es wäre mir erwünscht zu wissen, wann diese Rückkehr stattfinden soll.
Es sollte mit aller Deutlichkeit zum Ausdruck gebracht werden, daß man nicht nur nicht an den Abbruch, sondern auch nicht an die Suspendierung der diplomatischen Beziehungen denkt.
Im übrigen möchte ich mich einem Wort anschließen, das Herr Kollege Hoetzsch, der zwar den Deutschnationalen angehört, sich aber durch Kenntnis und Einsicht in hohem Maße über seine Partei erhebt (Lachen und Zurufe rechts) —hoffentlich schadet ihm mein Lob nichts —, gestern in der „Kreuzzeitung ''geschrieben hat.
Sie sehen (nach rechts), wir find bereit, das Gute dort zu nehmen, wo es sich findet, und wenn Herr Dr. Helfferich einmal etwas Vernünftiges schreiben würde, würden wir sogar daß annehmen.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Herr Hoetzsch sagt, es gehe auf die Dauer nicht an, nur mit Protesten zu arbeiten und nur mit einem „Nein ''und „Unmöglich ''zu operieren, sondern es sei endlich notwendig, daß Regierung, Sachverständige und Parlament sich darüber klar würden und darüber aussprächen, was Deutschland nun wirklich positiv auf dem Gebiete der Reparationen leisten kann und leisten will.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
An diesem Positiven hat es bisher gefehlt.
(Zurufe bei den Deutschnationalen.)
—Ich freue mich Ihrer Zustimmung, Herr vr.
Helfferich.
(Erneute Zurufe bei den Deutschnattonalen.)
Reichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag dm 17.
März 1931.
S101 (vr.
Brettscheid.
Wgeordneter.)



Sie find nicht in der Regierung
Leider nicht!
Sonst würde es ja wahrscheinlich sehr viel besser sein.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie sind nicht Regierung; aber Sie haben es an diesen positiven Vorschlägen bisher vollständig fehlen lassen.
Das habe ich mir ja erlaubt am vorigen Sonnabend bereits auszuführen.
Sie haben von Taten geredet, aber nicht gesagt, welches die Taten sind.
Sie haben bisher Ihrerseits der Regierung gegenüber nicht zum Ausdruck gebracht, was positiv geleistet werden kann und geleistet werden muß.
Sie sind dazu ebenso verpflichtet, wie die Regierung dazu verpflichtet ist, und ich hoffe, daß der Wunsch, daß man endlich einmal aus dem fruchtlosen und ergebnislosen Protestieren und dem ewigen Neinsagen heraus und zu einem wirklich positiv aufbauenden Programm kommt, erfüllt werden möge.
Ob wir mit diesem Programm einverstanden sein werden (aha!
rechts) vom Standpunkt der Interessen der Arbeiterschaft, das ist eine Frage für sich.
Ich rede jetzt vom Standpunkt der Regierung aus und vom Standpunkt unseres gegenwärtigen Verhältnisses zur Entente.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Arbeiterschaft ist zurzeit in Deutschland nicht diejenige, die in der Macht und die in der Regierung sitzt.
Aber sie hat, auch wenn ihre Wünsche und Forderungen nicht durchgesetzt werden können, das dringende Bedürfnis in ihrem eigensten Interesse, daß wir aus diesem Zustand fortgesetzten Zweifels, aus diesem Zustand fortgesetzter Unsicherheit, aus einem Zustand, in dem diese Unsicherheit zu verhängnisvollen Sanktionen führt, die die Arbeiterschaft in höchstem Maße belasten, herauskommen, (sehr richtig I bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) (L) und es ist ich wiederhole es die Pflicht der Regierung, endlich einmal eine positive und klare Politik auch auf dem Gebiete des Auswärtigen zu treiben, eine Politik, die wir leider in den letzten zwei Jahren sehr schmerzlich vermißt haben.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Es ist einigermaßen überraschend, aus dem Munde der Unabhängigen den Wunsch nach einer aufbauenden Politik hier aussprechen zu hören.
(Sehr gut!
rechts.
Unruhe und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben von den Herren die Ankündigung der Revolution sehr oft gehört, aber von einer aufbauenden positiven Politik haben wir wenig gehört.
Nun verlangen Sie von uns und der Regierung das, was Sie selbst verneinen.
Sie selber wollen zerstören, und von uns verlangen sie den Aufbau.
Wir sollen aufbauen, und Sie wollen es zerstören.
Das könnte Ihnen gefallen!
(Sehr gut!
bei den Deutjchnationalen.
Große Unruhe und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Hier sind eben sehr scharfe Worte gegen den bayerischen Ministerpräsidenten gesprochen worden.
Ich bedaure lebhaft, daß diese Tribüne dazu benutzt wird, die schwierigen und delikaten Verhältnisse, in denen Deutschland zu einzelnen Bundesstaaten steht, ich muß sagen, zu trüben und zu vergiften.
(Lebhafte Zustimmung rechts und bei der Bayerischen Bolkspartei.
Lebhafte Unruhe und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich bedaure es auf das lebhafteste, daß ein Abgeord- (cy neter, der sich seiner Verantwortung bewußt sein sollte, in dieser Art gegen den hervorragenden Mann, der in reichstreuer Haltung die bayerische Regierung führt, in dieser Weise Front macht (Lebhafte Zustimmung rechts und bei der Bayerischen Volkspartet Unruhe und lebhafte Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und sich dazu hergibt, eine Wendung des Herrn Ministerpräsidenten v. Kahr, in der er deutlich zum Ausdruck brachte, daß eine gewisse Handlung unter Umständen nach seiner Auffassung moralisch nicht zu verurteilen sei, (erneute Zustimmung rechts und bei der Bayerischen Volkspartei) dahin auszulegen, auch wenn ein Gesetz Strafen vorsteht, dennoch keine Verurteilung durch seine Richter eintreten zu lassen.
Ich gestehe -, es ist mir unverständlich, wie ein Mann, wie der Herr Abgeordnete Breitscheid, eine solche Erklärung des bayerischen Ministerpräsidenten in dieser Weise auslegen und ihr einen andern Sinn unterlegen konnte.
(Zustimmung rechts und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich komme zu etwas anderem, was mich überhaupt nur heute auf diese Tribüne geführt hat, entgegen unserer ursprünglichen Absicht, dem Gerede hier nicht noch weitere Nahrung zu geben, das wir in diesem Parlament in diesen Tagen und Stunden leider erleben müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es handelt sich um die Frage der Schuld am Kriege.
Sie ist so oft behandelt worden, daß man nicht Lust hat, ohne weiteres auf die Tribüne hinaufzusteigen und das, was hundertfach gesagt worden ist, zum hundertersten Male zu wiederholen.
Aber es läßt sich nicht vertreten, daß solche Worte, wie sie der Herr Abgeordnete Bernstein hier gebraucht hat, und im Zusammenhang damit auch der (v) Herr Abgeordneter Breitscheid, von der Schuld des kaiserlichen Deutschlands am Kriege, auch nur einen Angenblick unwidersprochen ins Land.
gehen.
(Zustimmung rechts.
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es muß festgestellt werden, daß, wie ich glaube, die große Mehrheit dieses Hauses eine andere Ansicht hat.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Vereinigten Kommunisten.)
Ich behaupte, das kaiserliche Deutschland ist nicht nur nichtschuldig gewesen, sondern es hat niemals eine friedfertigere Negierung in Europa gegeben.
(Lebhafter Beifall rechts.
Lachen auf der äußersten Linken.)
Die Taten der kaiserliches Regierung und namentlich Kaiser Wilhelms II.
beweisen es.
Niemand von Ihnen (nach links) hat damals im Parlament und in der sozialdemokratischen Presse, als Sie in schärfster Opposition unter Führung Ihres alten Bebel standen, je an der Friedensliebe dieses Kaisers gezweifelt.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Lachen auf der äußersten Linken.)
Sie haben ihn vielmehr uns gegenüber immer als Muster der Friedensliebe hingestellt.
Es ist eine völlige Verdrehung der geschichtlichen Tatsachen, wenn Sie mit einem Male hier zwar sagen, was wir alle wissen, daß das deutsche Volk am Kriege nicht schuld ist, aber auf die damaligen Machthaber die Schuld schieben wollen.
Meine Damen und Herren, damit retten Sie sich nicht vor dem Feind.
Sie haben es am Frieden von Versailles gesehen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Damals schon ist uns versprochen worden: schafft nur den Obrigskeitsstaat ab, schafft den Militarismus ab, setzt Reichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag deu t
März 1921.
StOS (Schultz (Bromberg), Wgeordneter.)
(D den Kaiser, die Fürsten ab.
Es ist alles geschehen, und dann haben Sie diesen Frieden erhalten!
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Damit kommen wir nicht weiter.
Sie irren sich, wenn Sie glauben, damit auch nur das Geringste von den Feinden zu erreichen, wenn Sie die Schuld hier in gewissen Stellen suchen und vor aller Welt behaupten.
Sie irren sich, wenn Sie glauben, dadurch die Feinde freundlicher und entgegenkommender zu stimmen.
Das ist einer der schwersten und vergängnisvollsten Irrtümer, und wenn Sie diese Behauptung etwa aus diesem Gesichtspunkte heraus ausgesprochen haben, so bitte, lassen Sie das!
(Sehr gut!
rechts.)
Aber, meine Damen und Herren, ich muß die Behauptung noch einmal wiederholen: ich habe nie eine friedfertigere Regierung gesehen, als die kaiserliche es war.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Lachen und Zurufe auf der äußersten Linken.)
Sie war so friedfertig, daß die anderen Mächte es wagen konnten, vor aller Welt die Bündnisse, die zum Überfall gegen uns geplant waren, vorzubereiten, (lebhafte Zustimmung rechts) wirtschaftlich, militärisch, durch unaufhörliche Verabredungen.
Das hätten sie einem Bismarck gegenüber, dem Sie (nach links) die Friedfertigkeit nicht bestreiten, nie gewagt.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Denn sie hätten gewußt, daß ein Bismarck das Netz zerrissen haben würde, ehe es fertig gesponnen, ehe es uns über den Kopf geworfen war.
(Wiederholte lebhafte Zustimmung rechts.)
Meine Damen und Herren!
Es war nicht Kaiser Wilhelm II, der in den Ländern herumgereist ist, um ein Bündnis gegen andere Staaten zu schmieden, sondern Eduard VII.
war es, der die Einkreisungspolitik (s) gemacht hat.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe auf der äußersten Linken.)
Herr Dr. Breitscheid, ich möchte Ihnen später antworten.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Lassen Sie mich jetzt hier ausreden.
(Fortgesetzte Zwischenrufe auf der äußersten Linken.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, die Plätze einzunehmen und den Redner nicht fortgesetzt durch Zwischenrufe zu unterbrechen.
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Es war nicht der deutsche Generalstab, der kriegerische Vorbereitungsmaßnahmen mit anderen Generalstäben verabredet und festgelegt hat, es waren der englische, der französische, der russische Generalstab, die offenkundig, fast vor aller Welt, ebenso wie die Admiralstäbe dieser Staaten, den Krtegsplan für den Aufmarsch gegen Deutschland festlegten.
Es mag daran erinnert werden, daß der bekannte serbische Ministerpräsident Pasitsch.
am 12.
August 191S in der serbischen Skuptschina die Erklärung abgab: Wir haben im günstigsten Moment losgeschlagen, der für die Verwirklichung unserer Ideale überhaupt denkbar war.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!
Zurufe von der äußersten Linken.)
Meine Herren (nach links), wir sprechen zwei verschiedene Sprachen.
1, 1 „(Sehr gut!
rechts.
Zuruf auf der äußersten Linken: Sehr richtig!)
Wir werden uns in manchen Punkten niemals einigen.
Denn wir hier sprechen eine vaterländische Sprache, von Ihnen (nach links) habe ich sie noch nicht gehört.
(Lebhafter Beifall rechts.
Lachen Md Zurufe auf der äußersten Linken.)
Meine Damen und Herren!
Ich will statt alles (o, dessen, was Sie hier zur Schuldfrage am Kriege anführen können, nur zwei Zeugnisse von Leuten erwähnen, gegen die Sie doch auch nicht viel einwenden können.
Es ist der englische Historiker Gooch, der in der Geschichtlichen Gesellschaft in Cambridge neulich erklärte: Wenn ich sage, daß es ein absoluter Unsinn ist, zu behaupten, Deutschland habe eine friedliche und nichtsahnende Welt mit Krieg überfallen, so spreche ich nicht als Prodeutscher, sondern als ein Mann der die Tatsachen studiert.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Das sagt ein englischer Gelehrter und Geschichtsschreiber!
Und nun lassen Sie mich noch an ein Wort erinnern, das der englische Ministerpräsident in Birmingham in einem Augenblick ruhiger geschichtlicher Würdigung sprach, wo er keinen besondern politischen Zweck vorhatte, wo er es nicht nölig hatte, unsere Unterhändler, die mit ihm verhandelten, durch Drohungen und Geschichtsfälschungen einschüchtern zu wollen, an die Worte: Je mehr man die Denkwürdigkeiten liest und die Bücher, welche in den verschiedenen Ländern über die Ereignisse vor dem 1.
August 1914 geschrieben worden sind, um so mehr begreift man, daß niemand an leitender Stelle den Krieg wollte; (hört!
hört!
rechts; Lachen links) Es war etwas, in das wir hinetnglitten oder vielmehr hineintaumelten oder stolperten.
—Das gefällt Ihnen nicht (nach links), darum lachen Sie.
Sonst berufen Sie sich auf die Zeugnisse unserer Feinde so oft, zu unserem Schaden.
Wenn sie einmal für uns sprechen, dann lachen Sie darüber.
(Zurufe links.)
Nun noch eins, meine Damen und Herren: Der Untersuchungsausschuß der ja wesentlich nach Ihren Wünschen eingesetzt war, um die Schuld Deutschlands (v »dokumentarisch aus unseren eigenen Akten festzustellen, was hat er ergeben
Das Gegenteil.
Er hat von Tag zu Tag mehr und mehr festgestellt, daß wir vor dem Richterstuhle der Geschichte bestehen können.
Und, meine Damen und Herren, es ist niemand unter Ihnen, der dem damals leitenden Staatsmann in Wirklichkeit ernstlich unterschieben will, daß das ein Mann war, der sich heimlich nach dem Kriege sehnte und das Volk in den Krieg hineingehetzt und heimtückisch hineingeführt hat.
Wer glaubt das von Bethmann Hollweg
(Abgeordneter Bernstein: Bethmann Hollweg nehme ich aus!)
Wer hat das von ihm geglaubt!
Im Ausschuß ist zur Evidenz festgestellt worden, daß sämtliche kriegerischen vorbereitenden Handlungen von allen unseren Feinden, mit denen wir im Kampf gestanden haben und die ich deshalb heute, weil sie den Kampf fortsetzen, auch mit Recht weiter Feindbund nenne und immer weiter nennen werde, solange sie sich so betragen- (sehr richtig!
und bravo!
rechts; Lachen und Zurufe links) —es ist festgestellt worden, daß sämtliche kriegerischen vorbereitenden Handlungen nicht bloß Tage, nicht bloß Wochen, sondern Monate lang vorher von allen feindlichen Staaten, insbesondere Rußland, ausgegangen sind, (lebhafte Zustimmung rechts; Widerspruch links) und daß Deutschland in allen Dingen nachgehinkt ist, daß es spater, man kann sagen, zu spät gekommen ist.
(Abgeordneter Bernstein: Alle haben vorbereitet,, 1 Deutschland auch!)
Die einzige Handlung, auf die Sie sich dem äußeren AnWin nach berufen können, ist die Kriegserklärung, zu der sich Bethmann Hollweg gezwungen sah, weil es aus dem Netz, das die Feinde über uns zuzogen, kein anderes Reichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag dm 17.
März 1921.
(Schultz (Bromberg), Abgeordneter.)
(4) Entrinnen mehr gab, weil wir vor dem Abgrunde standen, weil nichts anderes übrig blieb, als dieses Netz, das über uns geworfen war, mit dem Schwert zu zerreißen.
(Stürmischer Beifall rechts.
Unruhe und Zurufe links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Rießer.
(Abgeordneter Henke: Noch ein Mitschuldiger!
Unruhe rechts.)
Herr Abgeordneter Henke, dieser Zuruf ist unzulässig.
(Abgeordneter Henke: Aber richtig!)
vr.
Riester, Abgeordneter: Ich glaube, daß ich vor und im Kriege die Haltung eingenommen habe, die jeder vaterlandsliebende Deutsche eingmommen hat.
(Bravo!
rechts.
Lachen links.)
Ich habe mich aber vor jeder Übertreibung gehütet.
Ich war nicht Mitglied der Vaterlandspartei, weil ich mich an deren Forderungen nicht binden wollte.
Aber ich habe immer anerkannt, daß auch diese Männer von tiefem patriotischen Gefühl erfüllt waren.
(Lachen links.)
Was uns heute so tief erregt hat, das war vor allem, daß der Herr Abgeordnete Bernstein und nach ihm Herr vr.
Breitscheid kein Wort der Verurteilung gefunden hat über den furchtbaren Friedensvertrag, richtiger Kriegsverlängerungsvertrag und kein Wort der Verurteilung über die sogenannten Sanktionen oder Violationen.
(Abgeordneter vr.
Breitscheid: Darüber habe ich am Sonnabend genügend gesprochen!)
Heute jedenfalls nicht, und das, was wir verlangen, ist, daß man nicht, wie dies besonders Herr Kollege Bernstein getan hat, lediglich den Gegnern Gerechtigkeit widerfahren läßt, sondern daß man vor allen Dingen für unser deutsches Vaterland genügend Sinn hat.
(Stürmischer Beifall rechts.
Lachen links.)
(L) Und daran haben Sie es fehlen lasten.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Ihr habt ja nur das Kapital im Auge!
Weitere Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Diese Zwischenrufe berühren mich nicht.
Man könnte sagen, daß man in diesem Augenblick und Herr Bernstein hat etwas derartiges angedeutet über die Frage des Friedensvertrags hier nicht sprechen sollte, um die herrschende Spannung nicht zu vermehren.
Einmal angenommen, obwohl ich diesen Standpunkt nicht teilen kann, daß das etwas Richtiges habe, dann dürfen Sie aber noch viel weniger gerade in diesem Augenblick hier die Schuldfrage behandeln, und zwar in einem Sinne, der den Feinden sehr große Freude machen wird.
(Stürmische Zustimmung rechts.)
Denn die Schuldfrage ist ja die Voraussetzung für die ganzen furchtbaren Verträge, auch für die Vertrags- und völkerrechtswidrigen Sanktionen, richtiger wie man jetzt vorgeschlagen hat zu sagen Violationen, die uns in London auferlegt worden sind.
Wie kommen Sie dazu und woher nehmen Sie den Mut, in diesem Augenblick die Schuldfrage so zu behandeln, wie Sie es getan haben

(Unruhe links.)
Und nun lassen Sie mich sagen: Nicht nur bet uns, sondern auch bei verständigen Engländern, Franzosen und anderen, hat sich heute doch allmählich die Meinung verbreitet, von der Sie absolut nichts haben erkennen lasten, daß von einer eigentlichen Schuld Deutschlands nicht die Rede sei.
(Lachen links.)
Die Abgeordneten Graf Westarp, Hergt und Stresemann haben derartige Beweise in ihren Reden erbracht, auf die ich mich beziehen darf.
Es sollte doch auch einen Eindruck, gerade auf Sie, Herr Kollege Bernstein, machen, wenn SWS ein Delegierter für die Genfer Sozialistenkonferenz, ein (0) Engländer, HerrHerbertMorrison, gesagt hat, wasJhuen schon einmal vorgehalten wurde: Einige von uns Engländern waren peinlich berührt, und wir wollten unser Mißfallen —über die Resolution über die Schuldfrage zum Ausdruck bringen.
Aber als die Deutschen selbst die Politik des Schweigens und der Unterwerfung annahmen, war unsere Lage schwierig.
(Lebhafte Zurufe rechts: Hört!
Hört!)
„Ich für meine Person '', fährt Morrison fort —und diese Worte unterzeichne ich von ganzem Herzen würde viel mehr Achtung vor der deutschen Mehrheit gehabt haben, wenn sie sich geweigert hätte, irgendein Schuldbekenntnis abzulegen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ist es denn gerechtfertigt und erhört, an irgend etwas wie ein deutsches Schuldbekenntnis auch nur zu denken
Es ist eine elende Lüge, die diejenigen unterzeichnet haben, welche erzwungenermaßen den Friedensvertiag billigten, die aber doch auch ihrerseits gleichzeitig gegen die elende Lüge protestiert haben, daß das deutsche Volk den Krieg gewollt oder herausgefordert habe.
(Große Unruhe und erregte Zmute links.
Abgeordneter Bernstein: Vom deutschen Volke sprechen wir nicht!)
—Sie haben vom deutschen Volke gesprochen.
(Abgeordneter Bernstein: Im Gegenteil!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Bernstein, bitte, nehmen Sie ihren Platz ein!
vr.
Riester, Abgeordneter: Was ich bei Ihnen vermisse (zum Abgeordneten Bernstein), ist, daß Sie der Regierung Vorwürfe gemacht, aber das deutsche Volk nicht ausgenommen haben.
1, 1 (v) (Abgeordneter Bernstein: Lesen Sie mein Stenogramm!)
Bitte, werfen Sie sich nicht immer, wenn Sie das, was bei uns geschah, kritisieren und herabsetzen zum Vertreter des Volks auf!
(Bravo!
rechts.
Große Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Sagen Sie das mindestens in solchen Fragen nur dann, wenn Sie sicher sein können, daß Sie aus der Seele des deutschen Volks heraus sprechen.
(Zurufe rechts: Das sind die Vertreter des Auslandes!)
—Nein!
Das will ich nicht sag
n; aber was ich verlange, das ist ein offenes, klares, unzweideutiges Bekenntnis zum deutschen Volke in seinem Glück und noch mehr in seinem Unglück.
Ich bitte, Ihnen einmal folgendes ins Gedächtnis rufen zu dürfen: Die Franzosen, die vielleicht, weil sie noch nicht ganz fertig waren, den Krieg lieber ein halbes Jahr später gehabt hätten, die ihn aber gewollt und Jahrzehnte vorbereitet hatten, haben auf russisches Diktat die dreijährige Wehrpflicht eingeführt.
Sie haben eine Unsumme von Milliarden nach Rußland unter der ausdrücklichen Bedingung gegeben, daß Rußland damit seine Kriegsvorbereitungen treffe, (sehr richtig!
rechts) daß es insbesondere seine Festungen verbessere, daß es sein Heer besser ausstatte und strategisch wichtige Eisenbahnlinien baue.
Die Enthüllungen in dem Prozeß des russischen Kriegsministers Suchomlinow dürften für alle —vielleicht werden Sie auch hier die alleinige Ausnahme bilden klargestellt haben, daß auch Rußland den Krieg mit allen Kräften gewollt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Als der frühere Kaiser Wilhelm bei der Marokkokrise sich alles das gefallen ließ, (Lachen links) S104 Reichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1921.
(I) r. Riester »Abgeordneter.)
(4) Was Frankreichs und Englands Übermut damals diktierte, haben die Franzosen in den verschiedensten ihrer Blätter ihn spottend bezeichnet als „GuillLims s timlcks '', Wilhelm den Furchtsamen, weil er nicht gewagt habe, damals den Krieg zu erklären.
(Hört!
Hört!
bet der Deutschen Volkspartei und Zurufe links.)
Man kann über den früheren Kaiser sicherlich sehr viel Kritisches sagen, man kann aber nicht sagen, daß er den Krieg gewollt habe.
Er ist es vielmehr gewesen, der, trotz klar erkannter Einkreisungspolttik der Gegner, die mehrfach sich bietenden günstigen Gelegenheiten zum Losschlagen nicht benutzte und durch Jahrzehnte hindurch bewußt und erfolgreich der Welt den Frieden zu erhalten suchte.
Was den Reichskanzler v. Bethmann Hollweg betrifft, so sind auch wir der Meinung, daß er in den letzten Tagen vor dem Kriegsausbruch und am 4.
August 1918 manche Fehler gemacht hat, die besser vermieden worden wären.
Aber sie dürfen doch auch nicht jenes Schreibens Bethmann Hollwegs vergessen, sollten es vielmehr auch hier im Deutschen Reichstag erwähnen, das er an den deutschen Botschafter in Wien richtete und worin er sagte: wir sind nicht willens, um Serbiens willen uns in einen Weltkrieg verwickeln zu lassen.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Diese Dinge hier vorzubringen in einem Augenblick, wo die Frage der Schuld die Grundlage des feindlichen Vorgehens ist, ist, glaube ich, die Pflicht eines deutschen Abgeordneten.
(Bravo!
rechts.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Und die Lügen!)
Wenn von Lügen die Rede ist, so handelt es sich um den Lügenfeldzug, der gegen uns geführt worden ist und der die ganze Welt gegen uns eingenommen hat, während (M wir vom Nachrichtenverkehr abgeschnitten waren und uns nicht wehren konnten.
Northcliffe hat in seinem Buche in fast naivem Zynismus geschildert, „wie 's gemacht wird ''.
Ob die 16 Bände »die der Herr Kollege Breilscheid erwähnt hat, die jetzt im Auswärtigen Amt über die Entstehungsursachen des Kriegs fertiggestellt oder vorbereitet worden sind, den richtigen Weg darstellen, um jetzt wenigstens das Ausland von seiner falschen Meinung abzubringen, weiß ich nicht.
Ich glaube nicht, daß es viele Menschen geben wird, die sich an das Studium von 15 Bänden heranmachen werden.
Aber ich erwarte, daß die Propaganda, die man uns in Aussicht gestellt hat und die durch diese 15 Bände hoffentlich erleichtert wird, nun mit aller Macht beginnt.
(Bravo rechts!)
Ich erwarte insbesondere, daß die Liste der Greuel, deren sich die Gegner im Kriege schuldig gemacht haben, nun endlich einmal veröffentlicht werden wird.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Nun ein paar Worte über das, was der Herr Kollege Breitscheid auf meine Bemerkungen über Kautskys Umfall gesagt hat.
Kautsky hat seine Auffassung ich sprach nur von seiuer Auffassung, nicht von seinen Erklärungen —, daß Deutschland der schuldige Teil sei, (Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Bitte sehr, ich werde den Beweis antreten.
Er sagt im ersten Absatz ausdrücklich: Ich kann hier das Geständnis machen, daß es eine Zeit gab, in der ich der deutschen Regierung unrecht tat.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Er fährt dann im zweiten Absatz fort: (Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Lesen Sie den ersten Absatz vor!)
Gem, wenn Sie es wollen.
Ich habe es nur mit Rücksicht auf die Geschäftslage nicht getan.
Kautsky (o) sagt also im ersten Absatz weiter: Wohl besaß ich nicht das felsenfeste Vertrauen Delbrücks in die Klarheit und Wohlüberlegtheit ihres Programms, immerhin nahm ich an, daß sie sich der finnenfälligsten Konsequenzen ihres Vorgehens klar bewußt war, als sie sich zur Unterstützung Österreichs entschloß.
Dann aber konnte man auf Grund der bekannten Tatsachen nur zu dem Ergebnis kommen, daß Deutschland den Weltkrieg 1914 gewollt hatte, ihn planmäßig herbeiführte.
Zu erklären war dieser Krieg nur als Präventivkrieg.
Und nun fährt er fort: Ich war sehr überrascht, als ich Einsicht in die Akten bekam.
Meine ursprüngliche Auffassung erwies sich mir als unhaltbar.
(Aha!
rechts.)
Deutschland hat auf den Weltkrieg nicht planmäßig hingearbeitet.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
rechts) —also im Gegensatz zu Abs.
1, der seine frühere Auffassung enthielt (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es hat ihn (den Wellkrteg) schließlich zu vermeiden gesucht.
(Hört!
Hört!
rechts.)
—Das geht doch noch darüber hinaus, Herr Henke, was Sie in Ihren Zuruf annehmen.
Dann fährt er fort: Delbrück findet denn auch, daß „für den aufmerksamen Leser Kautsky nicht der Ankläger, sondern der Verteidiger der Deutschen Regierung ist ''.
Aber für seine Bedürfnisse bin ich das, nicht absolut genug.
Ich bin es nämlich nur nach der, man kann sagen, kriminalistischen Seite der (v) Sache.
Um so weniger bin ich es nach der intellektuellen Seite.
(Hört!
Hört!
beiden Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich werde zum Verteidiger der deutschen Regierung der Entente gegenüber, —das Gegenteil von Verteidigern sind Sie (nach links) hier gewesen (sehr wahr!
rechts) die sie als großen Verbrecher behandeln will.
Ich werde um so mehr zu ihrem Ankläger dem deutschen Volke gegenüber.
Die Entstehung des Weltkrieges zeigt uns in Deutschland ein Regierungssystem, das im Lande der Dichter und Denker usw.
zur politischen Führung Elemente berief (Zurufe links) ich will es meinetwegen ganz verlesen, es hat gar nichts mit der Sache zu tun im Lande der Dichter und Denker, der höchsten wissenschaftlichen Leistungen —diese vier letzten Worte hatte ich weggelassen!
zur politischen Führung Elemente berief, die von solcher Unfähigkeit oder Streberhaftigkeit oder Leichtfertigkeit waren, daß sie sinnlos das Volk in ein Abenteuer hineinritten, aus dem sie schließlich keinen andern Ausweg mehr fanden, als die Kriegserklärung an Rußland und Frankreich.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Also mit anderen Worten: seine Grundauffaffung, an die er im ersten Teil in seiner Ausführung erinnert, Deutschland habe den Weltkrieg 1914 gewollt und ihn planmäßig herbeigeführt, diese Grundauffassung konnte er nach dem Studium der Akten nicht mehr aufrecht erhalten.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
87.
Sitz«««.
Donnerstag de », 17.
Mürz 1921.
3105 (Dr. Riester, Abgeordneter.)
t) Und er fügt hinzu, daß Deutschland den Krieg nicht nur nicht planmäßig herbeigeführt, ihn vielmehr zu vermeiden gesucht habe.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Der zweite Teil seiner Ausführungen ist lediglich eine Auseinandersetzung des Politikers, der gegen das Regierungssystem gewesen ist und der in dieser Regierung, lediglich Unfähigkeit und Streberhastigkeit und Leichtfertigkeit gesehen hat.
Davon war nicht die Rede.
Auch wir haben manches auszusetzen, wie ich schon gesagt habe, vielleicht vieles auszusetzen, an der Art der politischen Führung in den letzten Tagen vor Entstehung des Weltkrieges.
Aber worauf es ankam und was ich allein behauptet habe, das ist bewiesen: die völlige Änderung der ursprünglichen Auffassung Kautskys.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Nein!
Rufe rechts: Ja!)
Dann müssen eben andere als wir beide entscheiden.
Ich aber sage dem Kollegen Breitscheid, und damit will ich den Streit mit den Kautsky-Freunden schließen: „Zurück, Du rettest den Freund nicht mehr!
(Lebhaftes Bravo rechts.
Lachen links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Petersen.
Dr. Petersen, Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Der Fluch, der auf der Behandlung dieses Problems liegt, ist der, daß eine Frage, die im Interesse der Stellung Deutschlands gegenüber der Welt objektiv behandelt werden muß, (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten) jedesmal zu einer parteipolitischen Auseinandersetzung zwischen Parteien wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
(L) Ich bin der Auffassung, Herr Kollege Crispien, daß sich solche Fragen nicht erledigen lassen durch Rufe von der Tribüne und Zwischenrufe aus dem Parlament, (Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten) ach, Herr Henke, Sie sollten ruhig sein und auch einmal einen Augenblick den Atem anhalten können sondern, daß solche Sachen objektiv ohne parteipolitische Voreingenommenheit zu behandeln sind.
Wenn derartige Feststellungen von vornherein mit dem Wunsche des Redners gemacht werden, den parteipolitischen Gegner zu bekämpfen, so ist er gezwungen, einseitig in der Behandlung der Dinge zu werden, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) und diesen Eindruck habe ich aus der Rede des Herrn Abgeordneten Breitscheid gewonnen, dem ich in manchem zustimmen kann.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Breitscheid.)
Warten Sie ab, Herr Kollege, Sie find so erregt und so nervös und so von der eigenen Meinung eingenommen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) daß Sie gar nicht mehr in der Lage find, einen Gegner ausreden zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bin also durchaus in vielem der Meinung des Herrn Kollegen Breitscheid, was ihm wohl bei einer nach seiner Auffassung so unbedeutenden Persönlichkeit gleichgültig sein wird.
Ich will aber doch aussprechen: Der Abgeordnete Breitscheid hat darin recht, daß bet Herbeiführung des Tatbestandes des Krieges im JuniJuli 1914 auf seiten der deutschen Regierung schwere intellektuelle Fehler begangen worden find.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es liegt aber nicht so, daß allein bei uns intellektuelle Fehler bei Herbeiführung des Tatbestandes geschehen Reichstag.
I.
1 V301M.
87.
Sitzung.
find, sondern auch auf der anderen Seite find solche intellek- (c ) tuellen Fehler in der Nichtverhinderuug dieses Krieges vorgekommen.
Man sollte eigentlich denken, daß es Pflicht jedes deutschen Abgeordneten ist, er mag unabhängig oder deutschnattonal sein, in diesen Fragen beides hervorzuheben.
(Abgeordneter vr.
Breitscheid: Lesen Sie doch meine Rede vom Sonnabend!)
Ein zweites habe ich noch hervorzuheben.
Es heißt nach meiner Meinung, die Sache unrichtig behandeln, eine falsche Einstellung bei der Beurteilung dieser Fragen nehmen, wenn man das, was die deutsche Regierung in der Geschichtsperiode vor dem Weltkriege getan hat, als eine moralische Schuld betrachtet und bezeichnet.
Auch in dieser Zeit find viele Unbesonnenheiten, Unklarheiten und wechselnde Stellungen bei der Regierung vorgekommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber der Wunsch des jungen Deutschen Reichs zur Weltgeltung zu kommen, war nicht moralische Schuld, Herr Kollege Breitscheid, jedenfalls nicht in höherem Maße moralische Schuld, als es „moralische ''Schuld Englands war, allein die Herrschaft zur See behalten zu wollen, (sehr richtig!
rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten) als es „moralische ''Schuld Frankreichs war, für 187071 Revanche zu nehmen, „moralische ''Schuld Rußlands, auf dem Balkan die Alleinherrschaft zu erzwingen, „moralische ''Schuld von Italien und Rumänien, während des Krieges dem „ss-oro sZoi mo ''zu folgen.
Wenn Herr Breitscheid sagt, daß das Streben nach der Weltgeltung mit allerlei fehlerhaften Maßnahmen, über die wir einig find, eine „moralische ''Schuld ist, warum sagt er nicht auch von dieser Stelle aus, wo er der Entente etwas sagen will und von ihr gehört werden will, daß die angeführten Tendenzen bet den Ententemächten in den Jahren vor dem Kriege gleichfalls eine (v) „moralische ''Schuld darstellen.
(Abgeordneter vr.
Breitscheid: Lesen Sie erst, was ich gesagt habe, ehe Sie reden!)
Ach, Herr Breitscheid, Sie haben gar nicht das Recht, hier immer als Schulmeister aufzutreten!
(Abgeordneter vr.
Breitscheid: Weil Sie hier Fälschungen behaupten!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter vr.
Breitscheid, der Vorwurf der Fälschung ist unparlamentarisch; ich rufe Sie zur Ordnung.
vr.
Petersen, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bin weiter mit dem Herrn Kollegen Breitscheid in weitgehendem Maße gleicher Auffassung über das, was in Bayern vorgeht.
Ich habe den Wunsch, daß auch von der Tribüne hier für unsere Partei auszusprechen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich möchte dann zum Schluß, da ich mich kurz fassen will, nur eines sagen: Ist der Führer einer Partei berechtigt der Regierung zu sagen: Stütze dich mehr auf die Arbeiterschaft!
wenn er programmatisch und taktisch die parlamentarische Demokratie ablehnt, wenn er und seine Partei ausdrücklich sich versagen, überhaupt bei einer Regierung mitzuwirken
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Darüber können doch nur wir lachen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Kann eine Partei, die in allen Erklärungen, namentlich auch der Mehrheitssozialdemokratie gegenüber, es ablehnt, in eine Regierung einzutreten, das Schicksal Deutschlands in der parlamentarisch-demokratischen Form in die Hand zu nehmen, gleichzeitig hier der Regierung sagen: Regierung, 4 SI K106 Reichstag.
87.
Sttzuvg.
Donnerstag dm 17.
März 1921, (Dr. Petersen, Wgeordneter.)
(H.) stütze dich mehr auf die Arbeiter.
Erst fangen Sie bei fich an, Einkehr zu halten!
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Schulmeister!)
Empfinden Sie erst bei fich das Bedürfnis, das Vaterland in jetziger Zeit nicht im Stich zu lassen und der Staatsform zu dienen, die die Mehrheit des Volkes beschlossen hat!
Erst dann sind Sie berechtigt, vor dem deutschen Volke gegen die Regierung derartige Vorwürfe zu erheben.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dies vom Standpunkte unserer Partei auszuführen, wollte ich nicht unterlassen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Prüfident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es lohnt fich kaum, auf den Witz des Herrn Schultz (Bromberg) einzugehen, daß die deutsche Regierung vor dem Kriege die friedfertigste Regierung der Welt gewesen sei.
Sie (nach rechts) haben natürlich ein Interesse daran, das Geschrei der Alldeutschen vor dem Kriege zu vertuschen, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) Sie haben ein Interesse daran, das Säbelgerassel Ihrer alldeutschen Generale, die Reden des Kronprinzen, die Reden des Kaisers und die Reden Ihrer ganzen mtlitäristischen Sippschaft zu verschweigen.
Aber wenn Herr Schultz (Bromberg) hier sogar behauptet hat, der Kaiser wäre nicht in der Welt herumgereist, dann müssen wir demgegenüber doch feststellen, daß Wilhelm II.
den Reisekoffer fast nicht aus der Hand bekommen hat, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) daß er andauernd in der Welt herumreiste und das deutsche Volk in einen Konflikt nach dem anderen brachte.
Es kann einem schlecht werden, wenn man Sie von Vaterland und von Patriotismus reden hört, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten) Sie, um deren Profitgier willen das deutsche Volk in dieses Unglück, in diese vier langen Kriegsjahre hineingeführt worden ist.
(Zuruf rechts: Das glaubt ja kein Mensch!)
All Ihr Geschrei wird die Tatsache nicht aus der Welt schaffen, daß die deutsche Regierung (Unruhe rechts) das deutsche Volk 1914 in Her unverantwortlichsten Weise in diesen Krieg hineingeführt hat.
(Ironische Zurufe rechts.)
Die auswärtige Politik eines Staates war noch von jeher das getreue Spiegelbild seiner inneren Politik.
Und wie in unserer neudeutschen Republik die innere Politik im wahrsten und schlimmsten Sinne des Wortes Klaffenpolilik ist, so auch unsere auswärtige Politik.
Der ganze Apparat unseres Auswärtigen Amts steht, wie unter dem kaiserlichen Regime, nach wie vor im Dienste des deutschen Finanz- und Industriekapitals.
Sehen wir uns die Vertreter der neudeutschen Republik in der Welt an!
überall find es Männer der Bank- und Jndustriewelt.
Von den Errungenschaften der Revolution sind zwei ganze Sozialisten übriggeblieben.
Und nicht einmal ganze, nein zwei halbe Sozialisten: Landsberg in Brüssel und Müller in Bern.
Selbst der Sozialist Müller (Franken) hat seinerzeit, als er den Sessel des Ministers des Auswärtigen innehatte, als getreuer Diener seiner Herren nicht gewagt, Sozialdemokraten auf so wichtige Zentren der auswärtigen Politik wie London, Paris oder Rom zu setzen.
(Ruse rechts: Wollen Sie etwa dahin )
Nur bescheidene Pöstchen, wie Bern und Brüssel durften (v) Sozialisten einnehmen.
(Wiederholte Zurufe rechts.)
Auch sonst herrscht im Auswärtigen Amt fast noch genau dieselbe Geheimratswirtschast wie vor dem Kriege.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Reaktionäre und monarchistische Geheimräte beherrschen auch heute noch trotz dreier rechtssozialistischer Minister des Nutzem den auswärtigen Apparat.
Und wenn die Rechtsunabhängigen (Lachen und Zumfe von den Unabhängigen Sozialdemokraten) seinerzeit den Minister des Auswärtigen als einen weißen Raben begrüßt haben, so haben sie sich inzwischen wohl davon überzeugt, daß Dr. Simons mittlerweile pechschwarz geworden ist, daß auch er nur ein Instrument der deutschen Industrie- und Bankwelt ist, wie man das von jedem bürgerlichen Minister dieser Republik nicht anders erwarten kann.
Wie die innere Politik von der Diktatur des deutschen Finanzkapitals beherrscht wird, genau so auch unsere Außenpolitik!
Wenn heute die Leiter unserer auswärtigen Politik nicht mehr mit den Sporen klirren wie vor dem Kriege, wenn sie nicht mehr mit dem Säbel raffeln, so hat das seine guten Gründe.
Heute hören wir pazifistische Reden über Frieden, Völkerversöhnung, Demokratie, Gerechtigkeit und dergleichen mehr.
Diese pazifistische Bescheidenheit gleicht verteufelt der Bescheidenheit des Fuchses, dem die Trauben zu sauer waren.
Der deutsche Imperialismus ist nicht tot.
Der Pazifismus dieser Herren ist nur eine schwache Tünche, an der man nur ein wenig zu kratzen braucht, um den nackten Imperialismus, die kapitalistische Profitpolitik hervorleuchten zu sehen.
Wir sagen es den deutschen Arb eitermaffen, daß sie diesen Imperialismus nicht eher los werden, bis sie den Kapitalismus (v) überwunden haben.
Wir sehen, daß auch heute von Versailles über Spa bis London unsere auswärtige Politik von kapitalistischem Profitintereffe beherrscht wird, und daß in Wahrheit Hugo Stinnes und die deutschen Jndustriekönige die eigentlichen Fadenzieher sind, die unsere auswärtige Politik entscheidend beeinflussen.
Das ganze Trachten der deutschen Bourgeoisie bei den Verhandlungen mit der Entente geht darauf hinaus, fich ihre Profitrate von der Bourgeoisie der Entente nicht zu sehr beschneiden zu lassen.
Nur deshalb gibt sie fich ja so willig zu Sklavenhalterdiensten über das deutsche Pro, letariat her, wobei sie leider auch von den Rechtssozialtsten immer noch unterstützt wird.
Der ganze Kampf vor, in und nach London gleicht dem Streite zweier Raubtiere um ihre Beute, von denen dem einen gegenwärtig die Knochen entzwei geschlagen find, so daß es nur noch durch List und Tücke sich seinen Anteil an der Beute sichern kann.
(Zuruf rechts: Ein feiner Vergleich!)
Wenn sich die deutsche Regierung vor wenigen Tagen über die Gewattmaßnahmen der Entente beim Völkerbund beschwert hat und an diesen eine Protestnote losgelassen hat, so ist das ein feiner Treppenwitz der Weltgeschichte.
Denn das heißt doch wahrlich nichts anderes, als den Teufel bei seiner Großmutter verklagen.
Ist doch der Völkerbund nichts anderes als die Organisation der Räuber und Banditen des Ententekapitals, das demokratische Aushängeschild für die Dummen in der Welt, die leider auch heute noch nicht alle werden, das Machtinstrument des Weltkapitals zur Unterdrückung der Arbeiterschaft und zur Ntederknüppelung der proletarischen Revolution.
Genau so, wie wir der Demokratie in der inneren Politik die Maske herunterreißen, genau so demaskieren wir den Völkerbund und zeigen, daß er nur Reichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag dm 17.
März 1921.
(Gtoecker.
Abgeordneter.)
lä.)
ein Trugbild ist, mit dem die Arbeitenden aller Länder getäuscht werden sollen über die imperialistische Gewaltpolitik, die in Wahrheit von dem Ententekapital getrieben wird.
(Sehr wahrt bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wenn die englische Presse gerade in diesen Tagen über die Gewaltmaßnahmen, über die Sanktionen gegen das deutsche Volk triumphiert, und wenn sie triumphierend feststellt wie es wörtlich heißt daß „Deutschland trotz der übernommenen Belastung der Ausfuhrabgabe seine Ware nach England liefern muß, da es nach Rußland nicht liefern kann '', so sehen wir aus dieser Tatsache, wie schwer sich die deutsche Regierung an den Interessen des deutschen Volks versündigt hat.
England triumphiert, daßDentschland jetzt keinen Handel mitRußland treiben kann, weil es sich die Grenzen nach Rußland künstlich verbarrikadiert hat.
Das sind die Folgen der kurzsichtigen Politik unserer Regierung, das sind die Folgen der engstirnigen Politik, die damit das deutsche Volk auch wirtschaftlich zum willenlosen Gefangenen des Ententekapitals gemacht hat Hunderttausende deutscher Arbeitsloser könnten Arbeit finden, wenn wir endlich zu einem geregelten wirtschaftlichen Verhältnis mit Rußland kommen würden.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Tausende unserer Fabriken könnten Aufträge in Hülle und Fülle bekommen.
Tausende von Webstühlen, die heute stillstehen, könnten wieder laufen, und Tausende von unseren arbeitslosen Intellektuellen, von Technikern, von Ingenieuren, von Organisatoren, von Kaufleuten, von qualifizierten Arbeitern könnten hinüber, um dort eine neue Welt aufzubauen, wenn unsere Regierung nicht mit diese chinesische Mauer um Sowjetrußland gezogen hätte.
Unsere deutsche Regierung hat es durch die kleinlichsten Schikanen verhindert, daß mit Sowjetrußland ein (L) wirtschaftlicher Verkehr zustande kam.
Wenn die Leiter unserer auswärtigen Politik sagen: wir leben ja doch in einem friedlichen Verhältnis mit Sowjetrußland, so sagen wir, daß dies nichts als eine bewußte Täuschung ist.
Denn in Wahrheit führt heute die deutsche Regierung Krieg gegen Sowjetrußland; sie führt diesen Krieg dadurch, daß sie immer noch nicht die diplomatischen Beziehungen zu unserem russischen Brudervolke aufgenommen hat.
Sie führt diesen Krieg dadurch, daß sie den Handel, das Wirtschaftsverhältnis mit Rußland künstlich unterbindet und sabotiert und in der kleinlichsten Weise gegen Sowjetrußland vorgeht, um nur ja kein geregeltes Wtrtschaftsverhältnis mit Rußland aufkommen zu lassen.
Dabei sind wir auf Rußland Wirtschaftlich angewiesen, (Zuruf rechts: aber heute nicht!)
so wie Rußland auf uns wirtschaftlich angewiesen ist.
Deshalb sagen wir: die Haltung der deutschen Regierung in der russischen Frage ist ein Verbrechen am deutschen Volke.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wie bei all ihren Schandtaten kann sich die Regierung auch hier auf die rechtssozialistische Partei stützen; denn auch die Führer der Rechtssozialisten.
wie die auswärtigen Minister Scheidemann, Hermann Müller, Köster haben ja genau dieselbe Linie in der auswärtigen Politik Sowietrußland gegenüber befolgt, die heute der bürgerliche Minister Simons Sowjetrußland gegenüber einnimmt.
Wenn Sie auf der einen Seite vor dem Ententekapital auf dem Bauche liegen, so haben Sie auf der andern Seite den Noskeschen Stiefel gegenüber der russischen Arbeiter- und Bauernrepublik.
Das ist eine schwere Schuld, die Sie dem deutschen Volke gegenüber auf sich geladen habm.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und Georgien )
MÜ Was ist in dieser Situation die Aufgabe der deutschen (0) Arbeiterklasse
Der Kapitalismus ist in seinen Grundfesten erschüttert.
Die Wirtschaftskrisis steigert sich in allen Ländern von Tag zu Tag.
Die kapitalistische Anarchie führt uns in immer schlimmeres Elend hinein.
Die ganzen Verhandlungen von Spa, Brüssel und London sind elende Qucksalbereien und Flickschustereien an dem System, das die Menschheit nicht mehr in die Höhe, sondern nur noch tiefer in den Abgrund führen kann.
Das Rechenkunststück, die europäische Finanzwirtschaft wieder in Ordnung zu bringen, gleicht wahrlich der Aufgabe, die Quadratur des Zirkels zu lösen.
Die Unterhändler von London gleichen einer Kartenspielergesellschaft, die sich in der Kabine eines untergehendes Schiffes befindet.
Wir sehen, daß sich das kapitalistische System durch den Weltkrieg, durch die Zerrüttung der ganzen Produktion und der ganzen Kultur immer mehr seinem Ende nähert.
Die kapitalistische Welt ist krank durch und durch.
In einer solchen Situation, in der wir den Kapitalismus am Ende seiner Kräfte sehen, kommen nun die Rechtssozialisten und jetzt auch die Rechtsunabhängigen mit Rezepten und mit Medizinen, um diesem Todkranken wieder auf die Beine zu helfen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Und die Rechtskommunisten auch!)
Denn was sind denn die Vorschläge Ihrer zweiten Internationale und die Vorschläge der Internationale zweieinhalb, die jetzt in Wien der Welt die Reparationsvorschläge überreicht hat, anders
Diese Vorschläge bedeuten im Grunde genommen den Wiederaufbau der kapitalistischen Gesellschaft.
Dieser Wiederaufbau aber bedeutet für die Arbeiterklasse Deutschlands und der anderen Länder, wenn es dem Kapitalismus nach diesem Weltkriege, nach dieser großen Erschütterung durch Ihre (zu den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten) Hilfe gelingen sollte, wieder auf die Beine zu kommen, er bedeutet für die arbeitende Menschheit Jahre neuer kapitalistischer Lohnsklaverei; er bedeutet für die darbende und hungernde Bevölkerung neue Krisen, neue Arbeislosigkeit, neues Elend, neue Teuerung.
Aber der arbeitenden Menschheit würde dann noch Schlimmeres bevorstehen.
Genauso wie wir in den Weltkrieg von 1914 nicht durch persönliche Schuld einiger Männer hineingeraten sind, genau so wie der Ausbruch dieses imperialistischen Weltkrieges eine naturnotwendige Folge des kapitalistischen Systems ist, genau so können wir heute mit tödlicher Sicherheit den nächsten imperialistischen kriegerischen Konflikt voraussagen, den großen Konflikt, der die Menschheit von neuem in großes Elend und große Not hineinstürzen wird.
Wir sehen diese Konflikte herandämmern.
Die amerikanische und englische Presse spricht ganz offen von dem Weltkrieg, der zwischen Amerika und England bevorstehe und in dem natürlich wie in dem vergangenen Weltkriege die Arbeitenden aller Länder mit hineingezogen werden.
Dann wird das Proletariat wiederum Millionen und aber Millionen opfern müssen für die Profitgier, für die Dtvidendensucht und für den imperialistischen Drang der kapitalistischen Meute aller Länder.
Deshalb kann und darf es für die Arbeiterklasse nicht die Parole geben: Wiederaufbau.
Und es kann sich nicht darum handeln, an diesem kapitalistischen System mit Rezepten herumzuschustern.
Will die Arbeiterklasse nicht, daß sie von neuem in kapitalistische Sklaverei gerät, daß sie von neuem in große kriegerische Konflikte hineingeführt wird, dann kann es für sie nur die Parole geben: Sturz und Zertrümmerung dieses kapitalistischen Systems!
(Zuruf rechts: Sie bauen es nachher wieder auf )
Und wenn vorhin ein Redner der Deutschnationalen behauptete, wir würden zertrümmern und nicht ausbauen, so sagen wir Ihnen: Sie haben durch Ihre Politik 4 SI'Reichstag 87.
Sitzung.
Donnerstag dm 1

März 1921.
(Stoecker, Abgeordneter.)
(a.)
Europa tu einen Friedhof und einen Trümmerhaufen verwandelt, und die Menschheit wird aus diesem Trümmerhaufen nicht herauskommen, bis sie Ihre ganze Sippschaft beseitigt hat, bis die sozialistische und kommunistische Gesellschaftsordnung errichtet worden ist.
Sie laden eine schwere geschichtliche Schuld auf sich, daß sie nicht zusammengehen mit den Proletariern, die ihre ganze Energie darauf anwenden, dieses System endlich zu zerschlagen und die Arbeiterklasse von den kapitalistischen Parasiten und Aasgeiern zu befreien.
Meine Damen und Herren!
Ueber die pazifistischen Reden, die wir von Hermann Müller, von Bernstein und Breitscheid gehört haben, lachen ja die Banditen des Ententekapitals.
Darüber lachen Lloyd George und Briand, denn diese Männer denken genau so gut wie die Vertreter des absolutistischen Regimes, daß ihre letzten Gründe nicht pazifistische Reden, sondern die Kanonen sind.
Genau so wie einst im alten preußischen Regime der Spruch galt: Gegen Demokraten Helfen nur Soldaten, genau so kennen heute Lloyd George und Briand und der Völkerbund und die ganze kapitalistische Meute der Welt nur das eine Motto-, gegen Kommunisten helfen nur Soldaten.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Es ist deshalb ein Verrat an den Interessen des Proletariats, wenn die Führer der Arbeiterschaft sich auf eine friedliche, pazifistische Wiederaufbaupolittk dieses kapitalistischen Systems einstellen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Auf zum Krieg!)
Den Rechtssozialisten noch ein Wort!
Sie haben gar nicht mehr das Recht, sich eine sozialistische Partei zu nennen.
(M (Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Genau so wie Sie im Innern heute eine reformistische Politik betreiben, die die Sozialdemokratie unter der Führung eines Bebel, eines Singer bis zu deren Tode abgelehnt hat, genau so gut treiben Sie heute in der auswärtigen Politik einen Pazifismus, der ebenfalls von der Sozialdemokratie bis zum Kriegsausbruch abgelehnt und bekämpft wurde.
Sie find eine kleinbürgerliche Partei geworden, die sich zu Handtangerdiensten für die kapitalistischen Unterdrücker und Ausbeuter hergibt.
Die einzige Hoffnung des Proletariats, aus diesem imperialistischen und kapitalistischen Elend herauszukommen, ist heute Sowjet-Rußland und die kommunistische Internationale.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Lachen Sie da nicht selber drüber )
Die Aufgabe des Proletariats ist es heute, den einzigen Arbeiterstaat zu stützen und zu fördern.
Das A und O der auswärtigen Politik einer proletarischen Partei müßte es sein, diesen Staat in jeder Weise zu unterstützen.
Bet der antibolschewistischen Politik, die in den letzten Monaten nicht nur in der rechtssozialistischen, sondern auch in der unabhängigen Presse betrieben wird, sind sich diese Parteien nicht klar, welche Folgen es auch für das deutsche Proletariat haben würde, wenn es der kapitalistischen Meute der Welt gelänge, Sowjet-Rußland auf die Knie Zu zwingen.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Was wollen Sie denn tun )
Sie machen sich nicht klar, wie sehr die Konterrevolution, wie sehr die Vertreter unseres Militarismus und unseres Industrie- und Bankkapttals heute noch in den Schranken gehalten werden, weil sie Sowjet-Rußland und die Rote Armee der russischen Proletarier im Nacken spüren.
Des- (v) halb ist Ihre Politik unverantwortlich und arbeiterfeindlich.
Es ist die Schuld insbesondere der Rechtssozialisten, daß sie nicht unsere Regierung, so lange sie offene Teilhaber waren, und auch jetzt nicht, wo sie stille Teilhaber sind, gezwungen haben, wenigstens in ein vernünftiges wirtschaftliches Verhältnis mit Sowjet-Rußland zu kommen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Gemeinsam nach Georgien zu gehen!)
Die englische Bourgeoisie hat sich wieder einmal viel kläger gezeigt als die unbeholfene, unstete auswärtige Politik unserer Bourgeoisie.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Heute bringt die Presse die Meldung, daß gestern in London der Handelsvertrag zwischen Sowjet-Rußland und England unterzeichnet worden ist.
England hat einmal wieder viel weiter geschaut als unsere deutschen Vertreter, die glauben, liebedienern zu müssen gegenüber dem Ententekapital, anstatt selber entschlossen den Weg zu gehen, den sie hätten einschlagen müssen.
Wir haben nicht die Hoffnung, daß diese Stinnesregierung den Weg gehen wird, den sie im Interesse des deutschen Volkes gehen müßte.
Wir haben die felsenfeste Überzeugung, daß trotz der Politik der deutschen Bourgeoisie, trotz der Politik der Rechtssozialisten und der Unabhängigen die deutsche Arbeiterklasse dennoch ihre geschichtliche Mission erfüllen wird und die proletarische Revolution vom Osten nach dem Westen hinübertragen wird.
(Heiterkeit.)
Wenn wir diese Hoffnung haben, so in der Überzeugung, daß Europa heute wirtschaftlich reif ist für den Sozialismus, für den Kommunismus.
Und wenn sich die Arbeitenden aller Länder, die vielen Tausende von Proletariern, Handlungsgehilfen, Technikern usw.
einig wären in dem Willen, nicht die Bourgeoisie zu unterstützen, sondern die (v) Bourgeoisie mit allen Mitteln rücksichtslos niederzuringen, so könnte die Arbeiterklasse morgen in Europa die politische Macht in der Hand haben.
Es ist aber heute so, daß diese geschichtliche Aufgabe der Arbeiterklasse nur liegt in den Händen der kommunistischen Internationale.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Welcher )
Man ist versucht, ein Wort zu gebrauchen, das Karl Marx im kommunistischen Manifest angewandt hat, wo er sagte: „Ein Gespenst geht um in Europa, der Kommunismus.
(Hört!
Hört!
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sehr richtig!
Ohne Fleisch und Bein!
Heiterkeit.)
Die Bourgeoisie zittert heute in allen Ländern vor den Kommunisten.
(Große Heiterkeit.)
Ihr Lachen ist bezeichnend.
In unserer Nachbarrepublik Polen sitzen 7000 Kommunisten in den Gefängnissen, in unserer Nachbarpolittk der Tschechoslowakei sitzen 30u0 Kommunisten in den Gefängnissen.
In Horthy-Ungarn, in Rumänien, in Jugoslavien herrscht der weiße Terror, die weiße Diktatur der Militaristen und des Finanzkapitals.
Die Bourgeoisie zittert nicht vor den Rechtssozialisten und vor den Unabhängigen, sie zittert vor dev Kommunisten, die den Kampf gegen die Bourgeoisie aufnehmen wollen und aufnehmen werden.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Wir sehen den offenen Bürgerkrieg in Italien, wo die Weißgardisten Giolittis gegen die Kommunisten vorgehen.
Wir sehen, wie in Frankreich Hunderte von Kommunisten jetzt in die Gefängnisse eingeliefert werden.
In England derselbe Prozeß.
In dem Musterlande der Demokratie, in dem seit zwei Jahrhunderten Ihre glorreiche Demokratie besteht, über 10 000 Kommunisten in den GefängStetchstag.
8

Mau«.
Donnerstag de »i

Mrz lS l.
310S (Stoecker, Abgeordneter.)
lL) Nissen, in dem Lande eines Wilson, der der Menschheit Friede, Freiheit und Brot bringen sollte.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Vor 200 Jahren in Amerika
Zuruf rechts: Geschichte schwach!
Heiterkeit.)
Wir sehen in den Vereinigten Staaten die kommunistische Presse unterdrückt und sehen, daß jede kommunistische Versammlung verboten wird in dem Lande der Demokratie und der Freiheit, von dem Sie schwärmen.
(Rufe: Und Rußland )
Wir rufen deshalb die Arbeiterklasse zum Kampf gegen diese Diktatur des Finanzkapitals in allen Ländern auf.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Fürchterlich!)
Wir fordern Sie auf, der kapitalistischen Diktatur entgegenzustellen die proletarische Diktatur des revolutionären Proletariats.
Insbesondere in diesen Tagen und Wochen, in denen die deutsche Bourgeoisie wiederum um die Beute mit der Entente-Bourgeoisie verhandelt und kuhhandelt, rufen wir die Arbeitermassen auf, sich von diesem kapitalistischen Joche freizumachen und sich endlich aufzuraffen und die Fesseln der Lohnsklaverei von sich abzuschütteln.
Die Rechtssozialisten und die Unabhängigen kommen immer mit dem Einwände: Die Proletarier der Ententeländer marschieren ja nicht mit uns im gleichen Tempo, und die Revolution geht dort langsamer vor sich als bei uns.
Dem halten wir entgegen: je schneller das deutsche Proletariat marschiert, desto schneller wird auch das Proletariat Frankreichs und Englands marschieren.
Je entschiedener wir den Kampf gegen die Bourgeoisie in Deutschland aufnehmen, desto entschiedener wird auch das Proletariat Englands und Frankreichs den Kampf aufnehmen.
Je eher wir in Deutschland die kapitalistische Diktatur niederschlagen, (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: ls) 1 Schlagen Sie doch!)
desto eher wird auch das Proletariat Englands und Frankreichs seine Bourgeoisie niederringen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ihr kämpft ja gegen die Arbeiter!)
Je eher wir in Deutschland das Banner der sozialen Revolution entrollen, desto eher werden auch in England und Frankreich die Flammen der Revolution auflodern, und auch dort werden die Proletarier Ihr kapitalistisches System in Trümmern schlagen.
Wir erleben morgen den 50.
Jahrestag, daß die Proletarier von Paris zum ersten Male gegen ihre Bourgeoisie aufstanden und die Kommune in Paris proklamierten.
Es ist damals der Bourgeoisie gelungen, die Pariser Kommunarden niederzukartätschen.
Es ist dem Zarismus gelungen, 1905 die russischen Proletarier niederzuringen.
1917 ist ihm dies nicht mehr gelungen, und so wird auch der Tag kommen, wo es der deutschen Bourgeoisie nicht mehr gelingen wird, die deutschen Arbeiter niederzuknüppeln und niederzukartätschen Deshalb gilt auch heute noch für die Arbeiter Deutschlands der Ruf der Pariser Kommunarden: Krieg den Palästen und Friede den Hütten!
(Lachen und Zurufe.)
Ferdinand Freiligrath ließ einst in einem seiner schönsten Revolutionsgedichte einen Maschinisten zu dem Könige, der auf dem Verdeck seines Dampfers fuhr, sagen: Ein Ruck von mir zu dieser Frist, Und stehe, das Gebäude stürzt, Von welchem Du die Spitze bist!
Dieses Wort gilt auch heule noch gegenüber der kapitaMischen Oligarchie, die noch immer das deutsche Volk in Banden hält.
Wir fordern deshalb von der deutschen Arbeiterklaffe, daß sie sich in diesen Tagen und Wochen aufrafft und zum Sturm gegen die Bourgeoisie vorgeht.
die sie von neuem ins Elend und in die Sklaverei hinein- (v) führen will.
Nicht nur um des deutschen Proletariats, sondern um der Befreiung der Menschheit willen sehnen wir den Tag herbei, an dem die deutschen Arveüer den Mut und die Kraft finden werden, dieses Parlament auseinanderzujagen (Unruhe) und die bürgerliche Regierung zum Teufel zu jagen.
Deshalb fordern wir die deutschen Arbeiter auf, selbst ihre Geschicke in die Hand zu nehmen, selber die politische Macht Deutschlands in die Hände der Arbeiterklasse zu legen und dann das Schutz- und Trutzbündnis mit Sowjetrußland herzustellen, (Lachen) um so Hand in Hand Mtt den Proletariern Sowjetrußlands den Sieg der Weltrevolution herbeizuführen.
(Hu!
Hul-Rufe rechts.
Lebhafter Beifall bei den Vereinigten Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jaud.
Fand, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In einer Anfrage, die ich unter dem 24.
Februar unter der Nummer 661 an das Auswärtige Amt beziehungsweise an die Regierung richtete, wurde von mir darauf hingewiesen, daß zur Vorberatung der Pariser Ententenote und zur Aufstellung der deutschen Gegenvorschläge Sachverständige berufen wurden, daß aber unter diesen Sachverständigen keine Vertreter des Handwerks waren.
Auf diese Frage wurde unter dem 10.
März vom Auswärtigen Amt an den Reichstag folgende Antwort erteilt: Zu den Beratungen der Pariser Beschlüsse und der deutschen Gegenvorschläge für die Londoner Konferenz sind der Reichsregierung auf ihr Ansuchen von dem vorläufigen Reichswirlschaftsrat Sachverständige genannt worden, unter denen sich Vertreter sämtlicher Erwerbszweige befanden.
Von dem deutschen Handwerk gehörten diesen Sachverständigen an Malerobermeister Hansen und Generalsekretär F. Derlten vom Retchsverband des deutschen Handwerks.
Ich möchte zu dieser Antwort konstatieren, daß sie eine unrichtige Darstellung gibt.
Es ist nicht richtig, was hier in der Antwort des Auswärtigen Amts gesagt wird, daß Malerobermeister Hansen und Generalsekretär Derlten zugezogen waren zur Vorberatung der Pariser Ententenote.
Meine Antwort wurde am 24.
Februar eingereicht, am 25.
Februar wurde die erweiterte Sachverständigenkommission zur Beratung der bereits aufgestellten Gegenvorschläge zusammenberufen.
Erst unter diesen Sachverständigen befanden sich dann die Vertreter des deutschen Handwerks.
Ich habe bereits am 22.
Februar mit einem Vertreter des Auswärtigen Amts ein Telefongespräch geführt und mich erkundigt, ob es richtig sei, daß bei den Vorberatungen nur die siebzehn Herren, die in der Presse genannt wurden, mit dabei waren.
Dies wurde mir ausdrücklich bestätigt.
Ich möchte deshalb noch einmal konstatieren, daß die Antwort, die vom Auswärtigen Amt unter der Nr.
1658 auf meine Anfrage hin gegeben wurde, eine objekive Unwahrheit bedeutet, da vor dem 24.
Februar Handwerkervertreter nicht dabei waren.
Ich möchte vom Standpunkt des Abgeordneten aus doch ganz entschieden dafür eintreten und ersuchen, daß man bei Erteilung einer Antwort, die auf eine Anfrage hin gegeben wird, sich auch an die Tatsachen hält, wie sie sich abgespielt haben.
(Sehr richtig!)
Präsident LLb-r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
M Reichstag.
8

Sitzung.
Donnerstag denl.
März 1921.
Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn die gesamten Debatten, die wir beim Etat des Reichskanzlers und des Reichsmtnisteriums des Auswärtigen Amts bisher gehabt haben, so ruhig und objektiv gewesen wären wie die letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Jaud, als er sich gegen die „objektiven Unwahrheiten ''des Auswärtigen Amts gewendet hat, so wäre das zweifellos besser gewesen; denn die hohen Töne, die hier geredet worden sind, haben doch absolut keinen Zweck.
Ich glaube nicht, daß einer der Herren von rechts nach links und von links nach rechts so, wie die Dinge sich bei uns entwickelt haben, den anderen überzeugt.
Und auf das Ausland machen Sie doch mit Reden, wie wir sie hier gehört haben, nicht den allergeringsten Eindruck.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darüber sollten Sie sich doch nach wie vor klar sein.
Gewiß, das Ausland hat eine feste Auffassung be.
kommen auf Grund der geschichtlichen Vorgänge, so wie sie im Auslande gesehen werden, und es nimmt eine Reihe von Tatsachen für die Bildung seiner Auffassung als absolut feststehend.
Ich will davon nur zwei Tatfachen anführen, und ich möchte Sie im übrigen bitten, einmal ein Buch zu lesen, das nicht im Sinne meiner Partei geschrieben worden ist das beweist sein zweiter Teil —, das aber dieser Tage im Verlag von Quelle und Meyer herausgekommen ist, und das sich mit Deutschlands Niederbruch und Wiederaufbau beschäftigt.
Es erschien anonym.
Es soll von einem Staatsmann sein.
Sie können in diesem Buch, das von bürgerlichen Auffassungen ausgeht, eine ausgezeichnete Analyse der Entwicklung der politischen Verhältnisse finden, die zum Kriege geführt haben.
In diesem Buch wird immer und immer wieder, darauf hingewiesen, daß vor allen Dingen die Tatsache, daß Wilhelm II.
diese 30 Jahre Deutscher Kaiser gewesen ist, eine der Hauptursachen dieses Weltkrieges ist, und es wird im einzelnen von bürgerlicher Seite auseinandergesetzt, wie neben ihm überhaupt die Männer nicht aufkommen konnten, die eventuell Deutschland einer besseren Zukunft hätten entgegenführen können.
Es wird darin vor allen Dingen auch rein sachlich als richtig gewertet, daß Deutschland nun einmal und das weiß die Welt diese Offensivflotte gegen England gebaut hat und mit allen Ihren Ttraden können Sie das auch nicht aus der Welt schaffen —, daß alle Versuche von englischer Seite, zu einem Bündnis mit Deutschland zu gelangen, seit der Jahrhundertwende von deutscher Seite immer und immer wieder zerschlagen worden sind, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und daß vor allen Dingen all die Bemühungen, die bis in die letzte Zeit vor dem Kriege von Lord Haldane und anderen hervorragenden Engländern erfolgt sind, immer wieder und wieder von deutscher Seite zurückgewiesen worden sind.
Aber der Bau der Offenstvflotte gegen England und die ganze von Wilhelm II.
gebilligte Tirpitzpolttik, die immer die Politik des Auswärtigen Amts, wenn sie vernünftig werden wollte, konterkariert hat, ist nur die eine Tatsache.
Die zweite Tatsache ist, daß in den letzten Jahren vor dem Kriege Deutschland sich i« Koustantinopel festgesetzt und Liman von Sanders als Korpskommandanten dort durchgedrückt hat.
Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg) hat auseinandergesetzt, daß sich Rußland in Konstantinopel festsetzen wollte.
Das ist ganz richtig, aber zu diesem Kriege kam es erst, weil Deutschland diese russische Politik konterkarieren wollte und sich selbst auch einer hervorragenden mMärischen Stellung in der Türkei bemächtigt hatte.
Das sind also die Tatsachen, die die Welt weiß, (0) und die schaffen Sie nicht aus der Welt, indem Sie immer wieder Wilhelm II.
als den hervorragenden friedfertigen Politiker vor uns hier im Reichstag feiern.
Es ist doch bekannt, daß Wilhelm II.
das berühmte Telegramm herausgelassen hat: Der Admiral des Atlantischen Ozeans dem Admiral des Stillen Ozeans!
Hat er mit dem Admiral des Atlantischen Ozeans etwa Eduard VII.
gemeint, ist das keine Provokation gewesen
Hat nickt diese Haltung des an der Spitze Deutschlands stehenden Mannes es verschuldet, daß es überhaupt kein Vertrauen zur deutschen Politik gab
Wir haben die Dinge öfter hier behandelt; ich will deshalb nicht weiter auf diese Sachen eingehen, sondern nur erklären, wie und warum das Ausland zu diesen Dingen so steht.
Daran ändern Sie auch uichts, wenn Sie hier hohe Töne reden und immer wieder unsere Unschuld betonen.
Dann ein Wort zur Schuldfrage.
Ich glaube, wir Sozialdemokraten haben innerhalb und außerhalb der Regierung immer darauf gedrängt, daß von uns das zur Aufklärung getan wird, was wir nur tun konnten.
Wir haben darauf gedrängt, daß möglichst bald die deutschen Dokumente herausgegeben werden, und unseren Sozialisten im Auslande haben wir immer und immer wieder gesagt: 1 Sorgt dafür, daß auch die Ententemächte ihre Archive öffnen.
Wie könnt ihr von dem Richterstuhl der Geschichte reden in dem Augenblick, wo eure Regierungen das Material, das absolut zur Aufklärung der Frage notwendig ist, nicht herausgeben
Meine Herren, diese Frage kann überhaupt im Parteikampf niemals restlos geklärt werden.
Aber an der Schuldfrage ändert man auch nichts daran, indem man schimpft.
Der Herr Abgeordnete Breitscheid hat bereits auf eine der vielen Reden hingewiesen, die Herr v. Kahr in letzter Zeit vom Stapel gelaffen hat.
Ich (v habe hier die „München-Augsburger Abendzeitung ''vom 15.
März, in der ein Bericht über die Reden vor der Feldherrnhalle gegeben ist.
Da hat sich Herr v. Kahr auch mit der Schuldfrage befaßt und gesagt: Deshalb wollen wir es mit der Wahrheit halten.
Wir wollen diesem Schwindel von der Schuld des deutschen Volkes mit aller Entschlossenheit entgegentreten.
Es darf die Schuldfrage nicht mehr ruhen, es wird sich zeigen, wo die Gauner sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube nicht, daß wenn ein bayerischer Ministerpräsident vor der Feldherrnhalle so redet, daß bei denenigen, die uns wohlgesinnt sind, im neutralen Auslande, n den Vereinigten Staaten von Amerika und in dem übrigen Teile der Welt sich irgend etwas verbessern wird.
Es sind hier die Genfer Beschlüsse meiner Partei angezogen worden, denen wir zugestimmt haben.
Ich möchte doch dem Herrn Abgeordneten Rießer sagen, woraus es dabei ankommt.
Es heißt in diesen Beschlüssen der Internationalen Sozialistenkonferenz vom 31.
März in Genf, nachdem zunächst ein Auszug aus der deutschen Denkschrift wiedergegeben ist: Es nimmt der Kongreß diese Erklärung zur Kenntnis und erneuert die Erklärung der Sozialisten vom Jahre 1915, daß das kapitalistische System durch die Übertreibung seiner Politik und seine Raffsucht eine der tiefsten Ursachen des Krieges ist, und erklärt gleichzeitig mit den gleichen Ausdrücken, wie die deutsche Denkschrift, daß sein unmittelbarer Anlaß, wenn auch nicht ausschließlich an der mit Kopflosigkeit gepaarten Gewissenlosigkeit der jetzt gestürzten deutschen und österreichischen Machthaber lag.
Reichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstagdenri.
Mrz.
EL1311t (Müller (Frankens Abgeordneter.)
(L.) Ich glaube, jeder, der einigermaßen objekiv den Tatsachen folgt, kann das unterschreiben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Es ist das der mindeste Ausdruck zur Kennzeichnung der Haltung der deutschen Staatsmänner und der Militärs in den entscheidenden Tagen vor dem 1.
August 19 l.
Es ist bezeichnend, daß alle die Herren, die Reinwaschungsversuche an „Seiner Majestät ''machen „Seine Majestät ''macht ja augenblicklich die Tabellen, um sich selbst zu rechtfertigen —, mit keinem Worte auf seine Randbemerkungen eingehen, die veröffentlicht sind und die doch wahrhaftig zeigen, welches Geistes Kind dieser Mann gewesen ist, und die zeigen, warum in der ganzen Welt kein Mensch Vertrauen zur deutschen Politik haben konnte, solange bekannt war, daß dieser Mann überhaupt entscheidenden Einfluß auf die deutsche Politik gehabt hat.
Wenn aber dann gar der Abgeordnete Schultz (Bromberg) sich hingestellt hat und gemeint hat, daß auch Bebel anerkannt hätte, daß Wilhelm II.
dieser friedfertige Mann gewesen ist, so muß er gefälligst dafür den Beweis antreten.
Mit der Behauptung allein ist es nicht getan.
Wir kennen die Reden unseres Parteiführers Bebel seit der Zeit, wo Wilhelm II.
an die Regierung kam, und ich habe schon neulich einmal in der Auseinandersetzung, in der wir über die Kapitalschiebungen der Hohenzollernfamilie gesprochen haben, daraus hingewiesen, wie seit 1888 unser verehrter Parteiführer Bebel zu diesen Dingen gestanden hat, und wie er sich schon geäußer hat, als Wilhelm II.
jene berüchtigte Rede vom 18.
August 1880 in Frankfurt an der Oder gehalten hat, wo Wilhelm II.
erklärt hat, daß lieber 19 Armeekorps und 48 Millionen Deutsche auf der Strecke bleiben sollten, ehe ein Stein des Errungenen preisgegeben werde.
Er hat bekanntlich nicht abgewartet, bis die 42 Millionen zugrunde gegangen (L) find.
Er ist auch nicht davongejagt worden, wie der Abgeordnete Schultz (Bromberg) gesagt hat, sondern er ist davongegangen, ehe er davongejagt worden ist, weil er den besseren Teil der Tapferkeit in dieser Situation zu wählen für notwendig fand.
Aber ganz unverständlich ist es mir immer, daß man, wenn von diesen Dingen die Rede ist und hier kritisch Stellung genommen wird, Bismarck damit hineinzieht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die ganze Politik seit 1900 hat doch mit der Bismarckschen Politik ganz und gar nichts mehr zu tun!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Lesen Sie die beiden ersten Bände der Gedanken und Erinnerungen Bismarcks der dritte Band ist bisher nur im Schleichhandel zu haben —dann finden Sie, wie Bismarck oft Angst gehabt hat in der Nacht, wie er von einer LMofitzmar des oonlitioLs gesprochen hat, wie er deshalb seine ganze Politik darauf eingestellt hat, daß Wir nicht gleichzeitig in einen tödlichen Gegensatz zu England und Rußland kämen.
Durch die wahnwitzige Flottenpolitik, die von Tirpitz und Wilhelm H. getrieben worden ist, ist dann das deutsche Volk in diesen tödlichen Gegensatz zu Rußland und zu England hineingekommen, der letzten Endes diesen Weltkrieg möglich gemacht hat- und der schuld daran ist, daß Deutschland in diesem Weltkrieg so elend abgeschnitten hat trotz der ungeheuren Opfer, die die breitesten Volksmaffen bis zuletzt gebracht haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also so liegen die Dinge.
Lassen Sie Bismarck aus dem Spiel und überzeugen Sie sich, daß Sie gewisse historische Tatsachen nicht aus der Welt schassen können, daß dieses ganze Gerede über die Schuldfrage vor der Londoner Konferenz, das nicht von uns, sondern von der Regierung angefangen worden ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) nicht den geringsten Zweck hat, daß wir auS Gründe« (0) de
ökonomischen Zusammenarbeitens Europas in sehr baldiger Zeit zu einer Zusammenarbeit kommen müssen, und daß wir nichts tun dürfen, was, ohne uns im geringsten zu nützen, ein Zusammenarbeiten erschwert!
Jede Diskusston über die Schuldfrage erschwert zur Jetztzeit das Zusammenarbeiten, denn die Zeit zur Wiederaufnahme dieses Verfahrens ist noch nicht gekommen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: Meine Herren!
Die Erörterungen über die Schuldfrage sind meines Erachtens zunächst, wenn ich mich recht entsinne, vom Herrn Minister Dr. Simons zu sehr ungelegener Zeit wiederum auf das Tapet gebracht worden, und es war meines Erachtens ebenfalls gerade vom Standpunkt der nationalistischen Parteien dieses Hauses sehr wenig geschickt, daß sie in den Erörterungen der letzten Zeit diese Frage wieder in den Vordergrund gerückt haben und uns damit genötigt haben, ihnen zu antworten.
Der Herr Kollege Dr. Petersen hat vorhin gemeint, er müsse es uns verübeln, daß wir stets nur auf die Sünden und Verfehlungen unserer deutschen Militaristen, Imperialisten und Chauvinisten hinwiesen und es angeblich unterließen, zu betonen, daß Leute des gleichen Kalibers auch in den Ententeländern säßen.
Mein Kollege Dr. Breitscheid hat schon durch einen Zuruf darauf hingewiesen, daß er in seiner neulichen Rede sehr wohl betont hat, daß auch in den Ententeländern Chauvinisten, Nationalisten, Militaristen und Imperialisten fitzen, genau wie bei uns.
Aber das unterscheidet uns ja gerade von Ihnen: Wenn wir den Nationalismus und Imperialismus bekämpfen wollen, so find wir uns darüber klar, daß wir.
es nicht können, indem wir Anklagen und Beschwerden er- heben und unseren Vorstoß richten gegen den Nationalismus, den Chauvinismus und den Imperialismus in den Ententeländern, sondern nur, indem wir diese Erscheinungen in unserem eigenen Lande aufs energischste bekämpfen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wohin sollte es führen, wenn eine andere Methode vom Proletariat angewandt würde
Wenn wir Sozialisten uns in eine gemeinsame Kampffront stellen wollten mit den Herren Deutschnationalen und Sturm laufen wollten gegen den Nationalismus und Imperialismus der Ententeländer, dann würde das Resultat sein, daß die nationalistischen Instinkte in Deutschland dadurch gesteigert und gestärkt würden.
Und wenn in Frankreich, wenn in England das Proletariat nach demselben Rezept verfahren würde, so würden auch dort die nationalistischen Instinkte gestärkt und gesteigert werden.
Das Endresultat wäre, daß der Nationalismus überhaupt, daß die Gegensätze unter den Völkern immer wieder aufs neue entflammt und aufgestachelt würden.
Nein, der Nationalismus und Chauvinismus läßt sich grundsätzlich nur bekämpfen von der Arbeiterklasse jedes einzelnen Landes gegenüber den Imperialisten, Militaristen und Nationalisten des eigenen Landes.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nur so ist es überhaupt möglich, den Einfluß des Nationalismus in allen Ländern zurückzudrängen.
Darin offenbart sich das internationale Zusammenarbeiten -es revolutionäre« Proletariats aller Länder, das in diesem Sinne vorgeht.
Nun hat der Herr Abgeordnete Schultz es für notwendig befunden, die Friedensliebe Wilhelms II.
hier in hohen Tönen zu fingen.
Einige meiner Vorredner haben ihm ja schon, darauf erwidert- Ich will auch nur (Dittmmm, Abgeordneter.)
(4) darauf Hinweisen an einem weiteren Beispiel, daß Wir doch im Jahre 1 SV im Reichstag die Daily TelegraphAffäre erlebt haben, wo der ganze Reichstag und auch der damalige Reichskanzler Fürst Bülow, in etwas diplomatischerer Form vielleicht als ich es hier ausspreche, aber dem Sinne nach doch dem angeblich friedfertigen Wilhelm II.
gesagt haben: „Du hast künftig das Maul zu halten und Deutschland nicht fortgesetzt in Kriegsgefahren hineinzureden mit deiner Großmäuligkeit!
Das ist doch damals ziemlich deutlich, wenn auch, wie ich eben schon sagte, in etwas diplomatischerer Form, ausgesprochen worden.
Man sollte also wirklich nicht fortgesetzt über die Friedensliebe Wilhelms II.
reden.
Der Herr Kollege Schultz hat sich auf den ersten Untersuchungsausschuß desReichstags berufen, durch den festgestellt sei, daß die Mobilmachungen in den Ententeländern alle eine halbe Stunde oder einige Stunden vor der deutschen Mobilmachung erfolgt seien.
(Rufe rechts: Tage!)
Ich habe schon in diesem Ausschuß gesagt: Wenn man damit irgendwelchen Eindruck auf die internationale Öffentlichkeit machen zu können glaubt, so täuscht man sich sehr.
Im Ausland wird man den entgegengesetzten Eindruck damit hervorrufen; in den Ententeländern wird die Auffassung entstehen: Deutschland sucht die Schuld am Weltkriege auf uns abwälzen, und dadurch wird die Stimmung gegen Deutschland nur noch mehr verschlechtert werden.
Ich traue allerdings diesem Untersuchungsausschuß zu, daß er auch noch zu der Feststellung kommt, im August 1914 habe nicht Deutschland Belgien, sondern umgekehrt Belgien Deutschland überfallen.
Ja ich würde mich nicht wundern, wenn dieser Untersuchungsausschuß auch noch feststellte, Deutschland war am Weltkriege überhaupt nicht beteiligt gewesen.
(Lachen rechts.)
(L) Der Ausschuß ist wirklich nach seinen Leistungen dazu kapabel.
Ich habe vergebens versucht, den Herren klarzumachen, in welche unmögliche Situation sie sich mit ihren ganzen angeblichen Feststellungen und vor allen Dingen mit der Veröffentlichung dieser Feststellungen begeben haben.
Da holt man den Herrn Grafen v. Montgelas, den Herrn Professor Delbrück.
Herrn Professor Höninger als Sachverständige herbei, und was diese Leute angeblich festgestellt haben, das erklärt der Ausschuß dann für seine Auffassung.
Ja, meine Damen und Herren, Sie können sich nicht wundern, wenn das mir und breiten Schichten in der deutschen und internationalen Öffentlichkeit in keiner Weise imponiert.
Nun komme ich auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Rießer, der ja versucht hat, Kautsky als Kronzeugen dafür anzurufen, daß Deutschland am Weltkrieg so gut wie unschuldig sei.
(Zurufe rechts.)
Dem Herrn Kollegen Rießer ist bereits vom Kollegen Bretlscheid geantwortet; aber trotzdem hat Herr Kollege Rießer versucht, seine Darstellung aufrechtzuerhalten.
Ich sehe mich deshalb genötigt, ein wenig näher auf diese Fiage einzugehen und dem Kollegen Rießer nachzuweisen, daß er Kautsky vollständig falsch interpretiert hat.
Kaulsky sagt über die allgemeinen Ursachen des Weltkrieges in ein paar knappen Sätzen: Man macht sich eine ganz falsche Vorstellung, wenn man meint, der Imperialismus habe in den Regierungen den Drang nach einem Weltkrieg erzeugt.
So direkt brach 'e er ihn nicht hervor, die Wirkung des Imperialismus vollzog sich auf einem Umweg.
Was er zunächst produzierte, war die Gier nach auswärtigem Besitz oder Einflußsphären, waren Differenzen zwischen den Großmächten und damit stetes, stch progressiv steigerndes Wettrüsten, daher wachsende Nervosität, (v) wachsendes Mißtrauen, zunehmende Furcht, vom Nachbar überfallen zu werden.
Keiner wollte den Krieg, jeder fürchtete ihn; aber mehr noch als den Krieg fürchtete man natürlich die Niederlage, und so war jeder bereit, bei der ersten verdächtigen Bewegung des Nachbarn diesem an die Gurgel zu fahren.
In diesen Sätzen hat Kautsky die Situation unmittelbar vor Kriegsausbruch skizziert, er hat ausdrücklich festgestellt, daß das imperialistische Drängen nach einem Konflikt, nach einem Zusammenprall ein Internationales war.
(Zuruf rechts: Na also!)
Bitte, ich komme noch weiter!
Kautsky weist dann darauf hin, daß die deutsche Regierung mit Blindheit geschlagen war, als sie glaubte, daß der Konflikt zwischen Österreich-Ungarn und Serbien sich lokalisieren lasse.
Er weist in seinem Bucke nach, daß sich auf dem Balkan nicht nur die Interessen der Balkan- und der benachbarten Staaten kreuzten, sondern daß dort auch ein Interessen »knäuel aller europäischen Großstaaten vorhanden war.
Er sagt: Jeder Großstaat, der auf dem Balkan das Übergewicht zu erlangen versuchte, stieß dabei auf den Widerstand anderer Großmächte, hatte mit der Gegnerschaft einer Koalition zu rechnen.
Dann weist er darauf hin: Trotz dieser Situation hat Österreich-Ungarn versucht, Serbien zu vergewaltigen und den Großmächten zuzumuten, das als eine Angelegenheit anzusehen, die lediglich Österreich-Ungarn und Serbien anginge.
Kautsky sagt: Jeder Kenner der Balkangeschichte seit 100 Jahren mußte stch darüber klar sein, daß diese Politik zum Weltkrieg führte.
Schlimm genug, daß Deutschlands leitende Staatsmänner 1914 dafür blind waren.
1 (v) (Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dann sagt Kautsky und damit komme ich auf dm springenden Punkt, der von dem Kollegen Dr. Rießer in die Debatte hereingeholt ist —: Vielleicht noch nie ist ein Krieg auf die bloße „Allerhöchste Eingebung ''eines Tages mit solcher Leichtfertigkeit und Unüberlegtheit beschlossen worden, wie am 5.
Juli 1914 der Krieg gegen Serbien.
Kein Wunder, daß man einige Wochen später völlig den Kopf verlor, als die Konsequenzen zutage traten, auf die jeder klar denkende Mensch von vornherein hätte gefaßt sein müssen, wenn er stch auf diese Bahn überhaupt begab.
Und nun kommt der Hauptsatz, auf den der Herr Kollege Rießer stch stützt, der von Kautsky in diesem Zusammenhang ironisch gemeint ist: (Lachen rechts.)
Ich kann hier das Geständnis machen, daß es eine Zeit gab, in der ich der deutschen Regierung Unrecht tat.
Wohl besaß ich nicht das felsenfeste Vertrauen Delbrücks in die Klarheit und WohlÜberlegtheit ihres Programms.
Immerhin nahm ich an, daß sie sich der sinnenfälligsten Konsequenzen ihres Vorgehens klar bewußt war, als sie sich zur Unterstützung Österreichs entschloß.
Also er sagt: ich habe angenommen, die deutsche Regierung wußte, was sie tat, als sie Österreich die Blankovollmacht gab, gegen Serbien vorzugehen.
Aber, fährt er fort, nachdem ich Einblick in die Akten gewonnen habe, habe ich zu meinem Erstaunen gesehen, daß die deutsche Regierung sich nicht darüber klar war: der Krieg zwischen Okerreich-Ungarn und Serbien muß zum Weltkrieg führen, daß die deutsche Regierung tatsächlich der Auffassung war, es würde möglich sein, diesen Krieg zu lokaltReichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag dev 17.
März 1921.
Z11S (Dittmarm, Abgeordneter.)
(Li steren.
Und nun sagt Kautsky: Die Leute, die in Deutschland 1914 das Ruder in Händen hatten, find ja wahrhaftig noch viel dämlicher gewesen, als ich sie eingeschätzt hatte.
(Zuruf rechts: Möglich, aber nicht Verbrecher!)
Bitte, darauf komme ich.
Er weist darauf hin es ist übrigens, glaube ich, auch heute schon zitiert worden —: Die Entstehung des Weltkrieges zeigt uns in Deutschland ein Regierungssystem, das im Lande der Dichter und Denker, der höchsten wissenschaftlichen Leistungen zur politischen Führung Elemente berief, die von solcher Unfähigkeit oder StreberHastigkeit oder Leichtfertigkeit waren, daß sie sinnlos das Volk in ein Abenteuer hineinritten, aus dem sie schließlich keinen anderen Ausweg mehr fanden als die Kriegserklärung an Rußland und Frankreich, und durch das sie und die ganze Nation in den Abgrund gerissen wurden.
Er fährt fort: Wäre es richtig, wie Delbrück behauptet, daß diese Politik „logisch nach einem ganz klaren und wohlüberlegten Programm ''vor sich ging, so würde die Schuld des wilhelminischen Regimes dadurch nicht vermindert, sondern ins Riesenhafte vergrößert.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, Kautsky stellt fest: die deutsche Regierung wußte nicht, daß, als sie 1914 in das Pulvermagazin hineinging und die Fackel in eines der offenstehenden Pulverfässer, das ihr im Wege stand, hineinschleuderte, sie damit das ganze Pulvermagazin zur Explosion bringen mußte.
So beschränkt war die deutsche Regierung, das nicht zu wissen.
Das ist der Sinn der Darstellung Kautskys.
Nun überlasse ich Ihnen selbst, v) Herr Kollege, die Alternative, ob Sie sagen wollen, es wären damals bei Ausbruch des Weltkrieges in Deutschland Leute am Ruder gewesen, die man nur charakterisieren könne entweder als dummköpfige Verbrecher oder als verbrecherische Dummköpfe.
Kautsky kommt zu der letzteren Auffassung.
Er sagt: Zuerst habe ich geglaubt, es seien dummköpfige Verbrecher am Ruder gewesen.
Nachdem ich aber gesehen habe, wie hilflos und ratlos man gewesen ist, wie man sich der Konsequenzen nicht bewußt war, muß ich allerdings sagen: es waren verbrecherische Dummköpfe.
Ist das nun von Ihrem Standpunkte aus etwas, meine Herren, womit Sie besonders Staat machen können in der Öffentlichkeit
(Zurufe rechts.)
Mir soll es gleich sein, ob Sie künftig sagen werden: wir berufen uns auf Kautsky dafür, daß bei Ausbruch des Krieges in der Regierung nicht dummköpfige Verbrecher, sondern verbrecherische Dummköpfe saßen.
Das allein ist es, worum es sich bei diesem ganzen KautskyZttat handelt.
Mir schien es aber notwendig, diesen Sachverhalt noch einmal mit aller Schärfe herauszuarbeiten, weil ich weiß, daß man die wissenschaftliche Autorität Kautskys im nationalistischen Lager benutzt, um den Eindruck zu erwecken, einer derjenigen, der zuerst ein Buch veröffentlicht hat über den Anteil der Schuld Deutschlands am Weltkriege, habe seine zuerst aufgestellten Behauptungen zurückgenommen.
Zurückgenommen hat Kautsky, wie schon ganz richtig von meinem Kollegen Breitscheid gesagt worden ist, überhaupt nichts.
„1 (Rufe rechts: Doch!)
Er hat von dem, was er in seinem Buche über die Entstehung des Weltkrieges geschrieben hat, gar nichts zurück
genommen.
Denn dieses Buch hat er erst geschrieben nach Kenntnis der Akten.
Also Sie können nicht sagen, daß Kautsky in dem Buche „Wie der Weltkrieg entstand ''Reichstag.
I.
19201921.
87.
Sitzung.
etwas geschrieben hat, was er durch dieses Zitat in seiner (0) Broschüre gegen Professor Delbrück irgendwie zurückgenommen hätte.
(Zuruf rechts.)
Das Endresultat Herr Kollege Warmuth, ich weiß nicht, ob sie eben hier waren habe ich auch schon festgestellt.
Kautsky sagt lediglich wenn Sie es noch einmal hören wollen, will ich es auch für Sie noch einmal sagen —: „Ich habe ursprünglich gemeint, es säßen nur dummköpfige Verbrecher in der Regierung jetzt weiß ich, es waren verbrecherische Dummköpfe.
(Zurufe rechts.)
Präsident: Die allgemeine Beratung ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Es ist schon von einer Seite betont worden, daß die Erwähnung der Schuldfrage bei dem Haushalt der auswärtigen Politik gar nicht zu umgehen war, da sie bei den Verhandlungen in London eine so große Rolle gespielt hat und es darum nötig war, die Stellung, welche die deutsche Regierung mit ihren Vertretern eingenommen hat, zu kritisieren.
Ich habe es getan und habe dabei betont, daß die Vertreter der Regierung sich dadurch auf ein falsches Gebiet begeben haben, daß sie den Begriff der Alleinschuld hineintrugen, durch den die Debatte vollständig verschoben wird und einen ungünstigen Eindruck erwecken muß.
Dann ist mir von Herrn Schultz und ich glaube auch von Herrn Rießer vorgeworfen worden, daß ich bei der Erwähnung der Schuldfrage und der Lasten, die Deutschland auferlegt sind, nicht zwischen Volk und Regierung unterscheide und überhaupt nicht für die Interessen des deutschen Volkes eintrete.
Ich habe nun hier das Stenogramm meiner Rede; Sie wollen mir erlauben, (v) einen kurzen Satz daraus zu verlesen.
Sie werden daraus ersehen, daß ich durchaus das Gegenteil getan habe.
Es heißt dort: Es liegt mir auch gar nicht daran, die Schuldfrage eingehend zu diskutieren.
Ich will nur dagegen protestieren, daß man die Betonung der Schuld der damaligen Regierung in vielen Artikeln, die im Ausland erschienen sind und die für das Ausland berechnet waren, mit einer Betonung der Schuld des deutschen Volkes gleich setzt.
Es ist nicht zu bestreiten: es ist einmal ein Grundsatz des internationalen Rechts, das wir bei uns Völkerrecht nennen, daß ein Volk haftbar ist für die Taten seiner Regierung, namentlich für die Verpflichtungen seiner Regierung.
Es ist staatsrechtlich haftbar, betone ich, aber nicht moralisch, und hebe dann hervor: auch für die staatsrechtliche Haftbarkeit gibt es Grenzen am Können, an der Lage des Volkes.
Das führte ich weiter aus, also gerade das Gegenteil von dem, was Sie mir vorwerfen.
Die ganze Tendenz meiner Ausführungen war darauf gerichtet, vom deutschen Volke abzuwälzen, daß man es moralisch haftbar macht für die Schuld des Kaisertums, und weiter, daß man in der staatsrechtlichen, in der ökonomischen Haftbarkeit über das hinausgeht, was das deutsche Volk leisten kann.
Meine Damen und Herren, Sie (nach rechts) nehmen für sich allein die vaterländische Gesinnung in Anspruch.
Sie haben kein Monopol darauf!
(Rufe rechts: Persönlich!)
Das habe ich in meiner Rede betont, und damit will ich schließen.
Wir treten viel energischer und mit viel größerer Wirkungskraft für das Wohl des deutschen Volkes ein, als Sie dort drüben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
422 3114 Reichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1921.
(L) Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, jetzt die zurückgestellten Abstimmungen über den Haushalt des Ministeriums des Innern vorzunehmen.
Es handelt sich zunächst um das Kap.
19 zur Unterhaltung und Durchführung der Technischen Nothilfe.
Wer diesem Kapitel seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich von seinem Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Kap.
19 ist angenommen.
(Bravo!
rechts.)
Wir kommen dann zu den einmaligen Ausgaben Kap.
1 Tit.
4.
Dazu liegt ein Antrag von Anhängern aller Parteien auf Nr.
1671 vor, den Titel zur weiteren Ausschmückung des Reichstags aus dem Haushalt des Ministeriums des Innern in den Haushalt des Reichstags zu übernehmen.
Ich nehme das Einverständnis des Hauses an, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
1 Tit.
14.
Da liegt auf Nr.
1333 ein Ausschußantrag vor, für das deutsche Museum tu München nicht 400 000 Mark, sondern 500 000 Mark einzusetzen.
Wer diesem Antrage zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Nun kommt der Ausschußantrag auf Nr.
1333, einen neuen Tit.
16a einzufügen, nämlich 3000 Mark zur Beratung und Überwachung lungenkranker Personen zu bewilligen.
Wer diesem Antrage zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Nunmehr ist noch die Ausschußentschließung auf Drucksache Nr.
1333 unter II 10 zu erledigen, die Reichstu) regierung um baldige Errichtung eines Denkmals für die auf außereuropäischem Boden im Kampf gebliebenen Deutlchen zu ersuchen.
Wer dieser Entschließung zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist auch angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte nur noch zur Feststellung erwähnen, daß der Antrag Arnstadt und Genossen auf Drucksache Nr.
1618 unter II 4, der eine Denkschrift über die Vorgeschichte, Entwicklung und Aufgaben des Neichswanderungsamts verlangt, durch die Annahme der Ausschußanträge auf Nr.
1674 zu 2 erledigt war.
Sie sind damit einverstanden.
Damit ist die Beratung und auch die Abstimmung über den Haushalt des Reichsministeriums des Innern erledigt.
Wir kommen zur weiteren Erledigung des Haushalts -es Reichsministeriums, des Reichskanzlers und der Reichskanzlei.
Wir hatten eben Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, s, 8, 9, 10, 11; Kap.
2 Tit.
1, 2 nach dem Ausschußantrage auf Nr.
1419, 3; —einmalige Ausgaben Kap.
1 Tit.
1; Einnahme Kap.
1 Tit.
1.
Die einzelnen Titel dieses Haushalts sind bewilligt.
Wir kommen zum.
1.
Haushalt des Retchsministeriums des t Auswärtigen.
AM Kap.
1 Tit 1 der fortdäuerstden Ausgaben ist eben drbaktien wotden; ich erkläre ihn 'für angenommen.
Ich rufe auf Tit.
a, 2, 3 sowie 4, 5, '6, 6 », mit den Ergänzungen, 7, 8 mit der Ergänzung, —19, 10 mit der Ergänzung, 11; Kap.
2 Tit.
1 (e mit der Ergänzung, s, 2, 3, 4, 5 mit der Ergänzung, 6 mit der Ergänzung, -7, -8, —19, io; Kap.
3 Tit.
1, 2, 3.
Angenommen.
Zu Tit.
3 liegt eine Entschließung des Ausschusses aus Drucksache Nr.
1406 unter II vor, die Reichsregierung um Nachprüfung zu ersuchen, ob die finanztechnischen Sachverständigen (Finanzbeiräte) im Auslande mit dem 31.
März 1921 abzuberufen sind.
Wer dieser Entschließung des Ausschusses zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Ich rufe auf Kap.
3 Tit.
4, 5, 6, 7, 8 mit der Ergänzung, 9, 10, 11, 12, 13, 14.
Zu Tit.
15 hat das Wort der Herr Abgeornete Dr. Deermann.
vr.
Deermann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das unangenehme Schauspiel, das wir vorhin erlebten, daß nämlich die auswärtige Politik nach beliebter deutscher Art zu innerpolitischen Kämpfen benutzt wird, möchte ich hier nicht wiederholen, sondern Sie auf eine Frage hinweisen, die uns gewiß allen am Herzen liegt, für die wir uns alle ohne Unterschied der Partei einsetzen können.
Es ist das der Wiederaufbau der Auslaudsschulen.
Dafür sind im Etat für 1920 8.
5 Millionen Mark, also wesentlich mehr als im Vorjahre ausgesetzt worden.
Ich hoffe, daß tm nächsten und im übernächsten Jahre diese Summe mehr und mehr gesteigert werden wird.
Aber ich möchte Sie nicht so sehr auf die finanzielle Seite dieser Wiederaufbauarbeit hinweisen als vielmehr (, »auf die Art, wie sie geleistet werden sollte.
Vor dem Kriege hat unsere auswärtige Vertretung es sicher daran fehlen lassen, den deutlchen Lehrern an Auslandsschulen die Förderung, vor allen Dingen auch in gesellschaftlicher Beziehung, zuteil werden zu lassen, die ste verdienen.
Darin haben vor allem die Franzosen viel besser gearbeitet.
Ich erinnere nur daran, wie gerade noch tm Winter 1913—14 die französische diplomatische Vertretung mit allen Mitteln französische Schulen, französische Lehrer usw.
im Ausland unterstützt hat, um ste mit der Gesellschaft des betreffenden Landes in Verbindung zu bringen, in dem diese ausländischen französischen Schulen waren, besonders auch in England und in den englischen Kolonien.
Gegenüber den glänzenden Veranstaltungen zur Verbreitung französischer Kultur auch im gesellschaftlichen Leben ist von seiten der deutschen diplomatischen Vertretungen fast gar nichts geschehen.
Ich möchte darum bitten, daß unser Auswärtiges Amt den deutschen Privatlehrern, den deutschen Hochschullehrern und Gelehrten und Künstlern im Auslande gerade in gesellschaftlicher Beziehung ganz anders unter die Arme greift, ste mit allen Mitteln in die Gesellschaft des fremden Landes einführt, besonders auch öffentliche Feste, Theateraufführungen und dergleichen zu dem Zwecke veranstaltet oder unterstützt.
Eine solche deutsche Kulturpropaganda ist notwendig und, wenn richtig durchgeführt, auch sehr wirksam.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Dann noch ein anderes I.
Wft Knd gewiß nicht der Ansicht,.
daß nun Reichsschüleü.
im.
Auslande gegründet wÄden müssen 'aM-die MriUätMulest, '.
dit im AMtäubt bestehen, müssen oom.
Keich mfterfkMr MstzH.
Ich möchte noch ein Wort ''gerade 'für die MWUW »legen, me von evangelischen und katholischen WfstöWl im Auslande für deutsche Kinder unterhalten werden.
Reichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 192t.
Mö (vr.
Deermarm »Abgeordneter.)
Ebenso wichtig aber Wie die Schulen sind die deutschen Kirchen im Anslande.
Kirche und Schule find das Fundament, der Felsen, auf dem allein die Erhaltung des Deutschtums im Auslande sicher gegründet werden kann, und daher sollte auch in Zukunft gerade für die Unterstützung deutscher Kirchen im Auslande im Etat des Auswärtigen Amts ein hinreichender Posten eingesetzt werden.
Zum Beispiel bekam die katholische deutsche Kirche in London vor dem Kriege vom Deutschen Reiche trotz wiederholter Bitten und trotz großer Notlage, obgleich sie gerade in sozialer Beziehung für die mittleren und kleineren deutschen Existenzen da draußen sehr viel tat, nichts.
Die einzige Unterstützung, die ihr zuteil wurde, erhielt sie vom österreichischen Kaiserhause.
Die Hauptarbeit der deutschen Schulen, der Verbreitung deutscher Bildung im Auslande, wird von privater Seite geleistet, und die deutschen Lehrer dort draußen stehen in einem privaten Arbeitsverhältnis.
Wenn wir aber wünschen, daß die besten Lehrer zur Erziehung der Kinder der Ausländsdeutschen von den deutschen Auslandsschulen gewonnen werden, daß nicht sogenannte verunglückte Existenzen eingestellt werden müssen, die dem Ansehen deutscher Wissenschaft und Erziehung nicht gerade immer in der besten Weise dienen, dann müssen wir dafür sorgen, daß die Lehrer an Auslandsschulen, wenn sie nach fünfoder zehnjähriger Arbeit zurückkehren, unbedingt in der Heimat feste staatliche Anstellung finden und daß auch ihre im Ausland zugebrachten Dienstjahre auf ihre Besoldung angerechnet werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Nun zu der Gegenseite.
Mit Genugtuung müssen wir feststellen, daß wir, obgleich wir während des Weltkrieges soviel als Barbaren geschmäht worden sind, so viele ausländische Studierende an unseren Universitäten (L) und Hochschulen sehen.
Ich buche das als eine Ehrung für Deutschland, für deutsches Wissen und Können.
Gewiß können wir ausländische Studierende nicht aus allen Ländern in gleichem Maße zu uns herbeisehnen.
Wir haben es erlebt, daß uns feindlich gesinnte Ausländer deutsche Wissenschaft und Kunst bei uns gelernt haben, um sie später im wirtschaftlichen oder militärischen Wettbewerb gegen uns auszuspielen.
Die Studierenden der Entente dürfen bet uns nur dann auf eine wohlwollende Aufnahme rechnen, wenn wir bei ihnen die gleiche Aufnahme finden.
Da muß es heißen: wie du mir, so ich dir.
Besonders werden die deutschen Hochschulen heute aufgesucht von den Studierenden bedrückter Völker und aus neu erstandenen Staaten, die, wie das nun einmal natürlich ist, sich bei uns wohlfühlen, weil sie wissen, daß gerade wir Verständnis für die Leiden, die sie durchgemacht haben, besitzen und weil sie andererseits erkannt haben, daß wir ihnen das Beste an Wissen und Können bieten wollen und können.
Wir haben ein großes Interesse an der geistigen und politischen Befreiung dieser bisher unterdrückten oder zurückgebliebenen Völker.
Je mehr wir die Kultur und den geistigen und wirtschaftlichen Fortschritt in diesen neuen Ländern fördern, desto mehr wird für uns auch dort Gelegenheit gegeben sein, blühende wirtschaftliche Unternehmungen zu gründen und Handel zu treiben.
Wir werden Freunde gewinnen, die auch für die Erzeugnisse unserer Wirtschaft, unserer Technik, unserer Industrie gern Abnehmer sind.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)

Nach meiner Überzeugung darf bei der Zulassung und »oraerung ausländischer Studierender kein Unterschied Mischen farbigen und weißen Raffen gemacht werden.
Wir haben die Manschen in den Studierenden zu achten, wenn sie sittlich und gebildet sich benehmen.
Für uns kommt es darauf an, daß wir draußen Freunde gewinnen.
Ob das nun farbige oder weiße Freunde sind, kann uns w) in unserer bedrängten Lage ganz einerlei sein.
Wir müssen uns auf den Standpunkt der Kultur und der Menschlich- keit stellen.
Freund soll uns sein, wer uns Freund ist, wenn er es als sittlicher und charaktervoller Mensch verdient.
(Sehr richtig!)
Wir müssen nun vor allem diesen Studierenden nicht bloß die Tore unserer Hochschulen öffnen, es ist mindestens ebenso wichtig, und ich empfehle die Förderung dieser Angelegenheit auch dem Auswärtigen Amt —: die StudierendendieserjungenBölker müssen in die deutsche Gesellschaft, in das deutsche Kulturleben durch persönliche Berührung mit deutschen Familien, deutschen Gelehrten, Leuten des Handels und der Industrie eingeführt werden.
Es ist notwendig, daß wir Vereine gründen zur Einführung dieser fremden, uns freundlich gesinnten Studierenden, damit eine engere Berührung zwischen ihnen und uns geschaffen wird.
Nur die Studierenden, die bet uns warm geworden sind, werden uns auch ein gutes Andenken bewahren; denn letzten Endes beruht doch alles auf den Gefühlen, die man zueinander hegt, auf dem 'freundlichen Andenken, das die Studierenden aus Deutschland mit in ihre Heimat zurücknehmen.
Kaltes, deutsches Wissen allein erobert uns die Herzen der fremden Völker nicht.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum.)
Gewiß können wir die deutschen und die fremden Studenten an den Universitäten nicht mit gleichen Rechten ausstatten.
Wirtschaftlich und rechtlich werden die deutschen Studenten zunächst und vorzugsweise bedacht werden müssen.
Wir dürfen die deutschen Studierenden nicht durch Massenandrang fremder Studierender in der Möglichkeit der Ausnutzung unserer wissenschaftlichen Institute behindern lassen.
Wir können den fremden Studenten nicht alle die Rechte einräumen, die unsere Studierenden haben.
Aber sozial, als Menschen sollten wir die fremden Studierenden nicht schlechter behandeln als unsere eigenen Söhne und Töchter.
Es müßte auch Mittel geben, um bedürftige Studenten aus uns befreundeten Staaten und Völkern in geeigneten Fällen zu unterstützen.
Wenn das nicht durch staatliche Mittel geschehen kann, so ist es einem geschickt arbeitenden Auswärtigem Amt immer möglich, dafür private Mittel zu bekommen und auf dem Umwege durch private Förderer den befreundeten Studenten die notwendige Unterstützung zu verschaffen.
Die Zeit, wo wir mit Gewalt und Macht uns draußen Einfluß, Vorteile und Ansehen zu erobern hoffen durften, ist vorbei.
Aber wenn man auch unsere wirtschaftliche und vor allem militärische Macht zerschlagen hat, unsere geistige Macht kann uns Haß und Neid nicht rauben.
Diese kann nur von uns selbst zertrümmert werden, diese können nur wir selbst verkümmern lassen.
Im friedlichen Wettbewerb der Geisteswaffen, in der friedlichen Kulturoffensive draußen in der Welt können wir unser altes deutsches Ansehen als eine Kulturnation, als eine Nation hochgebildeter Menschen wieder erringen und noch steigern.
Darum möchte ich Sie bitten, daß Sie das Studium der Söhne fremder Völker in unserer eigenen Heimat und die Ausdehnung der deutschen KulturPropaganda im Ausland durch die Förderung von deutschen Privatschulen, Missionen und Kirchen unterstützen.
Dem geistigen deutschen Aufschwünge, der Ausbreitung deutschen Wissens und deutscher Kultur im Auslande wird dann auch ganz bestimmt eine Blüte deutscher Wirtschaft und deutscher Erwerbstättgkeit daheim und im Ausland folgen.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
422 NeiDtag.
8-.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
Mrz 1921.
3 ltS () Vizepräsident vr.
Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich stelle die Annahme des Tit.
15 mit Ergänzung fest.
Ich rufe auf Tit.
16 mit Ergänzung, 17 ebenso, —118 ebenso, 19 ebenso, 20, 21, 22, 23, 24, 25.
Angenommen.
Ich rufe weiter auf die einmaligen Ausgaben Kap.
1 Tit.
1 mit Ergänzung, 2, 3, 4, 5 mit Ergänzung, 6 mit Ergänzung, 7, 8, 9, 10, —111, 12, 13 aus der Ergänzung, 14 aus der Ergänzung.
Wir gehen über zu den Einnahmen im ordentlichen.
Haushalt.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1, -2, 3 und stelle auch hier die Annahme fest.
Ich eröffne die Debatte über die Petition auf Nr.
1406 unter III.
Das Wort wird nicht verlangt, die Abstimmung erfolgt in 3.
Beratung.
Wir gehen über zum Haushalt des Reichstags (Anlage II) Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt Nr.
1684 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Pachnicke.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben Kap.
1 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei der Vorbereitung des Haushaltsplans für den Reichstag war die Frage aufgetaucht, ob und inwieweit der Reichstag selbständig seinen Etat aufstellen darf oder an die Zustimmung des Reichsrats und der Finanzverwaltung gebunden ist.
Uber diese Frage ist eine Verständigung noch nicht erzielt worden.
Es sollen Nechtsgutachten darüber eingeholt werden.
Der Ausschuß hat deshalb von einer grundsätzlichen Erörterung dieser Frage Abstand genommen und wird an die Angelegenheit erst wieder herantreten, sobald diese Gutachten vorliegen.
Ebenso sind weitergehende Erörterungen in bezug auf dieAnstellung des Personals desReichslags unterblieben mit Rücksicht darauf, daß auch die Frage bisher nicht geklärt ist, inwieweit der Reichstag an die Bestimmungen über die Militäranwärter gebunden ist für den Fall, daß vom Reichstage aus feste Anstellungen und Pensionsansprüche gewährt werden.
Auch hier sind Verhandlungen im Gange.
Erst nach Abschluß derselben werden wir, vielleicht im Anschluß an einen zu erwartenden Ergänzungsetat, diese Frage behandeln.
Der Ausschuß ist deshalb über die Ziffern des Voranschlags nicht hinausgegangen, und ich empfehle auch dem Plenum, den Voranschlag unverändert anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; ich darf die Annahme des Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben feststellen.
Ich rufe weiter auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 nach dem Ausschußantrage 1684, -11, -12 nach dem Ausschußantrage, 13, 14, —115, 16, 17, 18, 19, 20.
Angenommen.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
1 Tlt.
1, -2, 3, -4.
Auch hier stelle ich die Annahme fest, da kein Widerspruch erfolgt.
Wie gehen über zu der Einnahme im ordentlichen Haushalt.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1, 2, 3 und stelle auch hier, ohne Widerspruch zu finden, die Annahme fest.
Damit ist der Haushalt des Reichstags erledigt.
Wir gehen über zum Haushalt des Rerchsverkehrsrninisteriums 1 Anla geXIX (Verwaltung der Reichseifenbahnen) (Nr.
1487 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den a-, Reichshaushalt Nr.
1608 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Deglerk.
Ich rufe auf Kap.
1 der fortdauernden Ausgaben.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Deglerk, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Die Reichseisenbahnverwaltung hat gleichzeitig mit dem Haushalt für 1920 den für 1921 vorgelegt.
Die frühzeitige Fertigstellung des Haushalts für 1921 fand im Ausschuß Anerkennung, dagegen wurde die späte Vorlegung des Haushalts für 1920 mißbilligt.
Es wurde im Laufe der Erörterungen festgestellt, daß an der Verzögerung des Haushalts für 1920 nicht das Reichsverkehrsministerium, sondem das Reichsfinanzministerium die Schuld trägt.
Beide Haushalte wurden vom Ausschuß in acht Sitzungen durchberaten.
Zugrunde gelegt wurde der Haushalt für 1921 in der Weise, daß mit der Annahme eines Titels des Haushalts für 1921 gleichzeitig der entsprechende Titel des Haushalts für 1920 als angenommen galt.
Nur der außerordentliche Haushalt für 1920, soweit er die Bauten der Zweigstellen enthält, ist getrennt von dem für 1921 beraten worden.
Der Haushalt für 1920 schließt ab mit einer Ausgabe von 29 363 042 300 Mark im Ordinarium und von 1986176 000 Mark im Extraordinarium, mithin mit einer Gesamtausgabe von 31349 218 300 Mark.
Ihr steht eine Einnahme von 14 966 258 700 Mark gegenüber, so daß sich ein Gesamtfehlbetrag von 16 382 959 600 Mark ergibt, der mit 14 399 483 600 Mark aus den ordentlichen und mit 1 983 476 000 Mark auf den außerordentlichen Haushalt entfällt.
Der Haushalt für 1921 weist eine Ausgabe von 31 181834 100 Mark im Ordinartum und von 5 650 000 000 Mark im außerordentlichen Haushalt, mithin eine Gesamtausgabe von s , 36 831834100 Mark auf.
Ihr steht eine Einnahme von 27 604 000 000 Mark im ordentlichen und von 41Millionen Mark im außerordentlichen Haushalt, also eine Gesamteinnahme von 27 608 000 000 Mark, gegenüber.
Für das Jahr 1921 ist daher ein Zuschuß von 9 223 834100 Mark erforderlich.
Hiervon entfallen 3 577 834 100 Mark auf den ordentlichen und 51646 000 000 Mark auf den außerordentlichen Haushalt.
Gegen 1920 verringert sich der Zuschuß im ordentlichen Haushalt um 10 821649 500 Mark, während derjenige für den außerordentlichen Haushalt sich um 3 662 524 000 Mark erhöht.
Der Gesamtfehlbetrag für 1921 ist gegenüber dem für 1920 um 7 159 125 500 Mark geringer.
Während bei der früheren preußisch-hessischen Eisenbahnverwaltung die Mittel für werbende Anlagen, wie der Bau zweiter Gleise, der Bau neuer Bahnen, nicht im Etat veranschlagt wurden, sondern durch besondere Anleihegesetze flüssig gemacht wurden, hat die Reichseisenbahnverwaltung die Mittel für diese Zwecke in den außerordentlichen Haushalt eingestellt.
Der außerordentliche Haushalt gliedert sich in die Hauptfonds und die „Sonstigen Baufonds ''.
Für die Hauptfonds sind für 1921 3 130 000 000 Mark ausgesetzt.
Hiervon entfallen allein 2 479 800 000 Mark für Beschaffung von Fahrzeugen, 205 000 000 Mark für die Einführung der Kunze-Knorr-Bremse und 300 Millionen Mark für den Bau von Wohnungen für Eisenbahnbedienstete.
Ein größerer Posten von 20 000 000 Mark ist erforderlich, um die Bahnanlagen an den neuen Reichs- und Zollgrenzen zu ergänzen.
Für die Unterstützung im Betnebe befindlicher Klein- und Nebenbahnen und zur Förderung des Baues von Kleinbahnen sind nur 25 Millionen Mark vorReichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag dm 17.
März 1921.
(Deglerk, Berichterstatter.)
gesehen.
Die geringe Höhe dieser Summe wurde im Ausschuß beanstandet.
Eine einstimmig angenommene Entschließung des Ausschusses fordert die Bereitstellung weiterer Mittel zum Bau von Wohnungen für Eisenbahnbedienstete durch einen Nachtragsetat.
Beanstandet wurde im Ausschuß die Monopolstellung der Kunze-Knorr-Bremse-Aktiengesellschaft.
Die Regierung erklärte, daß die Gesellschaft vertraglich verpflichtet sei, 50 Prozent der Aufträge an Unterlieferer zu verteilen, daß aber zur Wahrung der Betriebssicherheit die Lieferung der einzelnen Teile der Bremse durch eine einzige Gesellschaft, die die Verantwortung trage, gefordert werden müsse.
Hinsichtlich der Beschaffung der Lokomotiven und Wagen wurde die Aufstellung eines großzügigen Bauprogramms und die rasche Vergebung der Aufträge gewünscht.
Bemängelt wurde die geringe Zahl der für 1921 in Bestellung gegebenen Wagen und die Art der Vergebung, bei der man der Industrie ins Ungeheuerliche gehende Vorschriften gemacht habe.
Die angemessene Berücksichtigung der verschiedenen Landesteile wurde verlangt und wurde von der Regierung zugesagt.
Die Verzögerung der Vergebung führte die Regierung auf die Übergangsschwierigkeiten bei der Verreichlichung der Eisenbahnen und auf die hohen Preisforderungen, insbesondere der Lokomotivfabriken, zurück.
Zu den „sonstigen Baufonds ''rechnet die Erweiterung von Bahnhöfen, der Bau zweiter Geleise, der Bau neuer Bahnen.
Für diesen Zweck werden für 1921 2 Milliarden 520 Millionen Mark angefordert, das sind 819 Millionen Mark mehr als 1920.
Hiervon entfallen 2153 000 000 Mark gleich rund 86 Prozent der gesamten Forderungen auf die Fortsetzung und Vollendung älterer Bauausführungen und nur 367 Millionen auf Neu (, i bauten.
Im letzten Friedensjahr betrugen die Bauausgaben im Gesamtbereich der jetzigen Reichseisenbahnen 470 Millionen Mark.
Die jetzige Forderung für 1921 ist das 5, 2 fache, während die allgemeine Preissteigerung etwas mehr als das dreizehnfache beträgt.
Die infolge des Friedens eingetretene Änderung in der Koylenversorgung Deutschlands hat vielen Eisenbahnlinien einen erheblichen Mehrverkehr zugeführt.
So nötigt die Belieferung Süddeutschlands, der Schweiz und Österreichs mit Ruhr- statt wie im Frieden mit Saarkohlen zum Ausbau der Ruhr-Siegbahn zwecks Entlastung der Rheinstrecken.
Für den Braunkohlenversand ist im linksrheinischen Gebiet, in der Provinz und im Freistaat Sachsen, für den Torfversand in der Provinz Hannover und in Oldenburg zu sorgen.
Erhebliche Mittel sind für die Elektrisierung der bayerischen Bahnen bereitgestellt, der die Wasserkraftwerke am Walchensee und an der mittleren Isar dienstbar gemacht werden sollen.
Ferner sind hohe Beträge eingesetzt für die Erweiterung und den Ausbau der -Haupt-, Neben- und Betriebswerkstätten.
Der Bau neuer Lokomotiven und Wagen in Staatseisenbahnwerkstätten ist, wie die Regierung auf Anfrage eines Ausschußmitglieds erklärte, nicht beabsichtigt.
Dagegen sollen allmählich die Ausbesserungsarbeiten an den Fahrzerrgen wie im Frieden ausschließlich in staatsclgenen Werkstätten ausgeführt werden.
Bei der Instandsetzung der Lokomotiven wird nach Meinung der Regierung die Zuziehung der Privatmdustrie noch mehrere Jahre erforderlich sein.
Dagegen hat nach Ansicht der Regierung die Ausbesserung der Wagen derart abgenommen, daß die Hilfe der lMvatmoustrie mehr und mehr entbehrt werden kann.
Der Anregung einiger Ausschußmitglieder, abgängige Werkstätten nicht neu aufzubauen, sondern zur Schaffung 311-7 eines gesunden Wettbewerbs die Privatindustrie auch (o) künftig zu Ausbesserungsarbeiten heranzuziehen, wurde von anderen Migliedern widersprochen.
Der Minister glaubte trotz der mit den Privatwerkstätten gemachten günstigen Erfahrungen dieser Anregung nicht Folge geben zu können.
Von den Ausgaben des ordentlichen Haushalts in Höhe von 29 363 042 300 Mark in 1920 und 31 181834 100 Mark in 1921 entfallen im Jahre 1920 25 848 300 und 1921 26 873 000 Mark, das sind 0, 1 Prozent der Gesamtausgaben auf das Ministerium selbst, 2 519 000 000 Mark gleich 8, 6 Prozent in 1920 und 2 824 000 000 Mark gleich 9, 1 Prozent in 1921 auf den Schuldendienst und 26 818 194 000 gleich 91, 3 Prozent im Jahre 1920 und 28 330 961000 gleich 90, 8 Prozent in 1921 auf die eigentliche Betriebsverwaltung.
An der letzteren Ausgabe, also der Ausgabe für die Betriebsverwaltung, sind beteiligt die persönlichen Ausgaben im Jahre 1920 mit 13 714 145 000, das sind 46, 7 Prozent, in 1921 mit 13 608 672 000 Mark, das sind 43, 6 Prozent, die sächlichen Ausgaben 1920 mit 13104 049 000 Mark, das sind 44, 6 Prozent, und im Jahre 1921 14 722 289 000 Mark, das sind 47, 2 Prozent.
Die persönlichen Ausgaben verzehren im Jahre 1920191, 6 Prozents im Jahre 1921 nur 49, 3 Prozent, die sächlichen im Jahre 1920 87, 6 Prozent, im Jahre 1921153, 4 Prozent der Einnahmen.
Die Ausgaben zusammen machen also im Jahre 1920 179, 2 Prozent, im Jahre 1921 dagegen 102, 7 Prozent der Einnahme aus.
Vergleichsweise betrugen im Jahre 1919 die Betriebsausgaben 160, 1 Prozent der Einnahmen, und zwar die persönlichen Ausgaben 97, 1 Prozent, die sächlichen 63, 0 Prozent.
Im Jahre 1913 machten die Betriebsausgaben nur 70, 2 Prozent der Einnahmen aus, wovon 47, 7 Prozent auf die persönlichen und 27, 5 Prozent auf die sachlichen Ausgaben entfielen.
Im Verhältnis zur gesamten Betriebsausgabe stellten sich im Jahre 1919 die persönlichen Kosten auf 51, 0 Prozent, im Jahre 1913 aus 60, 8 Prozent, die sächlichen Kosten im Jahre 1919 aus 39, 3 Prozent, im Jahre 1913 auf 39, 1 Prozent.
Das Verhältnis der sächlichen Kosten zur Gesamtbetriebsausgabe hat also im Jahre 1920 gegen 1913 um 5, 53 Prozent, im Jahre 1921 um 8, 1 Prozent verschlechtert, das der persönlichen Ausgaben dagegen im Jahre 1920 gegen 1913 um 14, 1 Prozent, im Jahre 1921 um 17, 2 Prozent verbessert.
Bei den Betriebsausgaben 1920 und 1921 sind die für die Durchführung der endgültigen Besoldungsreform, der Personalreform, der Ortsklasseneinteilung, der Erhöhung der Kinderzulagen, des Pensionsergänzungsgesetzes und der neuesten Zugeständnisse an das Personal erforderlichen Beträge noch nicht berücksichtigt.
Sie schätzt die Regierung auf rund 1, 4 Milliarden Mark für 1920 und auf rund 2, 5 Milliarden Mark auf das Jahr 1921.
Um diesen Betrag wird sich die Ausgabe noch erhöhen.
Man rechnet jedoch damit, daß diese Mehrausgabe durch die aus der Tariferhöhung vom 1.
Dezember 1920 zu erwartenden Mehreinnahmen ausgeglichen werden wird, die bei Aufstellung des Haushalts nicht berücksichtigt sind.
An Personal sind veranschlagt für 1920 1044 379 Köpfe, für 1921 nur 997 721 Köpfe, mithin 1921 gegen 1920146 658 Köpfe weniger.
Von dieser Kopfzahl entfallen im Jahre 1920 759, im Jahre 1921 784, also 25 mehr auf die Hauptverwaltung und im Jahre 1920 1 043 620 und im Jahre 1921 996 937 gleich 46 683 Köpfe weniger auf die Betriebsverwaltung.
Von dem Gesamtpersonal sind im Jahre 1920 430 120, im Jahre 19211437 107 Beamte und im Jahre 1920 614 259, im Jahre 1921 560 614 Angestellte und Arbeiter.
Gegen 1913 ergibt 'sich im Jahre 1920 eine Vermehrung 'um 311« Reichstag.
87.
Sitzung- Donnerstag den 17: März 1921.
(Deglerk, Berichterstatter.)
303173 Köpfe, gegen 1919 eine Verminderung um 56 905 Köpfe.
Auf den Kilometer Betriebslänge kommen im Jahre 1913 13, 2 Köpfe, im Jahre 1919 19, 7 Köpfe, im Jahre 1920 19, 6 Köpfe und im Jahre 1921 nur 18, 7 Köpfe.
Die erhebliche Zunahme der Kopfzahl in den Jahren 1919 und 1920, die eine der Ursachen des finanziellen Mißerfolges ist, beruht auf der Inflation mit Arbeitskräften infolge der Demobilmachungsmaßnahmen und, wie die Regierung ausführte, in der schematischen Anwendung des Achtstundentages.
Unter der Inflation mit Arbeitskräften hatten besonders die Werkstätten zu leiden.
Die Arbeiterkopfzahl der Preußischen Werkstätten für das Reich liegen vergleichsfähige Zahlen noch nicht vor betrug am Ende des Krieges 108 000, stieg bis August 1919 auf 166 400 und hielt sich bis Januar 1920 auf dieser Höhe.
Von diesem Zeitpunkt ist sie auf 121000 gesunken.
Erschwerend kam hinzu, daß bei der Demobilmachung viel ungeeignete und arbeitsunwillige Kräfte aufgenommen werden mußten, die durch ihre mangelhaften Leistungen und ihren demoralisierenden Einfluß auf die älteren Arbeiter das Leistungsniveau der Werkstätten stark herabgedrückt haben.
Nach dem Haushalt für 1920 beträgt die Zahl der Werkstättenarbeiter 211135, während sie für 1921 nur mit 181907, also einem Weniger von 29 228 veranschlagt ist.
Der durch die schematische Anwendung des Achtstundentages, welche die Regierung im Ausschuß selbst ein großes Unglück nannte, (hört!
hört!
rechts) bedingte Mehrbedarf an Personal wird auf 30 Prozent geschätzt.
Von der Gesamtkopfzahl des Betriebspersonals von 1043 620 im Rechnungsjahre 1920 entfallen auf den Achtstundentag nach der Schätzung der Regierung 240 033 Köpfe mit einem Kostenbeträge von 3 2 Milliarden Mark, von der Gesamtkopfzahl von 996 937 im Jahre 1921 229 296 mit 3, 7 Milliarden Mark.
Von mehreren Abgeordneten wurde diese schematische Durchführung des Achtstundentages als eine soziale Ungerechtigkeit bezeichnet und Abänderung verlangt.
Von anderer Seite wurde diesem Verlangen dagegen widersprochen.
Der Minister stellte ein Gesetz über die Arbeitszeit und die Dienst- und Ruheschichten bei der Eisenbahnverwaltung in Aussicht.
Weiteren Anlaß zur Vermehrung des Personals gab die Steuergesetzgebung.
Die Bearbeitung der Steuerabzüge erfordert ein Mehr von 1706 Köpfen.
Während früher die Löhne 14tägig gezahlt wurden, ist seit einiger Zeit die wöchentliche Lohnzahlung und Abrechnung eingeführt.
Den Mehrbedarf an Personal schätzt die Regierung auf 3548 Köpfe.
Für die Diebstahlsbekämpfung werden 6000 Köpfe und für die Bearbeitung der auf Diebstählen beruhenden Entschädigungsforderungen weitere 6000, insgesamt also infolge der Diebstähle 12 000 Köpfe benötigt.
Die Eisenbahnverwaltung hat 42171 Kriegsbeschädigte eingestellt, die nicht als volle Arbeitskräfte verwendbar sind.
Die beschränkte Leistungsfähigkeit mußte durch Einstellung weiterer Arbeitskräfte ausgeglichen werden.
Der hierdurch bedingte Mehrbedarf wird auf 2868 Köpfe beziffert.
Durch Erweiterung des Erholungsurlaubs tritt ein Mehrbedarf von 26 517 Köpfen ein.
Zu Organisationen aller Art sind 22 Beamte und 32 Arbeiter mit Fortgewährung des Gehaltes bezw.
Lohnes und 328 Beamte und 6 Arbeiter ohne Weiterzahlung von Gehalt und Lohn beurlaubt.
Den eigentlichen dienstlichen Aufgaben werden weiter etwa 553 Beamte und 1659 Arbeiter durch die Tätigkeit in Beamten- und Arbeitervertretungen entzogen.
Bei dieser Gelegenheit wurde die Aufwandsentschädigung von 380000 Mark im Haushalt 1920 und 280 000 Mark im Haushalt 1921 für die Personalvertretung im Reichsverkehrsministerium beanstandet.
Die in Berlin ansässigen Mitglieder dieser Vertretungen erhalten 15 Mark, die auswärtigen 60 Mark für den Tag.
Die Notwendigkeit dieser Personalvertretung neben den Gewerkschaften wurde bezweifelt, besonders aber bemängelt, daß ihre Mitglieder höhere Tagegelder beziehen als diejenigen Beamten, welche zu sonstigen Dienstreisen abkommandiert werden, und daß derartige Vergütungen auch an Personen, die zwar dieser Personalvertretung, aber nicht der Eisenbahnverwaltung angehören, gezahlt werden.
Ein Antrag, den Posten zu streichen und dafür den in der Personalvertretung tätigen Beamten bis zum Erlaß des Beamtenvertretungsgesetzes die gesetzlichen Tagegelder, den Arbeitem die ihnen nach dem Lohntarif zustehenden Sätze zu gewähren, wurde abgelehnt.
Vom Minister wurde betont, daß die Verminderung des Personals im Gange sei und schrittweise fortgesetzt werden solle.
Hierzu wurde die dem Hause gedruckt vorliegende Entschließung vom Ausschuß angenommen, die die Vermeidung von Härten bei Entlassungen bezweckt.
Zur Vermehrung der Ausgaben trägt weiter die Erhöhung der Gehälter und Löhne bei.
Es sind gestiegen die Löhne der Betriebsarbeiter um etwa 933 Prozent, die Löhne der Werkstattarbeiter um etwa 800 Prozent, die Löhne der Beamten der unteren Besoldungsgruppen um etwa 840 Prozent, die der mittleren Gruppen um etwa 450 Prozent, die der Amtsvorstände und Direktionsmitglieder um etwa 300 Prozent, die der Ministerialräte um etwa 230 Prozent.
Man wird diese Erhöhung in Vergleich zu den Preisen aller Lebensbedürfnisse nicht übertrieben nennen können.
Bei der Besprechung der einzelnen Personaltitel kam die Not der Diätare und Probisten zur Erörterung, deren Linderung eine Entschließung fordert.
Es wurde die Notwendigkeit einer Dezentralisation, die Beschneidung des zentralen Verwaltungsapparates, insbesondere die Verringemng der Hilfsarbeiter des Ministeriums, betont und die hohe Zahl der nichtbeamteten Hilfskräfte sowohl im Ministerium als auch bei der Betriebsverwaltung bemängelt.
Gewünscht wurde, daß die Verwaltung der Ausbildung des Personals erhöhte Sorgfalt widme, und zwar nicht nur des Personals des Innen-, sondern auch des Außenund Absertigungsdienstes.
Es wurde ein gutes Außenpersonal als die Voraussetzung für die Verminderung des Personals des Verwaltungs- und Kontrolldienstes bezeichnet.
Die Entziehung der besten Kräfte des Außendienstes zugunsten des Bureaudienstes wurde bemängelt.
Von mehreren Seiten wurde lebhaft beklagt, daß die Beamten der früheren Preußisch-Hessischen Eisenbahnverwaltung bei dem übertritt in den Reichsdienst schlechter weggekommen sind als die Beamten der übrigen Länderverwaltungen.
Von der Regierung wurden hierfür Zahlen gebracht.
Es sind in den Besoldungsgruppen VH bis ix vorhanden in Bayern 15, 9 Prozent, in Baden 14, 2 Prozent, in Sachsen 14 Prozent, in Oldenburg 11, 1 Prozent, in Württemberg und Mecklenburg je 9 Prozent, in Preußen dagegen nur 6, 6 Prozent, (hört!
hört!
rechts) und unter den Besoldungsgruppen X bis XU in Bayern 1, 1 Prozent, in Baden 1, 2 Prozent, in Sachsen 0, 9 Prozent, in Oldenburg 0, 5 Prozent, in Württemberg 1, 7 Prozent, in Mecklenburg 0, 8 Prozent, in Preußen dagegen nur 0, 4 Prozent.
Es wurde seitens der ReReichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1931.
3119 sDeglerk, Berichterstatter.)
M qierung angeführt, daß am 31.
März 1920 in Preußen nur 89 Beamte der Gruppe XII vorhanden waren, während in Bayern sämtliche Regierungsräte in Gruppe XII eingestuft seien.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die Regierung erklärte, daß sie bestrebt sein werde, die zurzeit zurückgesetzten Beamten nicht schlechter zu stellen als jene, die sich durch die Ausübung des Rücktrittrechts eine besonders günstige Situation geschaffen hätten, (Zuruf rechts: Wir wollen es hoffen!)
daß aber ein voller Ausgleich wegen der Ungünstigen Finanzlage gegenwärtig nicht möglich sein werde.
(Zuruf rechts: Leider!)
Für das Personal wünschte der Ausschuß erhöhte Fürsorge und verlangte insbesondere die Bereitstellung von Mitteln zur Unterstützung der Krankenpflege in den Familien des Eisenbahnpersonals, die Förderung des Schulunterrichts und die Fürsorge für die Jugendlichen.
Einig war der Ausschuß in der Forderung erheblich erhöhter Mittel zur Bekämpfung der Tuberkulose mit Rücksicht darauf, daß das Eisenbahnpersonal bei seinem Dienst den Gefahren der Ansteckung in besonders hohem Maße ausgesetzt ist.
Die Willensmeinung des Ausschusses kommt in der dem Hause vorliegenden Entschließung zum Ausdruck.
Die erhebliche Ausgabesteigerung bei den sächlichen Titeln beruht in der Hauptsache auf der ganz bedeutenden Erhöhung der Preise für die Betriebs-, Oberbau-, Bau- und Werkstoffe.
Nach einer Aufstellung der Eisenbahnverwaltung wird beispielsweise für 1921 mit folgenden Preisen gerechnet: 1 Tonne Kohle 263 Mark gegen 12, 52 Mark im Jahre 1913, das ist eine Steigerung von 2000 Prozent, eine Tonne Schienen 2550 Mark gegen 121 Mark 1913 eine Steigerung von 2007 Prozent, eine Tonne Kleineisen 4100 Mark gegen 178 Mark li) 1913 eine Steigerung von 2204 Prozent, eine hölzerne Bahnschwelle 87 gegen 5, 20 Mark 1913 eine Steigerung von 1573 Prozent, ein Kubikmeter Eichenholz 1800 Mark gegen 98 Mark 1913 eine Steigerung von 1747 Prozent.
Von einem Abgeordneten wurde die Einschränkung des Kohlenverbrauchs gefordert.
Er behauptete, daß auf das Zugkilometer berechnet 1920 30 Prozent mehr an Kohle verbraucht worden sei als 1913.
Der Mehrverbrauch erkläre sich nicht nur aus der schlechten Beschaffenheit der Kohle und der Notwendigkeit, neben Kohle auch Koks zu verarbeiten, sondern auch aus der unwirtschaftlichen Verarbeitung, teilweise auch aus der Verschwendung und Entwendung von Kohle.
Der Abgeordnete verlangte eine scharfe Überwachung des Verbrauchs.
Von anderer Seite wurde die Beteiligung des Lokomotivpersonals bei der Abnahme 'der Kohle angeregt und als besonders wichtig sowohl für den Verbrauch von Kohlen als auch für die pflegliche Behandlung der Lokomotiven die Doppelbesetzung der Lokomotiven verlangt.
Bei dieser Gelegenheit kam auch die Ausmusterung »er Lokomotiven und das dabei einzuschlagende Verfahren zur Sprache.
Nach Angabe der Regierung sind mfolge der Einschränkung der Ausmusterungen während des Krieges gegenwärtig 3000 Lokomotiven ausmusterungsreif.
Die Regierung beabsichtigt, im Gegensatz zur Vorkriegszeit die auszumusternden Lokomotiven 1 .1. Wege verMr Verbesserung her.
Ausrüstung derWerkstätten im Jahre 1920 330 Millionen Mark aufgewendet AarhM Per HMshalt süx 1921. sieht hierfür 250 Miluonen Markbor.
Die Verwaltung erwartet eine Steigerung der Leistungen der Werkstätten durch Einführung (6) des fabrikatorischen Betriebes an Stelle des bisher üblichen handwerksmäßigen.
Die Leistungen der Werkstätten sollen nach den Angaben der Regierung sowohl an Güte wie an Umfang annähernd den Friedensstand erreicht haben.
Für die Beschaffung von Werkstoffen sind 1920 1.
9 Milliarden Mark aufgewandt und für 1921 1, 57 Milliarden Mark veranschlagt.
Das Vorgehen bei der Beschaffung dieser Stoffe wurde einer Kritik unterzogen und der Wunsch ausgedrückt, den freien Handel nicht durch Bevorzugung einzelner Firmen völlig auszuschalten.
Hinsichtlich der für die Betriebssicherheit überaus wichtigen Unterhaltung des Oberbaues wurde die für den Umbau vorgesehene Gleislänge als ungenügend bezeichnet.
Der von mehreren Seiten angeregten Zuziehung privater Unternehmer sowie der Einführung des Gedingeverfahrens bei Regiearbeit wurde von anderer Seite widersprochen.
Der Minister erklärte, die Gleisarbeiten in möglichst großem Umfange in Regie ausführen lassen zu wollen.
Die Berücksichtigung des Handwerks bei Vergebung der Bauarbeiten würde von mehreren Abgeordneten entschieden verlangt.
Die Eisenbahnverwaltung ist nun bestrebt, das Defizit zu beseitigen, und zwar zu einem Drittel durch Verminderung der Ausgaben.
Es in voller Höbe oder auch nur zur Hälfte durch Verminderung der Ausgaben allein zu beseitigen, hält die Verwaltung nicht für angängig.
Sie hält es für erforderlich, durch besondere Maßnahmen die Einnahmen zu steigern.
Diese Mehreinnahme soll durch Erböhunaen der Personen- und Gütertarife erreicht werden.
Die Erhöhung des Personentarifs wird nicht vor dem 1.
Juni in Kraft treten.
Geaenüber den Friedensverhältnisien werden die Fahrpreise eine Steiaerung von 550 Prozent in der 4. und 3.
Klasse, von 622 Prozent in der 2.
Klasse und von 735 Prozent in der 1.
Klasse erfahren.
Die Sätze werden in der 4.
Klaffe für einen Kilometer 13 Pfennig, in der 3.
Klaffe 19 5 Pfennig das ist das Eineinbalbfache geaenüber 'der 4.
Klasse —, in der 2.
Klasse 32 5 Pfennig das ist das Zweieinbalbfache aegenüber der 4.
Klaffe und in der 1.
Klaffe 58.
5 Pfennig, also das Viereinhalbfache aeaenüber der 4.
Klaffe, betragen.
Die neuen Gütertarife sollen bereits am 1.
April dieses Jahres in Kraft treten.
Ursvrünglich war eine Verdovvelung der Sätze beabsichtigt.
Die Eisenbabnberwaltung hat den hiergegen geäußerten Bedenken Rechnung getraaen und nur eine Erhöhung von durchschnittlich 75 Prozent vorgeschlagen, sich aber schließlich dem in einer Entschließung zum Ausdruck gebrachten Willen des Ausschusses.
die Frachtsätze um höchstens 65 Prozent im Durchschnitt zu erhöben, gefügt.
Die aus den Tariferhöbunaen zu erwartende Mehreinnahme ist bereits im Haushalt für 1921 veranschlagt.
Ueber die Notwendigkeit der Tariferhöhung herrschte im Ausschuß Uebereinstimmung.
Beklagt würde jedoch, daß der richtige Zeitpunkt vervaßt worden sei.
und daß die Erhöhung unser Wirtschaftsleben gerade in einer Zeit sinkender Konjunktur treffe.
Meinungsverschiedenheit herrschte über die Frage, ob für Tariferhöhungen wie bisher in Preußen ein besonderes Gesetz erforderlich sei.
Die Lösung dieser Frage soll das vom Minister angekündigte Eisssnbabnsinanzgesetz bringen.
Dageaen herrschte.
WsWWMM, ww 'hasgD eMk GnMlfeßunq zflM'ÄürdrMWkömmeü '''G. 'daß bei jMr.
IsyAerhöhung, dßp Reichstag mitwirken müsse,.
Einer Anregung, 'gleitende.
EaW.
Einzuführen.
würde Von.

gnderer Mw mit, RüMcht aüf Üje Vedsirfniffe des.
pmktischen Dienstes widersprochen.
Einer weiteren An (o) 3130 Reichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1921.
(Deglerk, Berichterstatter.)
() regung.
Ne erste Wagenklasse ganz zu beseitigen, glaubte der Minister mit Rücksicht auf den internationalen Verkehr nicht Folge geben zu können.
Es fand sich auch im Ausschuß dafür keine Mehrheit.
Auch der Wunsch auf Einstellung von Wagen vierter Klasse in die Eilzüge fand weder im Ausschuß eine Mehrheit, noch bei der Regierung Zustimmung.
Dagegen stellte der Minister Versuche mit Schlafwagen dritter Klasse in Aussicht.
Einer Anregung auf Wiedereinführung der Sonntagsfahrkarten gegenüber verhielt sich die Regierung zwar nicht ablehnend, konnte aber einen Zeitpunkt hierfür nicht angeben.
Einer weiteren Anregung, als Gegenleistung für die erhöhten Fahrpreise die Fahrgeschwindigkeit zu erhöhen und die Fahrzeiten abzukürzen, stand der Minister sympathisch gegenüber, glaubte aber, eine solche Beschleunigung der Züge bei der gegenwärtigen Betriebslage nicht in Aussicht stellen zu können.
In mehreren Entschließungen forderte der Ausschuß Rücksichtnahme auf die sozialen und wirtschaftlichen Verhältnisse bei den Tarifmaßnahmen, geringstmögliche Belastung des Arbeiter- und Angestelltenverkehrs zwischen Arbeits- und Wohnort, Fahrpreisermäßigung zu wissenschaftlichen und belehrenden Zwecken, zu Schulausflügen, zugunsten der Jugendpflege.
Fortgewähr der Fahrpreisermäßigung zugunsten der öffentlichen Krankenpflege, der Wohltätigkeitsanstalten, für hilfsbedürftige Personen, mittellose Kranke, Schwerkriegsbeschädigte und die Ausdehnung der den Arbeitern gewährten Fahrpreisermäßigung auf gering besoldete Beamte und Angestellte.
Die niedrigen Preise für Zeit- und Monatskarten der Berliner Stadt- und Ringbahn wurden bemängelt und vom Minister eine Erhöhung dieser Preise in Aussicht gestellt.
Die Wiedereinführung der Sonntagsfahrkarten lehnte der Minister nicht ab, stellte sie aber erst für die fernere Zukunft in Aussicht.
Die ungleiche Belastung des Personen- und Güterverkehrs zum Nachteile des Güterverkehrs wurde beanstandet.
Die Einführung von Staffeltarifen für lebenswichtige Güter sowie die Berücksichtigung der besonderen Verhältnisse der Seehäfen und Süddeutschlands gefordert.
Ferner wurde darauf hingewiesen, daß infolge mangelhafter Kontrolle der Verkehrseinnahmen der Eisenbahnverwaltung allsährlich erbebliche Ausfälle entstehen.
Es wurde deshalb eine Verschärfung der Kontrolle dieser Einnahmen durch Besetzung der Kontrollstellen mit gut vorgebildetem Personal und Hebung dieser Stellen gewünscht und in Aussicht gestellt.
Zu näherer Auseinandersetzung gab Anlaß das Verhalten der Verwaltung gegenüber den Anschlußgleisinhabern.
Der Ausschuß nahm eine Entschließung an, nach der bei Neuregelung der Gebühren die durchschnittlichen Selbstkosten nicht überschritten werden dürfen und der Leistungsfähigkeit der schwächeren Anschlußgleisinhaber Rechnung getragen wird.
Bezüglich der übrigen Einnahmen wurde von verschiedenen Seiten die Steigerung der Mieten und Pachtzins für Bahnhofswirtschaften, für den Bahnhofsbuchhandel, für Reklame, für Reisebureaus und dergleichen angeregt.
Klaas wurde auch geführt über die hoben Preise in den Bahnhofswirtschaften, insbesondere über die verschiedene Höhe der Preise für ein- nnd dieselbe Ware in den einzelnen Bahnhofswirtschaften.
Die baldige Bildung der in Art.
93 -er Verfassung vorgesehenen Beiräte fordert die Entschließung auf Seite 5.
Wenn nun auch das finanzielle Bild der Eisenbahnverwaltung kein rosiges ist.
so war doch der Minister in -er Lage festzustellen, -aß der Tiefstand der Verkehrsleistungen überwunden ist.
Der Gesamtverkehr (vi ist in 1920 gegenüber 1919 um 25 Prozent gestiegen.
Er bleibt hinter dem Verkehr von 1913 noch um 25 Prozent zurück.
Während im Jahre 1919 auf tausend Lokomotivkilometer nur 25 951 Wagenachskilometer geleistet wurden, ist deren Zahl im Jahre 1920 auf 29 115 gestiegen, also gegen 1919 ein Mehr von 3524 und gegenüber dem letzten Friedensjahr 1913 ein Mehr von 2676.
Das bedeutet, daß jetzt mit geringerer Zugkraft erhöhte Leistungen vollbracht werden.
Auch die Wagengestellung soll sich nach den vom Minister im Ausschuß mitgeteilten Zahlen wesentlich gebessert haben.
Allgemein herrschte der Eindruck vor, daß sich der Eisenbahnbetrieb in dem GesundungsProzeß befindet.
In Übereinstimmung mit dem Minister wurde von mehreren Mitgliedern des Ausschusses darauf hingewiesen, daß eine volle Gesundung des Betriebes nur zu erreichen ist durch Wiederkehr der Autorität und der Dienstzucht, ohne die ein großer Betrieb nicht bestehen kann.
Heute ist dem Hause eine Entschließung Breunig, Beckmann, Simon und so weiter auf Drucksache Nr.
1681 vorgelegt worden.
Dem Ausschuß hat sie nicht vorgelegen.
An den Einzelposten der beiden Haushalte hat der Ausschuß Änderungen nicht vorgenommen.
Er schläat dem Hause vor.
die Etats für 1920 und 1921 einschließlich der Ergänzung, die den außerordentlichen Haushalt betrifft, unverändert anzunehmen.
In den Ihnen vorliegenden Entschließungen auf Drucksache Nr.
1678 Seite 4 befindet sich unter Da 4 auch eine Entschließung zu a.
die Fahrpreisermäßigung zum Besuche der Volkshochschulen fordert.
Der Stenograph hat in die amtliche Niederschrift nicht aufgenommen.
in welcher Weise über die Entschließung abgestimmt worden ist.
Nach meiner eiaenen Erinnerung und nach der Erinnerung mehrerer Mitglieder des Ausschusses ist über die einzelnen Punkte dieser Entschließung abgestimmt worden, und dabei ist die Fahrpreisermäßigung für Fahrten zum Besuche der Volkshochschulen entsprechend den Ausführungen des Herrn Ministers abgelehnt worden.
(Widerspruch.)
Ja, darüber.
Herr Kollege Wiegand, herrschen nun Meinungsverschiedenheiten; das müssen wir im Laufe der Debatte noch aufklären.
Die Niederschrift gibt darüber leider keine Auskunft.
Eventuell müssen wir nachher im Plenum auch über die einzelnen Punkte dieser Entschließung abstimmen.
Ich wollte das nur im Bericht erwähnen, damit im Laufe der Erörterung darauf zurückgekommen werden kann.
Der Ausschuß schlägt dem Hause im übrigen vor, den Entschließungen auf Drucksache 1678 Abschnitt v Seite 4 und 5 zuzustimmen.
Vizepräsident Dr. Bell: Der Herr Berichterstatter hat den Haushalt für 1921 in den Bericht schon mit aufgenommen.
Ich schlage Ihnen demgemäß vor.
den Haus-alt des Reichsverkehrsminifteriums für 1920 mit dem für 1921 zu verbinden.
Damit ist das Haus einverstanden, da kein Widerspruch erfolgt.
Das Wort hat der Herr Reichsverkehrsminister.
Groener, Reichsverkehrsminister: Meine Damen und Herren!
Der Herr Berichterstatter hat in ausführlicher Weise die Verhältnisse der Eisenbahnverwaltung dargelegt und dabei die Stellungnahme der Verwaltung zu den einzelnen Fragen bereits klar und deutlich präzisiert.
Es bedarf meinerseits zunächst nur der programmatischen Erklärung über einige Punkte.
Ich lege darauf besonderen Wert, damit auch die Oeffentlichkeit darüber 3121 Reichstags 87.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1331.
(Groener, ReichSverkehrsminister.)
unterrichtet wird, wie die Reichsverkehrsverwaltung vorzugehen beabsichtigt.
Die beiden Etats, die Ihnen vorliegen, meine Damen und Herren, sind in ihrer Wesensart grundverschieden.
Der Etat vom Jahre 1920 bedeutet lediglich die Feststellung des Status, der Etat für das Jahr 1921 bedeutet ein Programm: das Programm der finanziellen Gesundung unserer Reichseisenbahnen.
Wenn Sie über die äußere Form der Etats über die in späterer Zeit noch mancherlei zu reden sein wird hinwegsehen und nur das innere Wesen der Etats betrachten und erforschen wollen, so werden Sie auch finden, daß wir ehrlich bemüht sind, die Finanzen der Reichseisenbahnen in möglichster Bälde.
wieder zu gesunden und in allererster Linie die Kostendeckung zu erreichen.
Was die Finanzgebarung der Reichseisenbahnen und die äußere Form derselben, insbesondere die Aufstellung des Haushaltsentwurfs anbelangt, so haben wir in dieser Beziehung auch die Absicht, diese Form neu zu bilden und die Finanzgebamng auf eine neue wirtschaftliche, mehr kaufmännische Basis zu stellen.
Das Eisenbahnfinanzgesek ist in Vorbereitung und wird, wie ich hoffe, in möglichster Bälde dem Reichstag vorgelegt werden können.
Der Zweck dieses Gesetzes wird sein, gemäß dem Art.
92 der Reichsverfassung die wirtschaftliche Selbständigkeit des Eisenbahnunternehmens durchzuführen.
Wir wollen das Eisenbahnunternehmen nicht in der Art und Weise einer Staatsverwaltung, sondem als Großbetrieb nach wirtschaftlichen, technischen, kaufmännischen Gesichtspunkten betreiben.
Der wesentliche Inhalt des Eisenbahnfinanzgesetzes wird sein: die Abgrenzung des Eisenbahnhaushalts von dem Reichshaushalt, die Regelung des Verhältnisses zu der Reichsfinanzverwaltung, die Gestaltung des Haushalts, die Festsetzung des Anlagekapitals unter Zugrundelegung des Erwerbspreises nach Absetzung der vom Reich zu erstattenden Betriebsschäden; der Wert der abgetretenen Strecken, der Kriegsverschleiß und die Fehlbeträge bis zum 1.
April 1920 sind darunter zu verstehen.
Ferner sollen neue Grundsätze über die Scheidung zwischen ordentlichem und außerordentlichem Etat aufgestellt werden.
Die Aufbringung der Mittel für den außerordentlichen Etat wird ein besonderes Kapitel des Eisenbahnfinanzgesetzes bilden, ebenso die Bildung eines Rücklagefonds, ferner die Bestimmungen über Verzinsung und Tilgung der Eisenbahnschuld.
Es werden auch, obwohl wir ja vorläufig noch nicht soweit sind, wenigstens in theoretischer Beziehung Bestimmungen über die Verwendung von Überschüssen sowie über die Gewinn- und Verlustrechnung und die Bilanz zu treffen sein.
Auch die Schuldenverwaltung wird in dem Gesetz berührt werden müssen.
Dazu kommen noch die Bestimmungen, die notwendig sind, um in der Tarifgestaltung dem Einfluß des Reichstags die Tür zu öffnen; ich bin der Auffassung, daß dieser Einfluß des Reichstags unentbehrlich ist, andererseits wird er sich aber in Grenzen halten müßen, die die Beweglichkeit der Verwaltung nach Maßgabe der Entwicklung des Wirtschaftslebens noch gewährleisten.
Die wichtigsten Aufgaben, die der Reichseisenbahnberwaltung zurzeit obliegen, sind einmal die finanzielle Gesundung der Reichseisenbahnen, dann aber vor allem die Gesundung des ganzen technischen Apparates, die Wiederherstellung unserer Leistungsfähigkeit.
Wir sind entschlossen, auf diesen beiden Wegen stramm vorwärts zu gehen, und Hoffell, in Bälde Ihnen ein Ergebnis vorlegen zu können, bei dem wir wieder die alte Reichstag.
I.
19201921.
87.
Sitzung.
Leistung des Jahres 1913 erreicht haben und wieder (v) zur Selbstkostendeckung gekommen sind.
Es ist sehr viel über die Organisationssrage gesprochen und geschrieben worden.
Auch darüber möchte ich programmatisch einige Worte nicht versäumen.
Die organisatorischen Maßnahmen waren meines Erachtens nicht absolut dringend, sie mutzten zurückstehen gegenüber den beiden anderen Aufgaben, der Gesundung des Apparats und der Gesundung der Finanzen.
Unter der Voraussetzung, daß wir in diesen beiden Beziehungen im Laufe des Jahres 1921 weitere und erhebliche Fortschritte machen werden, wie es den Anschein hat, habe ich die Absicht, auch in organisatorischer Beziehung ein beschleunigteres Tempo anzuschlagen.
Wir sind entschlossen, keine starre und straffe Zentralisation einzuführen, sondem wir sind durchaus Willens, in dieser Beziehung Wege einzuschlagen, die darauf abzielen, draußen bei unseren Provinzialbehörden möglichst in weitestem Umfange die Selbstverwaltung einzuführen.
Wir werden dabei natürlich an der ganzen Entwicklung unseres Wirtschaftslebens nicht vorbeigehen können.
Sie alle wißen, daß Bestrebungen im Gange sind, Wirtschastsprovinzen zu bilden und in dieser Beziehung die Gliederung des Reichs auf einen anderen Boden als bisher zu stellen.
Ich halte es nicht für die Aufgabe der Eisenbahnverwaltung, in dieser Entwicklung des wirtschaftlichen Prinzips etwa die Führung zu übernehmen.
Wohl aber halten wir es für unsere Aufgabe, alles vorzubereiten, daß wir jederzeit bereit sind, den Anforderungen und der Entwicklung des Wirtschaftslebens sofort zur Seite zu sein.
Wir werden mit den organisatorischen Maßnahmen nicht an der obersten Spitze anfangen, weil ich das für falsch halte, sondern wir werden draußen bei den untersten Dienststellen anfangen und werden in allererster Linie die Selbständigkeit der Dienststellen, die Selbständigkeit der Aemter und demnächst die der Direktionen erhöhen.
Wir werden ihnen weitere Befugniße übertragen.
Auf diese Weise werden die Arbeiten von selbst von oben nach unten gezogen und werden vor allem die Direktionen und demnächst das Ministerium entlastet.
Ich Halle diesen Weg vor allem deshalb für nötig, weil dadurch am schnellsten die Schreibarbeit, unter der wir geradezu seufzen, vermindert wird.
In Verbindung mit dieser Dezentralisation der Verwaltung wird zu erwägen sein, welche Aufgaben für größere Wirtschaftsgebiete delegiert werden können an führende Direktionen.
Gruppendirektionen oder wie Sie sie nennen wollen.
Ich will dabei vorläufig die in der Presse vielfach zutage getretene Stimmung für die Bildung von Generaldirektionen ganz unerörtert lassen.
Wir find noch nicht so weit, daß wir in dieser Beziehung absolute Klarheit besitzen und ein endgültiges Urteil haben können, überall bei meinen Behörden stoße ich auf volles Verständnis für diese Art des Vorgehens der Dezentralisation.
Ich wäre außerordentlich dankbar, wenn auch in der breiten Öffentlichkeit nicht in theoretischer Weise erörtert würde, ob man so oder so organisiert, ob man dies so oder so einteilt, sondem wenn man an der praktischen Arbeit mitwirken würde, die von unten, bei den Dienststellen draußen, anfangen mutz.
Wenn ich aber tagtäglich Stöße von Briefen bekomme, die mich und das Ministerium in sehr intensiver Weise mit Arbeiten in Anspruch nehmen, und zwar mit Arbeiten, die eigentlich beim Ministerium gar nrcht erledigt werden können, sondem lediglich bei den Dienststellen draußen ihre Erledigung finden müßen, so Ware ich außerordentlich dankbar, wenn diese Erschwernisse überwunden würden.
Ich hoffe auch, daß wir bald 423 ReiLStag.
87.
Sitzung.
Donnerstag dm 17.
März 1921.
S1S2 (Groeaer, ReichSverkehrsminister.
1 () schneller arbeiten werden, als es manches Mal noch bei unseren Dienststellen geschieht, weil eben noch eine gewisse bureaukratische Hemmung vorliegt, und daß auch das Publikum dabei aus seine Kosten kommen wird.
Die bureaukratischen Formen, über die so vielfach geklagt wird, müssen natürlich in einem so großen Unternehmen, wie es die Reichseisenbahnen sind, bis zu einem gewissen Grade erhallen bleiben, weil man sonst die Geschäfte nicht ordnungsmäßig führen kann, aber sie müssen auf ein Mindestmaß beschränkt werden.
Ich lege ganz besonderen Wert darauf, auch hier auszusprechen, daß wir darauf abzielen, eine schnelle Erledigung der Geschäfte bei den Außenstellen sicherzustellen.
Die Personalpolitik, meine Damen und Herren, ist eine der schwierigsten Aufgaben der Reichseisenbahnverwaltung.
Das liegt auf der Hand, wenn man bedenkt, welch ungeheure Masse von Beamten und Arbeitern der Eisenbahnverwaltung untersteht.
Man kann es begreifen, wenn an manchen Stellen Bedenken laut werden, ob eine solche Riesenunternehmung, die mit einem solchen Personal zu rechnen hat, mit Hunderttausenden, fast mit einer Million, zweckmäßig in einem Unternehmen zusammengefaßt werden kann.
Dies ist selbstverständlich nur möglich, wenn im Personal der'Sinn für Autorität, der Sinn für Ordnung vorhanden ist, das Verständnis dafür, daß in einem Staatsbetrieb der Staatsgedanke Voranstehen muß.
(Sehr richtig!)
In dieser Beziehung kann ich nach pflichtmäßiger und ehrlicker Überzeugung sagen, daß in den deutschen Eisenbahnern bereits wieder der alte Sinn für Autorität und für Ordnung im Wachsen begriffen ist.
(Bravo!)
Es war ganz selbstverständlich, meine Damen und Herren, daß unter den Wirkungen der Revolution, unter (v) den politischen Erscheinungen, die die Nachrevolutionszeit mit sich gebracht hat, das Vertrauen erschüttert wurde zwischen dem Personal und den verschiedenen Dienststellen bis hinauf zur Verwaltung.
Es war also eine meiner ersten Aufgaben, dieses Vertrauen wieder herzustellen, und ich bemühe mich, durch persönliche Reisen, persönliche Fühlungnahme, persönliche Besichtigungen überall dahin zu wirken, daß dieses Vertrauen wieder hergestellt wird.
Denn ich bin der Auffassung: der Sinn für Autorität kann nur gedeihen und wachsen und blühen auf dem Boden des Vertrauens, sonst nicht.
Die Arbeitswilligkeit bei unserem Personal ist dauernd im Zunehmen.
Das wird Wohl auch jeder feststellen können, der eine Reise macht.
Zweifellos sind infolge der Teuerungsverhältnisse die Beunruhigungen in dem Personal noch nicht ganz geschwunden.
Ich möchte aber annehmen, daß die Aktion, die Regierung und Parlament im Januar getroffen hat, eine Beruhigung in das Personal auf lange Zeit hineingetragen hat.
Ich halte es für meine besondere Pflicht, auf allen Gebieten der materiellen Fürsorge für das Personal an der Spitze zu stehen.
Ich würde es deshalb auch durchaus begrüßen, wenn wir in der Lage wären, auf dem Gebiete des Wohnungsbaues unserem Personal möglichste Vorteile zu verschaffen.
Ich habe mich bei meinen vielen Reisen bemüht, Einblick in die Wohnungsverhältnisse zu gewinnen, und bin sehr gern bereit, Anregungen, die auch aus diesem Hause kommen werden, zu folgen und erforderlichenfalls Mittel anzufordern, solange ich noch nicht selbst in der Lage bin, sie aus meinen Einnahmen zu decken.
Die Verwaltung hat eine ungeheure Aufgabe auch aus dem Gebiete der Befruchtung der Industrie.
Wir sind Wohl die größten Besteller der Industrie, und es wird meine ganz besondere Sorge sein, daß in dieser (L Beziehung alles geschieht, um die Industrie frühzeitig und fortlaufend mit den erforderlichen Aufträgen zu versehen.
Ich kann berichten, daß wir bereits über zwei Drittel der Vergebungen an Wagen fest hinausgegeben haben.
Leider ist das bei den Lokomotiven noch nicht möglich gewesen, weil über die Preisfrage noch geringe Differenzen bestehen.
Ich darf aber annehmen, daß diese Differenzen bald überwunden sein werden.
Der Gesamtzustand der Eisenbahnen läßt in mir die feste Überzeugung entstehen, daß die Übernahme der Eisenbahnen auf das Reich durchaus zweckmäßig war, daß sie nicht nur eine politische und wirtschaftliche Notwendigkeit war, sondern auch ein Schritt, der sich in ferner Zukunft für unser gesamtes Wirtschaftsleben, für unser Verkehrsleben und nicht zuletzt auch für die Gesundung unserer Finanzen bezahlt machen wird.
Etwas Geduld ist allerdings vonnöten.
Ich habe bei der Kritik, die geübt wird, so häufig den Eindruck, als ob wir etwas ungeduldig sind und glauben, die Wirkungen eines vierjährigen Krieges und die Wirkungen der Revolution und der Nachrevolutionszeit im Handumdrehen überwinden zu können.
Wenn wir einige Geduld haben, so werden wir die Fortschritte auf dem Gebiet des Eisenbahnwesens zusehends erkennen.
Wir werden zum Sommersahrplan wieder eine erhebliche Vermehrung der Personen- und Sckinellzüge versuchen, immer unter der Voraussetzung, daß unsere Lokomotiv- und unsere Kohlenlage sich weiter nicht ungünstig entwickelt.
Auf dem Gebiete des Güterverkehrs haben wir zurzeit eine solche Entwicklung, daß ich nur mit Vertrauen in die Zukunft sehen kann.
Selbstverständlich liegt noch vieles im argen, insbesondere die Zuverlässigkeit in der Beförderung der Güter.
Wir haben noch sehr zu kämpfen mit dem Abhanden- ki »kommen von Gütern, mit den Diebstählen.
Wir gehen in der schärfsten Weise vor, insbesondere auch gegen Personal, das sich zu Unredlichkeiten hinreißen läßt.
Ich habe aber doch zu melden, daß wir seit dem Frühjahr vorigen Jahres in dieser Richtung eine langsame, stetige Besserung bemerken.
Die Frage der Beamten liegt mir deshalb ganz besonders am Herzen, weil neuerdings Bestrebungen im Gange sind, iw die Beamtenschaft eine gewisse Uneinigkeit hineinzubringen, eine gewisse Scheidung zwischen unteren, mittleren und höheren Beamten.
Es ist die Aufgabe der Verwaltung, allen solchen Bestrebungen entgegenzutreten und dafür zu sorgen, daß wir einen einheitlichen Beamtenkörper haben, und daß beim Aufstieg in diesem einheitlichen Beamtenkörper der Tüchtige vorankommen kann, und daß jeder, der sich eignet und voll bewährt, ohne Rücksicht auf seine frühere Schulbildung auch die Möglichkeit hat, in die höheren Stellen einzurücken.
In meiner eigenen Umgebung sind ja eine ganze Reihe Persönlichkeiten in dieser Beziehung bereits tätig und ebenso draußen bei den Direktionen.
Die Aufgabe, die der Verwaltung im ganzen obliegt, ist wohl eine der schwierigsten auf wirtschaftlichem und verwaltungstechnischem Gebiete.
Die Persönlichkeiten, die wir zur Lösung dieser Aufgabe bedürfen, müssen frei von allen Hemmungen irgendwelcher Art sein, sie müssen nur der Sache dienen und müssen in erster Linie Köpfe sein.
Ich werde mich in dieser Beziehung eifrig bemühen, solche Persönlichkeiten heranzubilden und heranzuziehen, und hoffe, daß auch die Ernennung eines neuen technischen Staatssekretärs, die nach Verabschiedung des Etats in die Wege geleitet werden wird, in dieser Beziehung neues Blut und neuen Schwung in unsere Verwaltung hineinbringt.
31S3 Reichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1921.
(Groenee, Reichsverkebrsminister.)
Ich möchte nicht schließen, ohne auch don dieser Stelle aus nochmals der glänzenden Leistungen der deutschen Staatsbahnverwaltungen einst und insbesondere auch im Kriege gedacht zu haben, und, meine Herren, wenn wir an diese Leistungen denken, so werden wir alle das Vertrauen haben, daß wir auf dem Gebiete des Verkehrs wieder vorwärtskommen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brunner.
Brunner, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn wir an die Leistungen unserer Eisenbahnen vor dem Kriege und im Kriege denken und uns jetzt den Etat für 1920 ansehen, in dem sich das ganze Elend unserer deutschen Wirtschaft spiegelt, in dem wir 16, 4 Milliarden zuschießen müssen, um das bißchen Eisenbahnbetrieb aufrechtzuerhalten, wenn wir das vergleichen, so sehen wir, wie weit wir durch den Krieg gekommen sind.
(Zuruf rechts: Durch die Revolution!)
—Ja, wir kommen darauf.
16, 4 Milliarden mutzten wir im Jahre 1920 zuschießen.
Jedenfalls ist es nicht möglich, das so fortzusetzen.
Erstens einmal kann das Reich sich einen solchen Luxus nicht mehr gestatten, zweitens verlangt aber auch die Reichsverfassung, daß unsere Eisenbahnen als ein selbständiges wirtschaftliches Untemehmen zu verwalten sind, das seine Ausgaben aus sich selbst heraus zu bestreiten hat.
Der Reichstag hat also die Aufgabe, dieses Defizit nach Möglichkeit zu beseitigen.
Der Herr Minister erklärte ja, daß er eine finanzielle Gesundung der Reichseisenbahnverwaltung herbeiführen will.
Er will das herbeiführen zunächst durch Tariferhöhungen zu zwei Dritteln und durch Sparmaßnahmen zu einem Drittel.
Etwa 10 Milliarden sollen durch Tariferhöhungen mehr vereinnahmt und 5 Milliarden erspart werden.
Es ist jedenfalls nicht zu bestreiten, daß wir die beiden Wege beschreiten müssen, um zu einer Gesundung zu kommen, auf der einen Seite die Einnahmen erhöhen und auf der anderen Seite versuchen müssen, zu sparen, wo zu sparen ist.
Allerdings sind Tariferhöhungen immerhin von außerordentlicher Bedeutung für das Wirtschaftsleben, ganz gleich, zu welcher Zeit man sie in Angriff nimmt.
Gegenwärtig liegen die Dinge so: Wir haben Erhöhungen von 1913 bis jetzt bei den Personentarifen um das Viereinhalb- und bei den Gütertarifen um das Sechsfache.
(Zuruf rechts: Viel mehr!)
—Mit Ausnahme der Ausnahmetarife.
Darauf kommt es aber weniger an.
Jedenfalls sind wir zurzeit mit der Tarifentwicklung nicht fortgeschritten mit der ganzen Geldentwertung.
Das ist dabei zu berücksichtigen.
Heute steht die Frage nicht mehr so, ob überhaupt die Tarife erhöht werden sollen oder müssen, sondern es kann nur die Frage gestellt werden, wie sie zu erhöhen sind, ohne mehr zu schädigen als zu nützen.
Nach dem Urteil der Sachverständigen und den Ausschüssen soll die Erhöhung der Frachttarife im Durchschnitt etwa 65 Prozent betragen.
Das ist natürlich allerdings eine ganz gewaltige Belastung und bedeutet eine erhebliche Verteuerung aller auf der Eisenbahn 7 ''und nicht nur auf der Eisenbahn, sondem auch auf sonstigen Transportmitteln transportierten Waren, eine Verteuerung der Produktion, eine Verteuerung der Lebenshaltung.
Die haben wir dabei in Kauf zu nehmen; aber wir müssen das machen, denn wir können uns heute nicht mehr auf den Standpunkt stellen, die Tariferhöhungen abzulehnen, sondern wir brauchen die Mehreinnahmen und müssen uns deshalb schon (0) dahin verständigen, daß eine Erhöhung eintreten muß.
Allerdings ist vorgesehen, daß diese Erhöhungen von zunächst etwa 65 Prozent im Durchschnitt nur für das Jahr 1921 vorgesehen werden sollen, damit wir die Möglichkeit haben, in den folgenden Jahren auch wieder abzubauen.
Bei allen diesen Erhöhungen muß aber aus die sozialen und wirtschaftlichen Verhältnisse Rücksicht genommen werden, insbesondere auch auf die Verhältnisse der Arbeiter und Angestellten.
Es muß dafür Sorge getragen werden, daß die Arbeiter und Angestellten auch möglichst billig von ihrem Wohnorte zur Arbeitsstelle befördert werden.
Außerdem müssen Staffeltarife eingeführt werden, besonders für solche Güter, die der Volksernährung dienen und für die eine wesentliche Steigerung einfach nicht möglich ist.
Erleichterungen müssen nach Möglichkeit auch da geboten werden, wo man Ausnahmetarife zulassen will, und zwar nicht nur einseitig für gewisse Interessengruppen, sondern, wo solche Erleichterungen Platz greifen, da müssen sie jedenfalls allen Gruppen im gleichen Maße zuteil werden.
Ich will auf diese Dinge nicht näher eingehen, obgleich es notwendig wäre, hierüber noch mehr zu sagen.
Doch möchte ich mich in Anbetracht der ganzen Geschäftslage des Hauses hier auf das Allernotwendigste beschränken.
Bei der Erhöhung der Personentarife mutz ebenfalls gebührend auf die wirtschaftlich Schwachen Rücksicht genommen werden.
Für sein Geld hat man vor allen Dingen dann aber auch Anspruch auf eine menschenwürdige Beförderung.
Da darf ich mit wenigen Worten noch einmal auf die Verhältnisse bei der Berliner Stadt- und Vorortbahn Hinweisen.
Es ist zwar gesagt worden, das ließe sich zurzeit nicht ändern, bevor nicht die Elektrifizierung (v) der Stadt- und Ringbahn vorgenommen wäre.
Ich glaube aber nicht, daß man darauf zu warten braucht, um eine Besserung herbeizuführen.
Wir haben in früheren Jahren ohne elektrischen Betrieb dort bessere Verhältnisse gehabt, und es muß darauf hingewirkt werden, daß auch die Berliner Arbeiter- und Angestelltenschaft, die täglich diese Qualen ausstehen mutz, wieder besser befördert wird.
Aber auch in anderer Beziehung hat man unbedingt Anforderungen zu stellen, wenn man den Personenverkehr mit Recht als den Pionier für den Güterverkehr bezeichnet.
Ein guter Personenverkehr wird in der Tat eine Steigerung des Güterverkehrs nach sich ziehen.
Stellt man sich aber auf diesen Standpunkt, dann muß man dem Publikum alle möglichen Vorteile bieten, um es zum Reisen zu veranlassen und so eine Steigerung des Personenverkehrs herbeizuführen.
Mit der Erhöhung der Fahrpreise wird ja zunächst eine Einschränkung verbunden sein, die man nur ausgleichen kann, indem man auf der anderen Seite Erleichterungen schafft.
Hier kommt insbesondere die Massenbeförderung der Arbeiter in Frage.
Da soll man nicht die höchsten Tarife nehmen, sondern die Fahrpreise möglichst herabsetzen.
Auch für die Beförderung von Kindern bei Schulausflügen.
wenn sie unter Führung der Lehrer stattfinden, sollten Erleichterungen geboten werden, weil solche Schulausflüge nicht nur der Gesundheit der Kinder, sondem auch ihrer Belehrung dienen.
Ebenso sollte man den Jugendorganisationen für ihre Ausflüge Fahrpreisermäßigungen und sonstige Erleichterungen im Verkehr gewähren.
Der Herr Minister hat vorhin darauf hingewiesen, daß geplant ist, während der Sommerferien wieder Sonderzüge fahren zu lassen.
Wir wollen hoffen, daß 423 3124 Reichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1 S21.
(Brunner, Abgeordneter.)
die Möglichkeit dazu gegeben ist, daß nicht wieder, wenn es so weit ist, gesagt werden muß, er fehlen uns die nötigen Lokomotiven, es fehlt die Kohle, es fehlt hier und es fehlt da.
Hoffen und wünschen wir also, daß diese Pläne sich durchführen lassen.
Der Herr Minister hat aber im Ausschuß auch erklärt, und er wiederholte es mit etwas anderen Worten von dieser Stelle aus, daß er seine Hauptaufgabe darin erblicke, den technischen Apparat der Eisenbahn in Ordnung zu bringen und die Organisation der Verwaltung zu vereinfachen, um die Wirtschaftlichkeit des Betriebes wieder zu erreichen.
Ich habe das Vertrauen zu dem Herrn Minister persönlich, daß er emsthast bestrebt ist, das durchzuführen, was er hier gesagt hat.
Aber ich glaube, er wird dabei außerordentlich große Schwierigkeiten zu überwinden haben; denn in seiner Umgebung herrscht auch noch sehr viel von dem alten Bureaukratengeist aus der wilhelminischen Zeit, der nicht so leicht zu beseitigen ist.
Im Haushaltsausschuß wurde von der rechten Seite darauf hingewiesen, daß die Gewerkschaften an der Unwirtschaftlichkeit schuld seien, und man suchte die gewerkschaftlichen Organisationen für die Unterbilanz verantwortlich zu machen.
So hat Herr Deglerk unter anderem gesagt, die Konkurrenz der Gewerkschaften erschwere der Verwaltung die Erfüllung ihrer Aufgaben.
Man hat auch der Revolution die Schuld in die Schuhe geschoben; die habe die Eisenbahnen heruntergewirtschaftet.
Ich bin der Meinung, kein vernünftiger Mensch kann mehr bestreiten, daß nicht die Revolution, sondern der Krieg unser Eisenbahnwesen heruntergewirtschaftet hat.
Als die Revolution ausbrach, war die Eisenbahn schon herabgewirtschastet.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht die Revolution hat dies verschuldet.
s, y Was aber die Gewerkschaften betrifft, so darf ich Wohl sagen: vielleicht mit einer einzigen Ausnahme, mit Ausnahme derjenigen Organisation der Eisenbahnbeamten, in der der deutschnationale Einfluß schon erheblich ist, haben alle anderen Organisationen der Eisenbahner, die sich gewerkschaftlich nennen und die man wirklich als Gewerkschaften bezeichnen kann, insgesamt auf eine wirtschaftliche Gestaltung der Eisenbahnen hingearbeitet.
(Zuruf rechts: Lächerlich!)
Lachen Sie!
Daß Sie die Tätigkeit der Organisationen gar nicht kennen, das beweist Ihr Lachen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich betone noch einmal mit Nachdruck, daß es den gewerkschaftlichen Organisationen zu danken ist, wenn nicht unheilvolle Störungen des Eisenbahnbetriebs eingetreten sind.
Das haben die Organisationen bewirkt, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und es ist sehr bedauerlich, daß man im Eisenbahnwesen nicht schon früher die gewerkschaftlichen Organisationen in dem Maße anerkannt hat, wie es heute geschieht, um das Eisenbahnpersonal gewerkschaftlich genügend zu schulen und zu vermeiden, daß Dinge geschehen.
wie sie vereinzelt kurz nach der Revolution und während der Revolution vorgekommen sind.
Das haben Sie von der rechten Seite veranlaßt.
Sie waren schuld daran, daß man früher Gewerkschaften nicht zugelassen hat.
Da nutzt alles Winken nichts.
Ich sage es hier nicht zum ersten Male, aber wenn Sie behaupten, die Gewerkschaften seien schuld, wenn die Eisenbahnen nicht wirtschaftlich seien, dann mutz ich es immer und wieder betonen: die Gewerkschaften sind das Gegenteil von dem, was Sie sagen, die Gewerkschaften, die man ja überhaupt schon lange während des Krieges von Regierungsseile aus auch als notwendig ln unserem Wirtschaftsleben bezeichnet hat, und man hat seitdem doch einen anderen Ton angeschlagen.
Man sollte uns heute nicht mehr mit solchen Redensarten kommen: die gewerkschaftlichen Organisationen sind schuld daran.
Nein, was sie tun konnten, haben sie zur Erhöhung der Wirtschaftlichkeit der Eisenbahnen getan.
Wenn nur noch etwas mehr Verständnis aus seiten der Verwaltung für die Not und das Elend des Personals vohanden gewesen wäre, dann hätte das auch wesentlich zur Steigerung der Wirtschaftlichkeit der Eisenbahnen beigetragen.
Da hat es aber oft sehr gehapert, und daran yapert es auch heute oft noch.
Die Vertreter der Gewerkschaften bei den Tarisverhandlungen haben sich jedenfalls ernstlich bemüht, solche Verhandlungen zu einem guten Ende und zu einem möglichst schnellen Ende zu führen, und dies ist sehr oft an dem nötigen Verständnis seitens der Verwaltungen gescheitert, die daran mitzuwirken hatten.
Da wurden die Verhandlungen verschleppt und hingezogen; die Massen der Angestellten und Arbeiter draußen wurden unruhig, und es mußte schließlich, entweder heute oder morgen, der Streik kommen, oder nun plötzlich hat sich hier der Reichstag oder das Kabinett zu entscheiden, ob so oder so.
Das alles wäre zu ändem; das könnte ganz anders gehen, wenn das nötige Verständnis auf allen Seiten vorhanden wäre, wenn man die Gewerkschaften hätte gewähren lassen: sie hätten die Tarifverhandlungen nicht verschleppt.
Es hätte das nötige Verständnis für das gezeigt werden, was nötig ist.
Letztes Endes muß doch etwas geschehen.
Wir haben das bei der letzten Bewegung gesehen, und der Gewerkschaft ist es zu danken, wenn es nicht zu unheilvollen Störungen gekommen ist.
Gerade die letzte Lohnbewegung hat es gezeigt, welchen guten Einfluß die wirklich gewerkschaftlichen Organisationen auf das Personal auszuüben der- (i) i mögen.
Wir wollen hoffen, daß auf diese Weise auch das Verständnis bei der Verwaltung wächst, daß künftig das Zusammenarbeiten zwischen Organisation und Eisenbahnverwaltung doch ein besseres ist.
In bezug auf den Achtstundentag muß ich ebenfalls einige Worte sagen.
Die Eisenbahnverwaltung ist jedenfalls von der Einführung des Achtstundentags hart betroffen worden; denn hier bestanden zum Teil noch außerordentlich lange Arbeitszeiten.
Ich erkenne ohne weiteres an, daß in dieser Frage noch eine Regelung herbeigeführt werden muß.
Man kann nicht gut den Dienst eines Bahnwärters draußen auf wenig befahrener Strecke mit dem Dienst eines Rangierers auf einem modernen, groß angelegten Rangierbahnhof oder mit der Arbeit eines Handwerkers oder Arbeiters in der Werkstatt vergleichen.
Darin bestehen Unterschiede.
Man kann aber auf der anderen Seite nicht zugeben, daß das Prinzip des Achtstundentags in der Weise, wie es schon geschehen ist, durchlöchert wird, daß das Fahrpersonal und das Zugbegleitpersonal wieder ununterbrochen Dienst von 32 Stunden leistet.
Das ist die Durchbrechung des Achtstundentags.
Gewiß, eine derartige Regelung läßt sich nicht allgemein machen.
Es mutz eine Regelung für die einzelnen Gruppen geschaffen werden, für das Fahrpersonal, für die Werkstätten; da lassen sich Vereinbarungen treffen.
Das darf aber nicht zwischen Personal und Dienststellenvorsteher erfolgen, sondern muß durch Vermittlung der Organisationen geschehen.
Jedenfalls darf unter keinen Umständen daran gedacht werden, wie es in letzterer Zeit Vielfach den Anschein hat, daß der Achtstundentag jemals wieder beseitigt werden kann, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) auch im Eisenbahndienst nicht.
(Zurufe rechts.)
Reichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1921.
S1S5 (Brmwer, Wgeordneter.)
sL) Man sucht alle Augenblicke wieder von seiten Industrieller und das hat dann auch Folgen für die Verwaltungsorgane des Reichs und des Staats an dem Achtstundentag zu rütteln.
Ich sage: daran ist nicht zu denken.
Wohl ist hier in dieser oder jener Beziehung etwas zu regeln, aber an eine Beseitigung des Achtstundentags kann nicht gedacht werden, weder in der Eisenbahnverwaltung noch in der Industrie.
(Zuruf rechts: Das kommt von allein!)
Das kommt nicht von allein.
Dagegen werden sich die deutschen Arbeiter mit aller Entschiedenheit und mit aller ihrer Macht wenden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Meinen Sie denn, Sie sind das Vaterland allein
Sind denn die Arbeiter, die in Gewerkschaften zusammengefaßt sind, nicht auch ein Stück vom Vaterland
(Zustimmung rechts.)
Tun sie denn das, was sie tun, nicht für die Bevölkerung
(Zurufe rechts.)
Nein, wenn Sie nicht so gehemmt hätten, wären wir weiter.
(Erneute Zurufe rechts.)
Prinzipien!
Für uns, meine Herren, ist allerdings der Achtstundentag ein Prinzip.
Jawohl, er ist ein Prinzip, an dem wir festhalten, weil wir wissen, daß durch die Durchführung dieses Prinzips die Wirtschaftlichkeit unseres ganzen Volkes gehoben wird.
(Zurufe rechts.)
Bitte, lachen Sie, damit beweisen Sie Ihr geringes Verständnis für diese Dinge.
Der Herr Minister hat zugegeben, daß die Leistungen des Eisenbahnpersonals auf den Kopf genommen wieder auf den früheren Stand gekommen sind.
(Widerspruch rechts.)
(u) Das hat der Herr Minister im Ausschuß gesagt.
(Erneuter Widerspruch rechts.)
Aber meine Herren, ich weiß nicht, wie Sie von der rechten Seite lachen und Dinge bestreiten können, die Sie doch gar nicht kennen.
Lachen Sie darüber, aber bestreiten Sie diese Dinge nicht.
Sie stehen doch nicht in den Werkstätten, Sie verstehen doch die Arbeit nicht, Sie haben doch keine Ahnung von den Arbeiten in der Eisenbahnverwaltung.
Der Minister hat selbst erklärt: wir können wieder feststellen, daß die Leistungen nahezu auf den früheren Stand im einzelnen kommen.
Er hat das gesagt; ich weiß nicht, ob der Herr Minister das heute anders sagen will, jedenfalls hat er es im Ausschuß gesagt, ich habe es dort wiederholt, und es ist nicht bestritten worden.
Ich habe es damals im Ausschuß schon als eine erfreuliche Anerkennung bezeichnet, als etwas, was wert ist, auch draußen bekannt zu werden, und etwas, was notwendig ist, bekannt zu werden, um die Arbeitsfreudigkeit beim Personal noch weiter zu heben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die gewerkschaftlichen Organisationen haben jedenfalls auch in dieser Beziehung ihre volle Pflicht und Schuldigkeit getan.
Die Gewerkschaften, die stets erzieherisch auf ihre Mitglieder gewirkt haben, haben auch in dieser schweren Zeit, in der sie einen so außerordentlich schweren Stand hatten, ihre Aufgabe voll und ganz Ellt, dem Personal und der gesamten Arbeiterschaft Vorteile zu bringen, sie besser zu stellen, als es früher der Fall war.
Meine Herren von der Rechten, wenn Sie sagen: der Achtstundentag ist ein Prinzip, so denken Sie doch daran, daß der Achtstundentag notwendig ist.
Die Einhaltung des Achtstundentages im Prinzip ist unbedingt nötig, wenn wir überhaupt wirtschaftlich wieder auf die Beine kommen wollen.
Sie sind der Meinung, daß lc.)
das durch Verlängerung der Arbeitszeit möglich wäre.
Wir glauben, daß es durch Verkürzung der Arbeitszeit und durch bessere Entlohnung der Arbeiter möglich ist.
(Lachen und Zumse rechts.)
Was die Entlohnung der Arbeiterschaft betrifft, so sind wir noch lange nicht dahin gekommen, wo wir hinkommen müßten.
(Widerspruch und Zurufe rechts.)
Ja, ich werde Ihnen das beweisen.
Je mehr Sie mich unterbrechen, desto länger dauert die Rede; Sie dürfen dann aber nicht mich dafür verantwortlich machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme nun zunächst auf die Frage der Verminderung der Ausgaben.
Soweit eine Verminderung der Ausgaben in der Eisenbahnverwaltung sachlich begründet ist, werden wir stets dafür eintreten.
Mir scheint nun eine Ersparung vor allen Dingen beim Ankauf von Material, von Bau- und Betriebsstoffen möglich und nötig zu sein.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das organisierte Unternehmertum, das ja auch seine Gewerkschaften hat, scheint heute mehr denn je den Staat als Ausbeutungsobjett zu betrachten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sage ich Ihnen, damit Sie den Unterschied zwischen uns und Ihnen begreifen.
Sie wollen immer nur, daß der Arbeiter die Lasten tragen soll.
Der Arbeiter soll länger und billiger arbeiten; aber Sie selbst wollen verdienen.
Nein, die Unternehmer, die Großfabrikanten, die wirklich heute mchr als früher den Staat nur als Ausbeutungsobjett betrachten, sollen einmal etwas einbüßen.
Um den Bestrebungen des Unternehmertums ent- (v) gegenzuwirken, ist eine strenge Kontrolle nötig, die heute leider in der Eisenbahnverwaltung nicht vorhanden ist.
Es ist unbedingt erforderlich, daß weiteste Kreise zur Lieferung zugelassen werden.
Die Konzerne der Lieferanten müssen durchbrochen werden.
Nicht nur die Großuntemehmer, nicht nur die Großfabrikanten, nicht nur einige wenige dürfen zu den Lieferungen zugelassen werden, sondern die Ausschreibung muß allgemein und öffentlich erfolgen.
Man darf dabei auch nicht an den Händlern vorübergehen.
Es besteht die Möglichkeit, unter Umständen von den Händlem billiger zu kaufen als von den Fabrikanten selbst.
Man soll also auch den Handel dabei nicht ausschalten.
Ich will Sie mit den Einzelheiten nicht länger aufhalten und nur noch ein ganz drastisches Beispiel dafür anführen, wie vorgegangen wird.
Eine einzige Liefemng kostete der Verwaltung 2 264000 Mark.
Eine Firma erbot sich, das Material in besserer Güte und in demselben Umfange für 868 000 Mark zu liefem.
Das wäre also eine Ersparnis von 1396 000 Mark gewesen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist nur ein Einzelfall.
Der Betriebsrat in Bremen, in der Eisenbahnwerkstatt Seewaldsbrück das ist auch nur ein einzelner Fall, den ich herausgreife hat festgestellt, daß Holz, das die Eisenbahnverwaltung pro Kubikmeter mit 1300 Mark bezahlte, für 800 Mark von allen möglichen Firmen angeboten wird.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind Einzelfälle.
Ich könnte Ihnen eine ganze Anzahl ähnlicher Dinge vorführen.
Die Fälle, die ich angeführt habe, dürsten aber genügen, um zu zeigen, wie die Eisenbahnverwaltung von den Untemehmern ausgebeutet wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
8126 Reichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
'März 1921.
(Brunner, Abgeordneter.)
M Dasselbe, was beim Holz und bei den Farben der Fall ist, ist auch bei den Kohlen, beim Eisenmaterial usw.
zu verzeichnen.
Die Eisenbahnverwaltung zahlt stets höhere Preise, als sie irgendein Privatbetrieb zahlt.
Dabei sollte sie doch als der größte Abnehmer der Industrie eigentlich billiger kaufen als jeder andere.
Das Unternehmertum sollte sich selber sagen: wir können bei diesen großen Lieferungen mit einem geringeren Verdienst auch noch auskommen, wir verdienen trotzdem noch genug daran; wir brauchen nicht die Eisenbahnverwaltung, den Staat in dieser Weise zu schröpfen.
Aber darauf wird keine Rücksicht genommen.
Nur der Arbeiter soll Rücksicht aus das Vaterland nehmen.
(Zuruf rechts: Zu einem Vertrag gehören doch immer zwei!)
1— Gewiß gehören zu einem Vertrag immer zwei; ich komme auch darauf noch zu sprechen.
Ich will nur betonen, daß man vor allen Dingen das Schwergewicht nicht allein auf die Löhne der Arbeiter oder die Bezüge der Beamten legen soll.
Die Kohlenpreise sind um das Neunzehnfache gestiegen gegenüber dem Friedenspreis, die Schienen, die natürlich nur von Grotzfabrikanten geliefert werden können, um das Achtundzwanzigfache, Stabeisen um das Dreiunddreißigfache, Stahlblech um das Vierzigfache.
(Zuruf rechts: Das ist längst nicht mehr wahr!)
Dann war es wahr.
Diese Preise hat doch der Staat bezahlen müssen im vorigen Jahr.
Und wenn sie heute etwas heruntergegangen sind, wird eben nur bestätigt, daß es eben wahr war, was ich eben sagte.
Sie haben erst mal den Gewinn in den Taschen.
Nun kann man wieder von vorne ansangen.
(Wiederholte Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
m Vizepräsident vr.
Bell: Sie haben vorhin gehört, daß durch die Unterbrechungen die Reden nur noch länger werden.
Das ist in diesem Falle um so bedenklicher, als dem Redner nur noch ganz kurze Zeit zur Verfügung steht.
Brunner, Abgeordneter: Sie haben die Löhne jedenfalls nicht derart in der Industrie gesteigert, daß sie diese Preissteigerungen damit begründen könnten.
Das Unternehmertum war skrupellos genug, den Profit einzustecken; aber die Löhne wurden nicht entsprechend erhöht.
Diese Profitsucht des Kapitals mutz eingedämmt werden.
Sie läßt sich durch geeignete Verwaltungsmaßnahmen eindämmen; sie läßt sich auch dadurch eindämmen, daß die Eisenbahnverwaltung endlich diese Praktiken der Unternehmer durchschaut, daß sie an die betreffenden Stellen geeignete Beamten setzt, die kaufmännisch und volkswirtschaftlich und nicht nur einseitig verwaltungs-juristisch geschult und gebildet find.
(Zuruf rechts: Nicht so schnell sprechen!)
Ich muß leider schnell sprechen, um fertig zu werden und wenigstens das Allernotwendigste zu sagen.
Es ist bedauerlich, meine Herren, daß man einen Etat mit solchen Unsummen in so kurzer Zeit durchhecheln muß.
Schon im Ausschuß war keine Gelegenheit zu einer genügenden Aussprache über alle diese Dinge.
Der Berichterstatter hätte seinerseits etwas mehr Rücksicht nehmen können auf die Zeit des Hauses und nicht die ganzen Zahlen alle nochmals vorlesen sollen.
(Zustimmung.)
Meine Herren!
Ich will einige Dinge übergehen und kurz auf die Frage der Löhne zu sprechen kommen.
An einer Stelle haben Arbeiter im Eisenbahnbetrieb verlangt, nach Akkord Kohle zu verladen; sie haben Pro Tonne 3, 50 Mark verlangt.
Dann hat man den Auftrag einem Privatunternehmer übergeben und zahlte 7 und 7, 50 Mark Pro Tonne.
Der Privatunternehmer (osteckte also erstens den Prosit ein und war außerdem in der Lage, seine Arbeiter besser zu bezahlen als die Eisenbahnverwaltung, obwohl diese es anders haben konnte.
Hier ist also noch vieles zu ändern und zu bessern.
Wenn Fälle vorkommen, daß das Material, das die Eisenbahnverwaltung an diejenigen Unternehmer liefert, die für sie Reparaturen Herstellen, weit unter dem Selbstkostenpreis den Unternehmern geliefert wird, um vielleicht nach außen zu zeigen, daß die Privatunternehmer nicht teurer sind, als die Eisenbahnverwaltung in ihren Werkstätten arbeitet ich weiß nicht, aus welchem Grunde sonst —, dann sage ich mir, daß doch irgend etwas faul sein muß im Staate Dänemark.
Man kann es gar nicht verstehen, welche Gedanken die Eisenbahn hier beseelen, wenn man sieht, wie dem Unternehmertum geradezu die Gewinne durch die Eisenbahnverwaltung in die Tasche geschoben werden, den Arbeitern im eigenen Betrieb aber nach Möglichkeit der Lohn beschnitten wird.
So können die Dinge nicht weiter gehen.
Da liegt noch sehr viel im argen, und der Minister wird noch große Schwierigkeiten zu überwinden haben, bevor er seine Reformpläne in die Praxis umsetzen kann.
Ich wollte das nur durch diese wenigen Tatsachen beleuchtet haben.
Der Verkauf von Werkstoffen und Werkzeugen erfolgt auch in der unsinnigsten Weise.
Als die Preise außerordentlich hoch waren, wurden ungeheure Materialmengen angekauft, so daß die Lager für lange Zeit versehen sind und diese Mengen kaum verbraucht werden können.
An anderen Stellen ist nichts vorhanden.
Ich habe selber solche Dinge gesehen, die nie im Leben als Werkzeug zu gebrauchen sind, aber als Werkzeug gekauft worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ebenso ist es mit sonstigen Materialien.
Die nötige 0 ''Sachkenntnis in diesen Dingen wäre vornehmlich bei Arbeitern zu finden, und man sollte an solchen Stellen auch Arbeiter als Kontrolleure zur Beaufsichtigung mit heranziehen und nicht nur einseitig Beamte, zu denen man zwar das Vertrauen haben kann, daß sie ehrlich und aufrichtig handeln, die aber die nötige Sachkenntnis nicht besitzen.
Und selbst das Vertrauen in die Ehrlichkeit wird erschüttert, wenn man solche Dinge erlebt, wie ich sie eben geschildert habe, wo der Eisenbahnverwaltung durch Abschluß eines anderen Vertrages Millionen hätten erspart werden können.
Es müssen doch irgendwelche Gründe vorhanden sein, die jemand veranlassen, einen solchen Vertrag abzuschließen und einem Unternehmer, der teurer liefert, den Zuschlag zu geben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) während andere, die billiger zu liefern bereit sind, den Zuschlag nicht bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erwähne noch einen Fall aus der allerneuesten Zeit, der mir aus Kreisen der Eisenbahnverwaltung selbst mitgeteilt worden ist.
Es handelt sich um eine Ausschreibung, bei der 20 Firmen zugelassen waren.
Alle 20 Firmen haben die gleiche Forderung gestellt, und zwar eine unverschämt hohe Forderung.
Da sehen wir, was die Organisation der Unternehmer bedeutet.
Sie einigen sich von vornherein auf eine gemeinsame Forderung und sagen sich gegenseitig zu, daß keiner den andern unterbieten darf.
Deshalb sage ich: die Ausschreibungen müssen öffentlich erfolgen; es dürfen nicht nur einzelne Firmen zugelassen werden.
Meiner Meinung nach läßt sich bei den Ankäufen von Material außerordentlich viel ersparen, das sind gerade die Hauptausgaben; man soll nicht das Schwergewicht auf Reichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1921.
31L7 (Brunner.
Abgeordneter.)
(4) die Löhne legen.
Wenn man für die Beurteilung dieser Dinge geeignetes Personal haben will, dann muß man allerdings kaufmännisch und technisch geschultes Personal in genügender Zahl heranziehen und den Verwaltungsjuristen zur Seite stellen.
Dann soll man auch den Technikern, die seit dreißig Jahren und länger im Eisenbahndienst stehen, die Millionenprojekte selbständig ausgearbeitet haben, den Aufstieg nicht erschweren und ihnen, wenn sie in das Beamtenverhältnis übernommen werden sollen, nicht noch eine Prüfung auferlegen.
Das kann man von solchen alten, erfahrenen Leuten nicht mehr verlangen.
Die Leute, die in der Praxis ihre Befähigung nachgewiesen haben, soll man ohne Prüfung anstellen.
Der Verwaltungsapparat soll nach der Aussage des Ministers vereinfacht werden.
Gewiß, auch da werden außerordentliche Ersparnisse erzielt werden können.
Ich bin auch überzeugt, daß durch die Dezentralisation der Verwaltung manches zu ersparen ist.
Aber die Dezentralisation darf keineswegs auf das Beschaffungswesen erstreckt werden.
Hier würde nichts erspart werden.
Im Gegenteil!
Es mutz darauf hingearbeitet werden, daß die Eisenbahnverwaltung nicht noch in größere Abhängigkeit von Lieferanten und Unternehmern gerät, als es ohnehin der Fall ist; sondern die Eisenbahnverwaltung muß sich von dieser Abhängigkeit nach und nach zu befreien suchen.
Im Jahre 1920 ist die Kopfzahl des Personals um 56000 eingeschränkt worden.
Geplant ist eine weitere Einschränkung um 42 000 Köpfe.
Ich meine, in der Weise sollte man nicht weiter fortfahren.
Ich halte es geradezu für eine Unmöglichkeit, Personal in gegenwärtiger Zeit zu entlassen.
Solange die Arbeitslosigkeit so unendlich groß ist wie zurzeit, dürfen Entlassungen aus dem Eisenbahndienst nicht vorgenommen.
werden, um das Personal zu verringern.
Es ist auch meiner Ansicht nach gar nicht nötig, eine derartige Verringerung des Personals vorzunehmen, wenn man nur an den Stellen zu sparen sucht, auf die ich hingewiesen habe, beim Einkauf der Baustoffe, beim Einkauf aller Materialien, die man braucht.
Hier lassen sich meiner Überzeugung nach mindestens 5 Milliarden ersparen, die man dann nicht an Arbeiterlöhnen und an Beamtengehältern zu sparen braucht.
Jedenfalls soll man nicht an die Möglichkeit einer Herabsetzung der Löhne denken, im Gegenteil.
Im Etat wird an verschiedenen Stellen davon gesprochen, daß man mit der Möglichkeit einer Verteuerung der Preise rechne.
Aber an keiner Stelle ist davon die Rede, daß man auch noch mit der Möglichkeit einer Erhöhung der Löhne rechne.
Augenblicklich werden Pläne auszuhecken versucht, wonach die Getreidepreise derart gesteigert werden sollen, daß vom nächsten Erntejahr ab der Zentner Getreide auf 4000 Mark kommt.
(Zuruf rechts: Der Zentner
Große Heiterkeit.)
Nein, es handelt sich um die Tonne, 4000 Mark die Tonne!
(Erneute Heiterkeit rechts.)
Jedenfalls ist es eine so außerordentliche Preissteigerung, daß das Brot im Preise auf 8 bis 10 Mark kommen würde.
Meine Herren, wenn man sich mit solchen Gedanken rrägt.
so soll man doch auch mit einer Erhöhung der Gehälter oder wenigstens der Teuerungszulagen rechnen.
(Zuruf rechts: Das Wird gemacht!)
-7 Im Etat wird es nicht gemacht, sondern da ist nur eine eventuelle Erhöhung der Warenpreise vorgesehen, mcht aber eine eventuelle Erhöhung der Löhne.
Ich bin der Meinung, wenn eine weitere Teuerung eintritt, kann man sich nicht sperren und sagen, wir dürfen nicht mehr bezahlen, sondern wir weisen schon jetzt darauf sohin, daß die Forderungen kommen werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden damit zu rechnen haben, eventuell höhere Löhne zu zahlen und den Beamten neue Teuerungszulagen zu geben.
Und an Entlassungen werden wir nicht denken dürfen, solange nicht die ganze Wirtschaft so gestaltet ist, daß die Arbeitslosigkeit wirklich eingedämmt ist, daß ein Arbeiter, der auf der einen Arbeitsstelle herauskommt, in einer anderen Stelle wieder Arbeit und Verdienst findet.
Ich will in wenigen Zahlen die Löhne und überhaupt die persönlichen Ausgaben in der Eisenbahnverwaltung mit den sächlichen Ausgaben vergleichen.
Im Jahre 1913 entfielen von je 100 Mark der Gesamtausgaben 61 Mark auf persönliche und 39 Mark auf sächliche Ausgaben.
Im Jahre 1920 kommen von 100 Mark nur 51 auf persönliche und 49 auf sachliche Ausgaben.
Wir sehen Mo eine gewaltige Steigerung der Warenpreise und.


len ungeheuren Rückgang der Löhne und persönlichen Ausgaben.
Ein anderes Beispiel.
Während früher 9 Mark von 100 Mark für Kohlen ausgegeben wurden, sind es heute 16 Mark von 100 Mark der Ausgaben.
Bei anderen Dingen ist es ähnlich.
Die Bezüge des Personals sind gegen 1913, auf den Kopf berechnet, um das Siebenfache, die der Warenpreise um das Zehn- bis Vierzigfache gestiegen, Und wenn man in den Voranschlag für 1920, der ja gar kein Voranschlag mehr ist, hineinsieht, so findet man, daß auf einen Kilometer Betriebslänge die persönlichen Ausgaben um das Zehnfache gestiegen sind, die sächlichen Ausgaben um das Fünfzehnfache.
So sehen Sie überall die enorme Steigerung der sächlichen Ausgaben, einen verhältnismäßigen Rückgang der persönlichen Ausgaben.
Deshalb ist weder an eine Verringerung der Kopfzahl, noch an eine Beseitigung (v) des Achtstundentags, noch an eine Verringerung der Löhne zu denken, sondern im Gegenteil, man soll bei den sächlichen Ausgaben sparen, ohne den Verbrauch an Waren einzuschränken, man soll beim Einkauf die Augen offenhalten, den Profit der Unternehmer etwas schmälern, und dann wird man schon zurechtkommen.
(Zuruf rechts.)
—Wenn ich es zum fünften Male sage, ist es auch noch nicht zu viel; Ihnen ist es natürlich schon einmal zu viel.
Herr Deglerk hat im Ausschuß auch auf die Entschädigungen hingewiesen, die für die Personalvertretung gewährt werden sollen; ich will wegen der vorgerückten Zeit darüber hinweggehen und in diesem Zusammenhange nur noch auf die Betriebsräte Hinweisen, die man ja immer von der rechten Seite des Hauses verpönt.
Man weist darauf hin, wie das neulich zum Beispiel im „Lokal-Anzeiger ''geschehen ist, daß der Betriebsrat bei der preußischen Eisenbahnverwaltung allein die Hälfte der früheren Zivilliste koste.
Was aber die Betriebsräte andererseits der Eisenbahnverwaltung ersparen, wie sie der Eisenbahnverwaltung zur Hand gehen und auf die Schäden Hinweisen, auch auf solche Dinge, die ich Ihnen hier kurz gezeigt habe, von denen ich Ihnen eine ganze Anzahl hätte nennen können, wenn die Zeit dazu ausreichte, das allerdings steht auf einem andern Blatte.
Man vergißt auch ganz und gar, daß die Ausgaben für die frühere Zivilliste unproduktiv waren, aber die Ausgaben für die Betriebsräte produktive Ausgaben sind; das ist der gewaltige Unterschied.
(Lachen rechts.)
—Ja, meine Herren, darüber wird man ja später noch sprechen, und wir werden Sie belehren.
Sie trauen den Arbeitern so wenig zu.
Gewiß, hier und da mag der Betriebsrat nicht das sein, was er sein sollte, auch Reichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1931.
SlSS (Brunner, Abgeordneter.)
() nach Ansicht der Arbeiter nicht; aber im großen und ganzen haben die Betriebsräte den Erwartungen vollkommen entsprochen, und je mehr man sie gewähren läßt, besonders auch bei der Eisenbahnverwaltung, je mehr Rechte man ihnen einräumt, desto besser werden sie ihre Aufgaben zu erfüllen vermögen.
(Bravo!
links.
Zuruf rechts.)
Ich denke nicht an Rußland und wünsche keine russischen Zustände; aber gerade deshalb wende ich mich so gegen Ihre Pläne.
Der Herr Minister hat zugesagt, daß er, wenn ihm aus dem Hause noch Anregungen gegeben werden sollten für den Bau von Wohnungen für das Personal, diesen sehr gern nachgehen würde.
Wir haben im Ausschuß schon Anträge in diesem Sinne gestellt.
Ich brauche das nur noch einmal zu unterstreichen.
Wir haben gefordert, daß mehr als 300 Millionen für 1921 eingesetzt werden.
Wir erwarten, daß das Genügende auch auf diesem Gebiet geschieht.
Andererseits haben wir beantragt, daß auch für die Bekämpfung der Tuberkulose mehr geschehe; auch dem werden wir unsere Zustimmung geben.
Im übrigen sind wir ja auch bereit, den Etat zu genehmigen.
Dabei aber darf ich noch dem Wunsche Ausdruck geben, daß wir künftig nicht wieder in solche Verlegenheiten gebracht werden, wie es hier geschehen ist, daß uns der Haushaltsplan zeitig genug vorgelegt wird, auch mit den nötigen statistischen Unterlagen, die diesmal im wesentlichen ganz fehlten.
Bei aller Anerkennung der augenblicklichen Schwierigkeiten darf sich der Reichstag schließlich nicht zu einer reinen Bewilligungsmaschine herabwürdigen lassen; das wäre dem Ansehen und der Würde des Hauses jedenfalls nicht angemessen.
(Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich darf die folgenden Redner vom Hause bitten, sich an die durch den NltestenauSschuß vorgesehene Redezeit holten zu wollen.
Das wird vor allem dann möglich sein, wenn die Unterbrechungen tunlichst vermieden werden, die ja bekanntlich die Redner sehr leicht auf Abwege führen.
Das Wort hat der Herr Reichsverkehrsminister.
Groener, Reichsverkehrsminister: Der Herr Vorredner hat eine Äußerung von mir auS dem Hauptausschuß wiederholt bezüglich der Leistungen auf den Kopf der Arbeiter.
Ich darf darauf Hinweisen, daß im Ausschuß lediglich von den Werkstättenarbeitern die Rede war, und darf das Stenogramm vorlesen: Was die Leistungen in den Werkstätten anlangt, so ist die Qualität der alten Friedensleistung erreicht.
Dabei ist zu berücksichtigen, daß wir vor dem Krieae bei den Reparaturen nur 25 vom Hundert Kesselreparaturen hatten, während wir heute mindestens 80 vom Hundert Kefselreparaturen haben.
Die Leistungen auf den Kopf der Arbeiterschaft dürften zurzett die frühere Höhe erreicht haben.
(Na also!
links.)
Was die Zahl der ausgehenden Lokomotiven anlangt, so bleibt diese durchschnittlich noch um etwa 10 vom Hundert hinter dem Ausgang des Jahres 1913 zurück.
Das betrifft die Werkstäitenarbeiter.
Meine Damen und Herren!
Dieses erfreuliche Ereignis in den Werkstätten führen wir auf die Einführung -es Gedingeverfahrens zurück.
(Hört!
Hörtl rechts.)
Ich möchte wünschen, daß die Einführung des Gedingeverfahrens auch in den übrigen Zweigen der EisenbahnVerwaltung, wo es noch nicht gelungen ist, es durchzusetzen, (Ol möglichst bald dasselbe erfreuliche Resultat haben würde.
Insbesondere würde es mir sthr am Herzen liegen, daß auf den Güterböden dieses Verfahren recht bald wieder eingeführt wird, damit auch dort die alte Friedensleistung wieder erreicht wird.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klöckner.
Klöckner, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mit Rücksicht auf die Geschäftslage werde ich mich sehr kurz fassen.
Der Etat der Eifenbahnverwaltung schließt im Jahre 1920 mit einem Defizit mit 16.
3, im Jahre 1921 mit einem solchen von 6, 7 Milliarden ab.
Das Defizit von 16 Milliarden im Jahre 1920 beabsichtigt die Eisenbahnverwaltung zu zwei Dritteln aus den Einnahmen und zu einem Drittel durch Verringerung der Ausgaben zu decken.
Die Besserung, welche sich in dem Etat von 1921 gegenüber demjenigen von 1920 in Höhe von zirka 10 Milliarden zeigt, ist in der Hauptsache auf die am 1.
April beabsichtigte Erhöhung der Gütertarife und die ab 1.
Juli erfolgenden Erhöhung der Preise für die Personenbeförderung zurückzuführen.
Die Erhöhung der Gütertarife, welche durchschnittlich höchstens 65 vom Hundert der bisherigen Frachtsätze betragen darf und auf 9 Milliarden Mark zu schätzen ist, soll zunächst nur für das Haushaltsjahr 1921 Geltung haben.
Das Mitbestiinmungsrecht des Reichstags soll in dem demnächst zur Vorlage kommenden Eisenbahnfinanzgesetz geregelt werden.
Die Erhöhung der Gütertarife kommt in einem Augenblick, in welchem das Wirtschaftsleben eine schwere Krisis durchzumachen und Mühe hat, sich gegen die Konkurrenz der fremden Länder auf dem Auslandsmärkte zu behaupten.
(Sehr wahr!
rechts.)
1 (vj Die Lage der Exportmärkte ist zurzeit außerordentlich schwierig.
Frankreich und Belgien machen in den industriellen Erzeugnissen angesichts ihrer gewaltigen Vorräte Deutschland die bisherigen Absatzgebiete streitig.
Infolgedessen neigen die Preise auf den Exportmärkten nach unten und nähern sich in schneller Eile den Inlandspreisen.
Die Tariferhöhung bedeutet demnach im jetzigen Augenblick in erhöhtem Maße eine Erschwerung der Konkurrenzfähigkeit, in einem Augenblick, in dem Frankreich, durch die Wlrischaftsnöte gezwungen, seine Gütertarife für Exportgüter ermäßigt hat.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Meine Freunde konnten sich demnach nur sehr schwer entschließen, dieser Erhöhung die Zustimmung zu geben, nicht ohne Besorgnis im Hinblick auf die Rückwirkung auf das deutsche Wirtschaftsleben.
Das Defizit der Eisenbahnen muß aber, wollen wir finanziell wieder gesunden, unter allen Umständen beseitigt werden Aus diesem Grunde müssen die eben angeführten Bedenken wirtschaftlicher Art zunächst zurücktreten.
Zweifelsohne wird die Tariferhöhung für manche Gebiete ganz besonders schwer ins Gewicht fallen, und es wird die Aufgabe der Eisenbahnverwaltung sein, diese Entwicklung scharf zu verfolgen, um im gegebenen Falle durch Notstandstarife den gefährdeten Gebieten unter die Arme zu greifen.
Die Erhöhung der Personenfahrpreise, welche schätzungsweise eine Mehreinnahme von einer Milliarde Mark pro Jahr bringen soll, wird vorübergehend zweifelsohne einen Rückgang der Personenbeförderung im Gefolge haben.
Es wird deshalb Aufgabe der Eifenbahnverwaltung sein, im Personenverkehr alle Erleichterungen zu schaffen, die geeignet sind, den Verkehr zu heben.
Ich weise hier besonders auf die bereits im Ausschuß von mir vorgebrachten unhaltbaren SchalterabferttReichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1931.
L18S (« lSckuer, Abgeordneter.)
gungsverhältniffe in dem dicht besetzten Industriegebiet hin.
Fast auf sämtlichen Bahnhöfen reicht die Zahl der Schalter nicht aus, um die Reisenden rechtzeitig abzufertigen.
Wir verlangen nach dieser Richtung hin durchgreifende Maßnahmen dahin, daß bei großem Andränge die noch leerstehenden Schalter geöffnet und zur schnelleren Abfertigung rechtzeitig in Benutzung genommen werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Hier muß unter allen Umständen ein selbständiges Eingreifen der Stationsvorstände in Zukunft möglich sein; starre Vorschriften muffen durch solche ersetzt werden, die geeignet find, diese unhaltbaren Zustände zu beseitigen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
In Duisburg find diese Zustände ganz besonders schlimm.
Die Stadt Duisburg hat durch wiederholte Eingaben dargelegt, daß das jetzige Empfangsgebäude dem angeschwellten Verkehr in keiner Weise gewachsen ist.
Häufig kommt es vor, daß die Vorhalle des Bahnhofs von den vor den Schaltern stehenden Menschen derartig angefüllt ist, daß der Zugang zu den Perrons unmöglich wird.
Der Herr Minister hat im Ausschuß erklärt, man müsse den Personenverkehr mehr „poussieren '', um eine günstigere Relation zwischen Güterverkehr und Personenverkehr herbeizuführen.
Dazu ist es aber dringend notwendig, dem Personenverkehr die denkbar größten Erleichterungen zu gewähren.
Wir hoffen, daß die in dem dichtbesetzten Ruhrrevier zur Behebung der llbelstände zu treffenden Maßnahmen die guten Absichten des Ministers bald erkennen lassen.
Neben der Steigerung der Einnahmen muß die Eisenbahnverwaltung in ganz besonderem Maße ihr Augenmerk auf die Verringerung der Ausgaben richten.
Die Eisenbahnverwaltung verausgabt jährlich etwa 4 V- Milliarden Mark für Kohlen.
Der Kohlenverbrauch betrug im Jahre 1913 14, 4 Tonnen für 1000 Lokomotiven) kilometer.
Im Jahre 1920 beträgt er voraussichtlich 19, 85 Tonnen, so daß also die Eisenbahnverwaltung im Jahre 1920 bei gleicher Leistung wie im Jahre 1913 38 Prozent mehr Kohlen verbraucht als im Frieden.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Bei diesen Ausgabekosten von 4 Milliarden muß allmählich eine Milliarde gespart werden.
Die Ursache dieses Mehrverbrauchs an Kohlen liegt zunächst in der schlechteren Qualität und in dem Umstand, daß die Eisenbahnverwaltung gezwungen worden ist, 20 Prozent ihres Bedarfs in Koks zu verfeuern.
Die Qualität der Kohlen hat sich aber inzwischen wieder gebessert, während die Möglichkeit des Fortfalls der Koksverfeuerung vorerst noch nicht in Aussicht genommen werden kann, trotzdem Frankreich und Belgien dank unserer reichlichen Kohlensendungen in Kohlen fast ersticken und deutsche Kohlen nach Holland exportieren.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Die Eisenbahnverwaltung ist gezwungen, in den nächsten Jahren gesteigerte Aufwendungen für Gleisanlagen zu machen, da die Erneuerung der Gleise und Weichen und ihre Instandhaltung während der letzten Kriegsjahre durch die Abgabe aller verfügbaren Stoffe an die Heeresverwaltung sowie durch die unzureichenden Lieferungen der Walzwerke derart in Rückstand gekommen ist, daß sie außergewöhnliche Anstrengungen machen muß, um den versäumten Gleisbau nachzuholen, damit die Betriebssicherheit wieder verbessert wird.
Bis 1916 sind die Arbeiten der Gleisanlagen stets gleichmäßig fortgesetzt worden um durchschnittlich jährlich 4, 9 Prozent der gesamten Hauptgleise.
Von da ab konnten infolge des Einflußes des Krieges die Umbauten nur noch unvollkommen gefördert werden.
Das vorliegende Bedürfnis des Betriebes macht es nunmehr notwendig, die Leistungen ganz erheblich zu steigern.
Reichstag.
I.
19201921.
87.
Sitzung.
Man spricht immer von Wagenmangel.
Es handelt (0) sich aber nicht um Wagenmangel, sondern, wie auch schon der Herr Minister im Ausschuß hervorgehoben hat, um Lokomotivmangel, der die Stellung der nötigen Waggons behindert.
Daher ist es Pflicht der Eisenbahnverwaltung, für ausreichende Instandsetzung und Ergänzung des Lokomotivparks zu sorgen, damit der Wagenmangel auf ein Mindestmaß reduziert wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist ein Unding, wenn im Herbst vergangenen Jahres täglich 10 000 Waggons fehlten, auf den Halden über eine Million Tonnen Kohlen lagerten und das gesamte Wirtschaftsleben mangels Kohlen teilweise zur Untätigkeit verurteilt wurde.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die Eisenbahnverwaltung hatte auf ihren eigenen Lagem derartig geringe Bestände, daß der Betrieb gefährdet und die Eisenbahnverwaltung gezwungen war, alle Kohlenmengen, welche ankamen, unbesehen und unbeschadet ihrer Qualität sofort in Benutzung zu nehmen.
Mit allen Mitteln muß der Minister diesem nunmehr seit 15 Jahren wiederkehrenden Waggonmangel zu Leibe gehen.
Das Eisetibahnzentralamt hat endlich dem Drängen weiter Fachkreise nachgegeben und eine Abteilung eingerichtet, welche sich mit der Einführung der großen Wageneinheit, 40 bis 50 Tonnenwagen, befaßt.
Die interessierten Kreise sind bereit, die Versuche auf eigene Kosten vorzunehmen.
Ich bitte den Herrn Minister dringend, dieser Frage die ernsteste Beachtung zu schenken, die Arbeiten zu beschleunigen und die Versuchsfahrten auf dazu geeigneten Linien möglichst schnell vorzunehmen, weil ich mir durch Einführung dieser großen Wageneinheilen eine« bedeutende Entlastung des Verkehrs verspreche.
Nach den angestellten Untersuchungen soll der jetzige Oberbau den Anforderungen dieser großen Wageneinheiten entsprechen.
Die Wirtschaftlichkeit der Eisenbahnanlagen und die not- (v) wendige Erhöhung ihrer Leistungsfähigkeit hängt meines Erachtens ganz allein von der Einführung dieser großen Wageneinheiten auf den dazu geeigneten Linien ab.
Ein weiterer Grund für den ständig wiederkehrenden Wagenmangel ist in dem ungenügenden Ausbau der Gleisund Bahnhofsanlagen zu erblicken.
Die Bahnhöfe im Industriegebiet waren immer für den augenblicklichen Verkehr berechnet, nahmen aber auf die kommende Entwicklung keine Rücksicht und waren deshalb bei ihrer Fertigstellung immer schon wieder zu klein.
Abhilfe ist nur möglich durch Trennung von Güter- und Personenverkehr, das heißt Einrichtung des viergleisigen Ausbaues und weitere Trennung von Durchgangs- und Ortsverkehr sowie Einrichtung von Schnellbahnen.
Die für den Kohlentransport wichtige Strecke über Gelsenkirchen ist völlig überlastet.
Immer wieder muß der viergleisige Ausbau gefordert werden.
Die Festsetzung der Gebühren für Anschlußgleise soll im ganzen Reich gleichmäßig geregelt werden.
Es ist beabsichtigt, die durchschnittlichen Selbstkosten der Eisenbahnverwaltung nicht überschreiten zu lassen und die Leistungsfähigkeit der schwächeren Anschlußgleisbesitzer entsprechend in Rechnung zu stellen.
Der Einstellung eines neuen technischen Staatssekretärs stimmen meine Freunde zu.
Wir begrüßen es, daß die Eisenbahnverwaltung durch Einrichtung dieser Stelle entschlossen ist, der Technik im Eisenbahnwesen eine führende Stellung einzuräumen, und erhoffen von dieser Einrichtung günstige Rückwirkungen auf die technische und finanzielle Gestaltung des Eisenbahnwesens sowie die unbedingt nötige Rückenstärkung des technischen Personals.
Es ist unbedingt notwendig, daß technisch frisches Leben in die Eisenbahn hineinkommt und daß unsere technische Intelligenz zu erfinderischer Tätigkeit auch auf dem Gebiete der Reichseisenbahu angeregt wird.
Wir werden die Taten 424 3130 Reichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag dev 17.
März 1921.
(§tlöck« er, Abgeordneter) (L) des neum Mannes abwarten.
Die Dezentralisation der Verwaltung muß durchgesetzt werden.
Dem Verkehrs, bedürfnis der verschiedenen Wirtschaftsgebiete Deutschlands kann nur durch eine weitgehende Dezentralisation entsprochen werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich erinnere hier an die Einrichtung der Generalbetriebsleitung West, die während des Krieges hervor 'ragend gut gearbeitet hat.
Erst durch die Schaffung dieser Außenbehörde ist einigermaßen Ordnung in das Verkehrswesen nach dem Westen gekommen.
Wir hoffen von der Initiative des Ministers, daß er die Eisenbahnverwaltung mit modernem Geist erfülle und durch Einführung der unbedingt notwendigen Erneuerungen, die schon lange auf sich warten lassen, dazu beitragen wird, die wirtschaftliche und finanzielle Leistungsfähigkeit der Eisenbahnverwaltung zu heben.
Meine Freunde sowie die Bayerische Volkspartei und die Deutsche Volkspartei haben noch eine Entschließung eingebracht, die ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten kurz verlesen darf: Die Reichsregierung zu ersuchen, daß das Reichsverkehrsministerium bei Vergebung von Lieferungen und Leistungen nicht nur die Industrie, sondern auch soweit als möglich das selbständige Handwerk berücksichtigt.
(Bravo!
im Zentrum und bet der Bayerischen Volkspartei.)
Ich empfehle die Entschließung Ihrem geneigtenWohlwollen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Reichert.
Dr. Reichert, Abgeordneter: 1 Meine Damen und «) Herren!
Auch wir bedauern, daß der Etat für das Jahr 1920 nicht früher vorgelegt worden ist als der Etat für das Jahr 1921.
Wir haben im Ausschuß feststellen können, daß es sich hier um eine Verzögerung handelt, die im Reichsfinanzministerium vorgekommen ist.
Wenn man uns das Etatrecht als eines der wichtigsten Rechte der Volksvertretung nicht schmälern will, müssen wir verlangen, daß künftig die Etats rechtzeitig vorgelegt werden; denn sonst wird eben das nicht erfüllt, was der Herr Minister selbst als Ziel für die Etatberatuug hingestellt hat, nämlich: Sie soll die Richtung geben für die weitere Besorgung der Geschäfte des Reichsverkehrsministeriums, für die Verwaltung, den Betrieb und den Ausbau der Eisenbahnen.
So sind naturgemäß auch die Schätzungen für das Jahr 1920, mit denen wir uns beschäftigt haben, weit überholt.
Ein Beweis hierfür liegt in den Zahlenangaben für den Etat 1921, der die Einnahmen derselben Zeitspanne erheblich höher als für den Aufbau des Etats 1920 vorsteht.
Ich sage: Die Einnahmen find höher, leider aber nicht in dem Maße, daß man Grund zu der Annahme hätte, daß es dem Eisenbahnbetrieb in Deutschland gut gehe; denn auch die Ausgaben sind höher.
Ich bedaure, daß in der Presse Nachrichten enthalten sind, welche die „Besserung der Verkehrsverhältniffe ''so günstig hinstellen, daß sie im Ausland ein ganz falsches Bild erwecken müssen.
Ich bedaure an dem Etat ferner, daß er angesichts der Größe des Unternehmens nicht die notwendige Durchsichtigkeit hat.
Es waren tagelange Verhandlungen im Ausschüsse nötig, die zweifellos hätten abgekürzt werden können, wenn man bessere Unterlagen gehabt hätte.
Trotz der langen Verhandlungen ist eine volle Klärung nicht erreicht worden.
Wir bitten den Herrn Minister dringend, daß er sich den Ausschußentschlteßungen anschließt, die dahingehen, daß künftig etwas mehr an statistischen Unterlagen, an Betrtebsbertchten, aber auch an Berichten (o) über die Finanzgestaltung hinsichtlich der Einnahmen und Ausgaben beigebracht werden.
Was die maßgebenden Gesichtspunkte für die Verwaltung beziehungsweise für die Leitung der Eisenbahn anlangt, so stimmen meine Freunde mit mir darin überein, daß es sich bei dem Eisenbahnbetrieb und damit auch bei dem jetzigen Ministerium nicht um eine reine Verwaltungsbehörde handelt.
Wir haben hier aber auch kein Versuchsfeld für Organisationsdilettanten.
Die Eisenbahnen sind ferner kein wirtschaftlicher Selbstzweck; die Eisenbahnen sind vielmehr darin muß man durchaus dem Herrn Minister zustimmen der größte Wirtschaftsbetrieb in Deutschland, aber zugleich auch ein Monopolbetrieb.
Wenn man nun an sich von der Arbeit nach dem bekannten Kruppschen Spruch sagt, sie müsse dem Gemeinwohl dienen, so kann man diesen Spruch erst recht auf die Zwecke und Ziele der Eisenbahn anwenden.
Die Eisenbahn muß vor allen Dingen der Wohlfahrt des ganzen Volkes dienen; denn jedermann ist auf die Eisenbahn angewiesen und niemand kann sich ihr entziehen.
Die Eisenbahn steht tatsächlich im Mittelpunkt aller Wirtschaft.
Die Eisenbahn verbindet ebensosehr den Produzenten mit dem Konsumenten wie die einzelnen Produktionsstufen miteinander.
Die Eisenbahn hat aber nicht zuletzt auch eine sehr hohe Bedeutung für die Einund Ausfuhr.
Ich führe das an, um zu zeigen, daß die Eisenbahnen, ähnlich wie die Adern für den menschlichen Körper, im Wirtschaftsleben eine denkbar wichtige Funktion zu erfüllen haben.
Aber zugleich muß man sagen: So wichtig die Stellung der Eisenbahnen ist, sie ist kein Selbstzweck.
Um es zu wiederholen: das Monopol darf nicht übertrieben, darf nicht ausgenutzt werden.
Es gibt hier eine Grenze.
Daher sagen meine Freunde und ich, das Monopol der Etsenbahnverwaltung verpflichtet derart, daß sie sich als (iy die erste Dienerin der Volkswirtschaft fühlen muß.
Aber die Eisenbahn soll auch das erhalten, was ihr zukommt.
Sie muß eine ausreichende Vergütung für ihre Leistungen empfangen, und man kann nicht verlangen, daß sie sich für Leistungen, die ihr zwei Mark kosten, mit einer Mark Einnahme zufrieden gibt.
Dringend notwendig ist es, einen solchen Ausgleich zu schaffen, damit eben der Betrieb wieder in Ordnung gebracht und damit die Leistungsfähigkeit gesteigert werden kann.
Wie aber Bismarck schon sagte: die Eisenbahn soll dem Verkehr und nicht den Finanzen dienen, so sagen meine Freunde und ich: Es ist nicht nötig, in einer Zeit wie der jetzigen, die Einnahmen derart zu gestalten, daß beliebige Überschüsse erzielt werden können.
Im Mittelpunkt der ganzen Erörterung steht die Frage, wie die Frachterhöhung zu gestalten ist.
Wir kommen an dieser Frage leider jetzt nicht vorbei; denn die Ursachen sind dermaßen mächtig, daß sie unbedingt beseitigt werden müssen, wenn-man einen gesunden Betrieb entwickeln will.
Die Ursachen sind und da stimme ich nicht mit dem Herrn Abgeordneten Brunner überein nicht im Kriege allein zu suchen.
Es ist richtig, daß das Kriegserbe der Eisenbahn nicht günstig ist.
Wir haben infolge des Krieges abgewirtschaftete Anlagen und stark abgenutzte und viel beschädigte Lokomotiven und Waggons.
Aber wenn wir für die Beurteilung der Wirkungen des Krieges und der Revolution einen Hauptmaßstab anlegen, nämlich den der Betriebsergebnisse, so haben wir das Bild, daß bis zum Kriegsende die Einnahmen mit den Ausgaben in Einklang zu bringen sind; mit dem ersten Revolutionsjahr aber ist das erste große, mächtige Defizit eingetreten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Reichstag.
8.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1921.
3131 (Dr. Reichert, Abgeordneter.)
Wir wissen aber auch nach den Ausführungen des Herrn Ministers, die er, unwidersprochen von der Linken, im Ausschuß gemacht hat, wie tief eingreifend die RevolutionsWirkungen im einzelnen gewesen sind.
Es ist heute schon einmal vom Achtstundentag gesprochen worden.
Der Herr Minister selbst hat ferner das Wort von der „Inflation mit Arbeitskräften ''gebraucht, mit Angestellten wie namentlich mit Arbeitern, und er hat von der Verringerung der Arbeitslust gesprochen.
Ich möchte hinzufügen: der Achtstundentag bedeuteteja nichts anderes als eine Entwertung der Arbeitskraft, er wirkte hinaufeineSchwächung der Valuta und damit auf der anderen Seite zu einer Steigerung der Teuerung nicht nur für die Waren und Materialien, sondern auch für die Löhne und Steuern.
Dann kam dazu das böse Kapitel der Verkehrsstömngen und -beschränkungen, die zahlreichen Streiks mit dem Bestreben, den Arbeitern Kontrollrechte zu verschaffen.
Wir wissen aber auch, daß infolge des Waffenstillstandsvertrags 5000 der besten Lokomotiven und 150 000 der besten Waggons an die Entente abgeführt werden mußten.
Ferner hat der Minister deutlich gezeigt, wie schwer die Disziplin und die Moral durch die Revolution erschüttert worden ist.
Ein deutliches Zeichen dafür, wie stark die Moral gelitten hat, ist der große Umfang der Diebstähle, die im Jahre 1914 etwa 5 Millionen ausgemacht haben, aber im ersten Revolutionsjahr auf die ungeheure Summe von 336 Millionen Mark gestiegen sind.
(Lebhaftes Hört!
Hört!
Abgeordneter Breunig: Das hat Ihre Partei mit verschuldet!)
—über die Schuld am Kriege, Herr Kollege, ist so viel gesprochen worden, daß ich keine Lust habe, heute bei dieser sachlichen Beratung noch weiter darauf einzugehen.
(Abgeordneter Breunig: Dann müssen Sie auch hier keine Mätzchen sagen!)
—Mätzchen zu sagen, überlasse ich Ihnen, und ich werde Ihnen gerade zeigen, daß ich die Mätzchen des Abgeordneten Brunner nicht in Kauf nehme.
Selbstverständlich muß man den Ausführungen des Herrn Ministers auch insofern folgen, als er gezeigt hat, wie beim Ausgang des Krieges ungeschultes Personal in den Betrieb gekommen ist und wie dadurch zugleich Minderleistungen herbeigeführt worden sind.
Der Herr Minister hat dankenswerterweise im Ausschuß Grundsätze für die künftige Leitung seines großen Amtes entwickelt.
Er hat zweifellos eine Anzahl gesunder Gedanken, denen eine Großzügigkeit nicht abzusprechen ist, ausgesprochen.
Meine Freunde und ich bezweifeln nur, ob er diese Grundsätze tatsächlich durchführen kann und ob er schon aus dem Wege ist, sie durchzuführen.
Hier ist beispielsweise die Frage der Ersparnisse an Personal ein wichtiges Moment.
Ich wiederhole das Wort des Ministers von der „Inflation ''mit Arbeitskräften.
Der Herr Minister hat in einer Denkschrift gesagt, daß in seinem Millionenbetriebe mindestens 100 000 Menschen zuviel seien.
Zweifellos wird er es besser berechnen können als unsereiner; ich nehme aber an, daß diese Zahl, eher zu niedrig als zu hoch gegriffen ist.
Ferner ist seine Angabe bemerkenswert, daß durch den Achtstundentag das Personal um 30 Prozent vermehrt werden mußte.
Hier handelt es sich um die „Kleinigkeit ''von 240 000 Köpfen, die natürlich eine ungeheure Belastung für den Etat verursachen.
Wenn man noch bedenkt, daß der Achtstundentag auch für die ganze Volkswirtschaft eine ähnliche Belastung darstellt, daß der Krieg schon Millionen an Arbeitskräften gekostet hat, so sieht man, daß es kein Wunder ist, wenn Richard Calwer in seiner Schrift „Staatsbankerott ''feststellt, daß die Leistungsfähigkeit der gesamten deutschen Volkswirtschaft heute wohl nur die Hälfte dessen betragen kann, was vor dem (0) Kriege erzielt worden ist.
(Zustimmung rechts.)
Der Herr Minister kritisierte den Achtstundentag.
Ich finde, er hat ihn in seinen schlimmen Wirkungen ziemlich gut umrissen.
Ich habe mich nur vergebens bemüht, zu hören, welches Urteil er letzten Endes über den Achtstundentag fällt.
Der Herr Abgeordnete Brunner hat versucht, eine Lanze für den Achtstundentag zu brechen, aber nur für den Achtstundentag „im Prinzip ''.
Wir entnehmen daraus, daß seine politischen Freunde von der Mehrheitssozialdemokratie nur noch im Prinzip auf dem Achtstundentag bestehen (Zurufe von den Sozialdemokraten) und daß sie den Fehler des allgemeinen schematischen Achtstundentages auch in ihren Reihen schon erkannt haben.
(Sehr richtig!
rechts.
Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Brunner hat bei der Verteidigung des Achtstundentages eine recht unglückliche Rolle gespielt.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich möchte einmal auf die Frage des Achtstundeutages kurz eingehen, ohne mich zu sehr dabei ins einzelne zu verlieren.
Ich glaube, es gibt auch bei der Eisenbahn ganz bestimmte Berufe, wie den des Lokomotivführers oder des Weichenstellers in schwierigen Verkehrsbezirken, bei denen ein Achtstundentag die körperlichen und geistigen Kräfte ziemlich stark mitnimmt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben aber bei der Eisenbahn andererseits ebenso schlagende Beweise dafür, daß zum Beispiel ein Schrankenwärter tatsächlich die doppelte Bereitschaftszeit Arbeitszeit ist ja nicht dasselbe wie Bereitschaftszeit haben kann, daß er dazwischen seinen Garten oder seinen Acker M) bestellen kann, ohne daß er so mitgenommen wird, daß auch ihm ein Achtstundenarbeitstag eingeräumt werden müßte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich möchte auch darauf aufmerksam machen, daß man ja durch die Revolution auch nicht den Hausfrauen den Achtstundentag geschenkt hat; diese fühlen sich trotzdem recht wohl und wissen, daß sie weit länger arbeiten müssen als 8 Stunden, um die Erfordernisse der Familie zu erfüllen.
Ich möchte sogar einmal hier in diesem Kreise fragen, welcher sorgfältige Abgeordnete oder Gewerkschaftssekretär immer mit dem Achtstundentag auskommt.
Ich glaube, es gibt viele parlamentarische Arbeiten und Gewerkschaftsarbeiten oder Parteiarbeiten, die geleistet werden müssen, und da wird nicht nach der Dauer gefragt.
Gerade die jetzige Zeit erinnert ja selbst den Herrn Präsidenten des Reichstags daran, daß wir mit dem Achtstundentag nicht weiterkommen können, sondern daß wir ihn überschreiten müssen.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlin j: Reden Sie nur nicht 8 Stunden!)
Nein, Herr Abgeordneter Hoffmann, acht Stunden will ich nicht reden, das überlasse ich Antrick und Genossen, die sogar neun Stunden gesprochen haben.
Auch damals haben Sie den Achtstundentag nicht eingehalten.
(Heiterkeit rechts.)
Ich möchte bei der Gelegenheit auch einmal auf eine andere Unstimmigkeit in der sozialistischen Politik aufmerksam machen.
Die Herren der Linken und der äußersten Linken beteuern und betonen immer wieder ihre Reparattonsbereitschast gegenüber der Entente.
Wie wollen Sie denn die Reparation voll leisten, wenn Sie beim Achtstundentag bleiben
(Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
424'Reichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1921.
SlS (vr.
Reichert, Abgeordneter.)
() Diese Frage möchte ich einmal von dem ZehngeboteHoffmann beantwortet haben.
Würde er da vielleicht einmal fruchtbringende Arbeit leisten
Wie will man es machen, 226 Goldmilltarden in 42 Jahren zu schaffen und dabei beim Achtstundentag zu bleiben
Ich gehöre nicht zu den Verteidigern eines Dr. Rathenau, der behauptet hat, daß der Achtstundentag um sechs Stunden verlängert werden müßte, damit man den Franzosen und Engländern alles das leiste, was sie wollen.
Andere berechnen mindestens vier bis fünf Stunden Mehrarbeit.
So weit möchte ich noch nicht einmal gehen.
Aber ich glaube, es ist nicht zu bezweifeln, wenn man sagt: der Achtstundentag in seiner schematischen Durchführung ist ein Unsinn.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen.)
Wir können für viele Schwerarbeiter und Schwerstarbeiter eine solche Arbeitszeitverkürzung in Kauf nehmen das habe ich vorhin betont —; aber auf dem ganzen Gebiet der Volkswirtschaft (lebhafte Zurufe von den Vereinigten Kommunisten) wäre es eine Verkehrtheit, wenn man derartige „Errungenschaften der Revolution ''beibehalten wollte.
Meine Damen und Herren!
Die Wirkungen der Revolution, bei denen ich mich nicht länger aushalten will, die aber einmal festgestellt werden mußten angesichts der falschen Mitteilungen des Herrn Abgeordneten Brunner, sind in den Privatbetrieben und im Privatleben etwas schneller überwunden worden als bei den Staatsbetrieben, wie das auch hier beim Eisenbahnbetrieb der Fall ist.
Die bedauernswerteste der Revolutionswirkungen ist zweifellos die Erschütterung der Autorität, der Disziplin und der Moral.
Ich glaube, die Wiedergesundurig in dieser Beziehung ist sehr stark von der Leitung abhängig.
Es ist keine Organisation ohne Disziplin haltbar, keine Fraktion, selbst nicht die der Kommunisten oder Unabhängigen, auch keine Gewerkschaft ist ohne Disziplin (M möglich.
Da werden Sie mir zustimmen, daß ein Betrieb wie der der deutschen Eisenbahnen, der über eine Million Menschen umfaßt, erst recht und dringend immer wieder Disziplin und Autorität braucht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist eben das Wesentliche: es muß die Ordnung verbunden sein mit Uberordnung und Unterordnung, und in der Beziehung glaube ich, daß der Herr Minister sehr wohl daran tun würde, wenn er für die Autorität der Vorgesetzten und Vorsteher noch besser sorgen würde, als es bisher der Fall gewesen ist.
(Zustimmung rechts.)
Dabei ist auch schon von den Betriebsräten gesprochen worden.
Die Betriebsräte können sehr leicht die Disziplin verbessern.
Die Disziplin kann aber durch die Betriebsräte auch sehr leicht erschüttert werden.
Da war es mir sehr interessant, daß aus den eigenen Angaben des Ministers hervorging, daß selbst die demokratische Schweiz die Notwendigkeit einsieht, die Betriebsräte und die anderen Räte eher einzuschränken als zu erweitern, weil nicht nur Tausende und Zehntausende von Arbeitskräften damit der Arbeit in dem Betrieb entzogen werden, sondern weil eben dadurch auch sonstige Störungen sehr leicht immer wieder größeren Umfang annehmen können.
Ich hörte im Ausschuß, daß der Herr Minister die Notwendigkeit, einen Gesetzentwurf einzubringen, eingesehen hat, nämlich für eine Regelung der Arbettsdienstzeit und der Ruhedienstzeit.
Ich glaube, es wird dringend nötig sein, daß das bald geschieht, und ich möchte den Herrn Minister fragen, ob er dabei nicht auch die Frage des Streikrechts der Eisenbahnbeamten und -angestellten einmal endgültig entscheiden will.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit darauf aufmerksam machen, daß der frühere preußische Etsenbahnminister Breitenbach auch im Kriege immer und immer wieder betont hat, daß Eisenbahndienst Staatsdienst ist.
Heute müssen wir sagen Reichsdienst, (o) Reichsdienst aber heißt Dienst am ganzen Volk.
Es ist unzulässig, daß derjenige, welcher sich in den Reichsdienst stellt, zu beliebiger Zeit seine Arbeit niederlegen kann.
Das geht unter keinen Umständen.
Wir müssen wieder zu anderen Grundsätzen zurückkehren, und das sogmannte Streikrecht der Beamten, Angestellten und Arbeiter muß zu einem Streikverbot der Etsenbahnverwaltung werden.
(Lachen links.)
Es gibt für die Staatsangestellten heute, um die notwendigen wirtschaftlichen Interessen zu vertreten, andere Möglichkeiten genug.
Die größte und beste Möglichkeit ist die der parlamentarischen Vertretung.
Ich glaube, der Herr Minister hat wirklich in dieser Beziehung nicht zu wenig Wünsche und nicht zu wenig Beschlüsse in den verschiedensten Ausschüssen bekommen.
Dazu ist kein Streik notwendig, daß Staatsbeamte und Staatsarbeiter zu ihrem Rechte kommen.
(Bravo!
rechts.)
Die Wirkungen der Revolution sind im Etat deutlich erkennbar.
Die Zahlen sind bereits genannt worden.
Ich will sie nur noch einmal gegenüberstellen.
Gegenüber einem Defizit von 1, 6 Milliarden Mark im Jahre 1919 ergibt sich beinahe das zehnfache Defizit im Jahre 1920.
Daß angesichts solcher Zahlen sich einmal ein Politiker dieses hohen Hauses finden konnte und von einer „großen Tat ''des Eisenbahnministers sprach, kann ich leider nicht recht verstehen.
Ich glaube, hier sind Vorschußlorbeeren gestreut, mebr als wirklich verdient sind.
Ich möchte daraus hinweisen, daß man sich durch die Mitteilung über die Verbesserung der Berkehrslage keinen falschen Illusionen hingeben darf.
Es ist zwar festgestellt worden, daß der Winter, der immer eine besondere Beanspruchung der Verkehrslage mit sich bringt, überwunden werden konnte, aber es ist fraglich, ob, wenn die Rheinwasserstraße noch einmal als Verkehrsträger ( 1 ausfällt, die Einnahmen in demselben Maße werden funktionieren können.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß die Entente möglicherweise eine solche Erschwerung desRheinwafserstraßenverkehrs bringt, so daß die Eisenbahn automatisch eine höhere Aufgabe im Verkehr mit Süddeutschland zu bewältigen hat.
Es fällt dann, wenn höhere Zölle für die Einfuhr nach Westdeutschland und auch für die Durchfuhr nach Süddeutschland für Kohlen usw.
eingeführt werden, wahrscheinlich die Möglichkeit weg, die Eisenbahnen längs des Rheins zu benutzen.
Es bleiben nur wenige Linien übrig.
Hier bitte ich den Herrn Minister, rechtzeitig Vorsorge zu treffen, daß die vom Ruhrgebiet entfernt liegenden süddeutschen Gebiete ausreichend mir Kohlen versehen werden können.
Es war heute davon die Rede, daß der Herr Minister die Saniernng auf der Grundlage 2: 1 vornehmen will.
Er will 10 Milliarden Mark mehr einnehmen und 5 Milliarden Mark weniger ausgeben.
Das erstere ist ziemlich sichergestellt, nämlich die Mehreinnahme.
Ob aber das letztere erreicht werden kann, erscheint mir sehr fraglich.
Denn, wenn man Ersparnisse an Material machen will, das man nötig braucht, so schwächt man sehr leicht die Leistungsfähigkeit.
Die Personalersparnis aber, so sagte der Herr Minister, scheitere an der produktiven Erwerbslosenfürsorge und an der Beibehaltung des Achtstundentags.
Wenn das alles abgelehnt werden sollte, kämen wir natürlich zu einem Weiterschleppen des Defizits, und wir müßten alles durch eine Tarifverteuerung wieder gut zu machen suchen.

Ich glaube, das wäre eine Entwicklung, die schwerlich zu vertreten wäre.
Daher bitten meine Freunde und ich den Herrn Minister sehr dringend, sich diese Frage eingehend zu überlegen und nicht allzuviele Zeit verstreichen zu lassen, um das Erforderliche einzuleiten.
Reichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1 -291.
3188 (vr.
Reichert, Abgeordneter.)
(X) Ich sagte bereits, daß, wenn man.
lediglich an Material Ersparnisse machen wollte, man eigentlich leicht dahin kommt, daß man die Anlagen nicht in den notwendigen Stand versetzt, daß man nicht genügend Lokomotiven und Wagen hat.
Es ist auch im Ausschuß kritisiert worden, daß, während man früher einen Gleisumbau vpn jährlich 5 Prozent der Strecken vornahm, man neuerdings auf zwei bis drei Prozent zurückgegangen ist.
Ich hoffe, daß das nur ein vorübergehender Zustand ist.
Ich könnte mir sonst nicht vorstellen, daß der deutsche Eisenbahnverkehr einen solchen Rückgang im Gleisumbau auch nur auf kürzere Zeit ertragen könnte.
Ich habe vorhin den Worten des Herrn Ministers entnommen, daß Bestellungen von Wagen im großen Umfange hätten vorgenommen werden können, daß aber bei den Lokomotiven noch große Schwierigkeiten zu überwinden wären und daß da noch Differenzen bestünden.
Ich glaube, es wird notwendig sein, daß man Bestellungen möglichst bald trifft und möglichst auf lange Zeit hinaus: denn je größer die Bestellungen sind, desto sicherer können sich die Betriebe auf ihr Bauprogramm einrichten, desto günstiger sind dann auch die Bedingungen, die sie dem Ministerium machen können.
Wenn vorhin von seiten des Abgeordneten Brunner nach rechts hin die Bemerkung siel: Sie haben gut reden, Sie haben ja Ihre Gewinne in der Tasche, so möchte ich für meine Person und meine Freunde sagen, daß bei uns Besitzer von Hüttenwerken und Kohlengruben nicht zu finden sind.
Ich möchte ganz gern Besitzer von Kohlengruben sein.
Aber wer mich näher kennt, weiß, daß meine Mutter mir nur ein Grübchen mitgegeben hat.
(Heiterkeit.)
Das ist natürlich etwas sehr wenig, um in der Beziehung als Beweis für den Herrn Brunner dienen zu können.
Da wir gerade bei den Bestellungen sind, so möchte ln) ich darauf hinweisen, daß es verkehrt wäre, die produktive Arbeitslosenfürsorge etwa in dem Sinne zu gestalten, wie man es schon durch ein Experiment vor zwei bis drei Jahren unmittelbar nach Ausbruch der Revolution versucht hat, als man sogenannte Notstaudsausträge vergeben hat.
Damals hat man nämlich die Bauanstalten verpflichtet, die einzelnen Teile ihrer Bestellungen unterzuvergeben an eine größere Zahl von Unternehmern.
Man glaubte, auf diese Weise schneller in den Besitz der Materialien zu kommen.
Die Wirkung dieser Art der produktiven Erwerbslosenfürsorge war aber so wenig günstig, daß sie es nicht verdient, nachgeahmt zu werden.
Heute noch sind viele Arbeiten, die damals vergeben worden sind, nicht erledigt und die gegenseitigen Differenzen sind ungeheuer groß.
Ich glaube, es dient ebensosehr der Arbeitslosenfürsorge als dem Ministerium und damit der Öffentlichkeit, daß man den vorhandenen zahlreichen Bauanstalten recht viel Aufträge, soweit man es einigermaßen übersehen kann, gibt.
Ich füge nochmals hinzu, daß die Entwicklung des ganzen Eisenbahnverkehrs uns gerade im Hinblick auf die Entente noch ungeheure Überraschungen bringen kann und daß der Herr Minister sich ein Verdienst erwerben würde, wenn er rechtzeigig Vorsorge in dieser Beziehung treffen würde.
Von dem Herrn Abgeordneten Brunner sind weiter die Matertalkoste«, namentlich für Eisen, Kohle und dergleichen, bemängelt worden.
Er hat recht, daß die Preise stark gestiegen sind.
Ich wüßte außer den Meten in Deutschland kaum etwas zu nennen, was wirklich in der Preisentwicklung zurückgeblieben wäre, und das hat natürlich seine wirtschaftliche Begründung in der Valuta, im Achtstundentag und in anderen Erschwerungen für die Produktion.
Wenn man sich daran erinnert, daß man zeitweise, bei der Teuerung im Auslande und bei den Valutaschwankun-en, für Eisenerze aus Schweden das Hundertfache des Friedenspreises zahlen mußte, dann ist es kein Wunder, wenn vorübergehend auch die Eisenpreise einmal auf das Dreißigfache steigen.
Aber wir haben durch einen Zwischenruf schon darauf aufmerksam gemacht, daß diese Preise längst überholt sind, und ich darf hinzufügen, daß die von dem Herrn Abgeordneten Brunner genannten Preise nur in einem einzigen Monat gegolten haben.
Der Fall zeigt deutlich, wie kurz das Gedächtnis mancher Politiker ist, wenn diese Politiker, wie im vorliegenden Fall, ihre Angaben von amtlicher Seite beziehen.
So ist leider auch das Eisenbahnmintsterium mit daran schuld, daß derartige falsche Zahlen immer weiter fortgeschleppt werden.
Für den Bau von Fahrzeugen spielt die Frage eine Rolle, ob man hier zu einem neuen Staatsbetrieb übergehen soll, nämlich zu sogenannten bahneigeneu Lokomotiv- und Wageubauanstalten.
Der Herr Minister hat im Ausschuß erklärt, daß er keinen Wert darauf lege, die Sorge, die er bereits mit den Reparaturwerkstäten hätte, aus dieses Gebiet zu übertragen.
Es liegt ja auch nahe, daß die Kinderkrankheiten, die mit derartigen neuen Betrieben naturnotwendig verbunden sind, wirklich nicht ermutigen, Betriebe zu schaffen, die für die ausreichende Produktion an Lokomotiven und Waggons auch gar nicht notwendig sind.
Ich glaube, Ersparnisse find noch großen Teils in den Reparaturwerkstätten zu machen.
Ersparnisse sind ferner noch zu machen beim Kohlenoerbrauch.
Hier, glaube ich, würde der Herr Minister gut daran tun, Erspsruisprämien einzuführen.
Es ist an jeder Stelle die Tüchtigkeit vor der Mittelmäßigkeit zu belohnen.
Das ist ein gesunder Grundsatz, gleichgültig, um welche Wirtschaftsform es sich handelt.
Der Aufstieg muß ferner jedermann ermöglicht werden nicht nur auf Grund von Fachkenntnissen, und zwar dann, wenn die notwendigen allgemeinen Kenntnisse vorhanden find.
Seit Ausbruch der Revolution hat man wiederholt den Versuch gemacht, im Regiebetrieb Aufträge zu übergeben und Reparaturen vorzunehmen.
Leider sind auch auf diesem Gebiet die Erfahrungen so ungünstig, daß man sie nicht mehr empfehlen kann.
Es ist notwendig, daß der gesunde Wettbewerb unter den einzelnen Unternehmern aufrechterhalten wird und nicht in Regiebetrieben Geld verpulvert wird.
Noch eine Sache zu dem Kapitel der Bestellungen!
Die Klagen des Herrn Ministers, daß er nicht die notwendige Anzahl von Holzschwellen erhalten konnte, müßten meiner Ansicht nach dahin führe«, daß man einen Ausgleich im Material herbeiführt und dann eben die notwendigen eisernen Schwellen bestellt.
Die Frage der Frachterhöhung, die heute bereits angeschnitten worden ist, sehen meine Freunde von folgendem Standpunkt aus an.
Es konnte natürlich der ursprüngliche Anspruch des Herrn Ministers gutgeheißen werden, die vorhandenen Frachten, die nach einem halben Dutzend Erhöhungen am 1.
Dezember erneut in die Höhe gesetzt worden sind, mit einem neuen Zuschlag von 100 Prozent zu versehen.
Als er später auf 75 Prozent durchschnittlichen Zuschlags herunterging, haben die Verkehrsbeteiligten in mehreren Ausschüssen darauf hingewiesen, daß die Schätzung der Eisenbahnverwaltung über die mutmaßliche Entwicklung des Verkehrs hinter den tatsächlichen Verhältnissen weit zurückbleibt und daß man auch mit 65 Prozent Zuschlag sehr gut auskommen könne.
Meine Freunde und ich bedauern, daß eftre so ungeheure Frachterhöhung notwendig ist; denn zweifellos wirkt die Frachtverteuerung auf allen Gebieten antisozial.
Es ist mtt Recht betont worden, daß die Frachterhöhung aber auch den Preisabbau, wie wir ihn alle wünschen, aufhält.
Ja man muß sagen: für 3134 Reichstag.
8

Sitzung.
Donnerstag den 1.
Mrz I98i.
vr.
Reichert »Abgeordneter.)
l.)
das Eisenbahnmtnisterium kommt hinzu, daß diese Frachtverteuerung auch einen Rückschlag auf die Materialkosten ausübt, mag es sich nun um Kohlen, um Eisen oder Holz handeln, also um Materialien, auf die die Eisenbahnverwaltung sehr dringend angewiesen ist.
Der Herr Minister hat während der Ausschußverhandlungen ganz richtig darauf aufmerksam gemacht, daß zwischen den Warenwerten und den Warenpreisen ein richtiges, gesundes Verhältnis bestehen muß.
Er meinte, er strebe nach einem solchen gesunden Verhältnis für alle möglichen Wirtschaftszweige.
Ich kann von meinen Freunden sagen: wir verstehen diesen Wunsch nach einem solchen „gesunden Verhältnis.
(Heiterkeit.)
Wir hoffen aber, daß es nicht bei diesem Wunsch bleibt; sondern wir erwarten, daß angesichts der ungeheuren Vorausbelastungen, die bereits durch die letzten Frachterhöhungen gekommen sind, der Herr Minister bald für eine Milderung der Härten sorgt, die sich schon allerwärts zeigen.
An Forderungen wird es zweifellos nicht fehlen.
Im Ausschuß konnte ihm auch schon eine Reihe von Wünschen vorgelegt werden, die sich beziehen auf die Erleichterung der Ausfuhr, wie es in Gestalt von Ausnahmetarifen in Frankreich und Belgien der Fall ist;.
ferner auf die Erleichterung des Schiffsbaus, der ein wesentliches Kapitel der produktiven Erwerbslosenfürsorge umfaßt, aber auch auf die Rücksichtnahme, die die Binnenumschlagsplätze erfordern.
Ein wichtiger Wunsch, der bereits im Ausschuß kurz gestreift worden ist, betrifft die privaten Anschlußgleise.
Hier hat sich gezeigt, daß die Eisenbahnverwaltung in ihrem Verhalten gegenüber den Anschlußinhabern sich zu sehr von autokratischen Ansichten leiten ließ, als daß sie den demokratischen Grundsatz der Gleichberechtigung anerkannt hätte.
Gerade meine Freunde legen Wert darauf, (k) daß, wenn einmal demokratische Politik gemacht Wird, man das auch bei der Eisenbahnverwaltung nicht vergißt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist notwendig, daß man nicht bei der Kündigung von Anschlüffen die Unterschrift für Bedingungen verlangt, die man noch gar nicht bekanntgeben kann.
Es muß vielmehr auf dem Wege ruhiger, angenehmer Verhandlungen mit den Interessenten ein Ausgleich geschaffen werden.
Der Ausgleich ist meines Erachtens nicht unschwer zu erreichen, nachdem doch feststeht, daß für die privaten Anschlußgleisgebühren die Selbstkosten maßgebend sein sollen.
In dieser Beziehung ist dem hohen Hause eine Entschließung unterbreitet.
Meine Freunde und ich verstehen unter den darin genannten Durchschnittsselbstkosten diejenigen, die nicht etwa durch sämtliche Arten und sämtliche Größen von Anschlüssen durchgerechnet werden, sondern wir wollen wohl unterschieden wissen zwischen den sogenannten kleinen, den mittleren und den großen Anschlüssen und verlangen Abstufungen.
Man kann dem kleinen Anschlußinhaber nicht die tatsächlichen hohen Selbstkosten aufnötigen.
Andererseits aber wäre es verkehrt, wenn man den mittleren oder größeren Anschlußinhabern dieselben Einheitskosten für die Zuführung der einzelnen Waggons anrechnen würde.
Ich habe mit Genugtuung ferner die Erklärung des Herrn Ministers begrüßt, daß er hofft, für den Eisenbahnbetrieb auf dem Gebiete des Personenverkehrs den Fahrplan allmählich großzügig ausbauen zu können.
Ich darf ihn darauf aufmerksam machen, daß sich die Wünsche nicht auf Berlin konzentrieren die Abgeordneten haben ja bereits im allgemeinen recht gute Verbindungen von und nach Berlin —, sondern daß es hauptsächlich noch an den Zwischenverbindungen zwischen den großen Landeshauptstädten und den großen Derkehrszentren in der Provinz fehlt.
Ich glaube, die allgemeine industrielle wie Handelsentwicklung, aber naturgemäß die allgemeine Kulturentwicklung muß dahin führen, daß die berechtigten Wünsche dieser großen Städte der Provinz und der Länder berücksichtigt werden.
Ein Wunsch, den ich als sächsischer Abgeordneter dertreten muß, betrifft den großen internationalen Verkehr der Leipziger Mustermesse, aber auch der Hauptstadt Leipzig während der gewöhnlichen Zeit.
Man muß naturgemäß der Grenzlage vieler Länder, wie Sachsen, Bayern, Württemberg und Baden Rechnung tragen und ein offenes Herz für sie haben.
Zum Schluß möchte ich auf die Worte des Herrn Ministers aufmerksam machen, der erklärt hat, er wolle dje Eisenbahnen künftig im wirtschaftlichen Geist verwalten und betreiben lassen und er denke an eine Zurückdrängung des fiskalischen Geistes.
Das ist ein sehr schöner Grundsatz, den man nur loben kann.
Allein, ich glaube, dann müssen viele Gebräuche, wie der eine oder andere, den ich schon hervorgehoben habe, geändert werden.
Ich brauche nicht mehr an die Privatanschlußgleise zu erinnern; ich möchte nur einmal an die Frage der rechtzeitigen Vorschußleistungen und Bezahlung, ich möchte aber auch an das Kapitel der Frachtstundung erinnern, weil in dieser Beziehung noch Differenzen zwischen Industrie und Handel einerseits und Eisenbahnverwaltung andererseits bestehen.
Ich möchte auch den Herrn Minister bitten, wenn Anforderungen auf starke Erhöhung der Gehälter und der Löhne kommen, nicht nach dem Reichssäckel zu schielen und zu denken, daß dahin diese großen Aufwendungen abgeschoben werden können.
Auf Grund per Verfassung muß sich der Eisenbahnbetrieb selbst erhalten.
Was man daher an neuen Lasten auf sich nehmen kann, das entscheidet letzten Endes nicht der Reichstag, sondern die tatsächliche Entwicklung und die Tragfähigkeit der Wirtschaft.
1 ti i (Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das entscheidet die Volkswirtschaft, also auch die Bevölkerung.
Deswegen bitte ich den Herrn Minister, bei seinen künftigen Maßnahmen darauf bedacht zu sein: wie fördere ich das Wirtschaftsleben, wie rege ich es an, wie mache ich es stark und leistungsfähig Es sind riesige Anforderungen, die an das Eisenbahnministerimn gerichtet werden.
Das Ziel ist sehr hoch, und es ist eine ungeheuer große Aufgabe zu leisten.
Meine Freunde und ich hoffen, daß wir, wenn wir heute dem Etat zustimmen, im nächsten Jahre in der Lage sind, einen besseren Etat und einen besseren Finanzbericht entgegennehmen zu können, als es in diesem Jahre der Fall ist.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Vielleicht haben die folgenden Herren Redner aus dem Hause die Freundlichkeit, zuweilen einmal den Blick von ihren Notizen aufwärts zur Uhr zu richten.
Das Wort hat der Herr Reichsverkehrsminister.
Groener, Reichsverkehrsminister: 1 Mehrere der Herren Redner haben die verspätete Vorlage des Etats 1920 dem Finanzminister aufs Kerbholz geschrieben.
Ich möchte doch ganz besonders hervorheben, daß wir beim Finanzministerium in der Fertigstellung unseres Etats die allergrößte Förderung gefunden haben.
Wenn es nicht so schnell gegangen ist, wie das wohl erwünscht gewesen wäre, so ist das auf die kolossale Arbeitsüberlastung des Reichsfinanzministeriums zurückzuführen.
Was einzelne Punkte anbelangt, die die Herren Redner vorgetragen haben, so darf ich folgendes bemerken.
In der Frage der Schalteröffnung werde ich 3136 Reichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag denl.
März 1921.
(Groeuer.
Reichsverkehrsminister.)
nachforschen, wie die Sache zusammenhängt.
Die Bestimmungen der Verkehrsordnung sind ja da, daß bei verkehrsreichen Stationen mindestens eine Stunde, bei andern mindestens eine halbe Stunde vorher der Schalter geöffnet sein muß.
Selbstverständlich hat jeder Bahnhofsvorsteher die Möglichkeit, wenn er sieht, daß ein Andrang des Publikums zu den Schaltern stattfindet, sofort geeignete Gegenmaßnahmen zu treffen.
Derjenige Bahnhofsvorsteher, der nicht aus eigener Initiative dazu greift, sondern zuerst eine Verfügung erwartet, ist nach meiner Überzeugung nicht an seinem Platze.
(Sehr richtig!)
Was den Andrang der Reisenden in den Vorhallen der Bahnhöfe anbetrifft, so ist das natürlich eine sehr üble Erscheinung.
Sie hängt aber nieist mit den baulichen Verhältnissen zusammen, und wir sind leider zurzeit nicht in der Lage, bet den Personenbahnhöfen große Umbauten vorzunehmen.
Der Ausbau der Bahnanlagen in dem westlichen 2 ndustriegebiet ist unsere ganz besondere Sorge.
Ich werde bald nach Ostern mit den in Frage kommenden Direktionen im Ruhrgebiet persönlich zusammenkommen, um festzustellen, welche Maßnahmen wir treffen müssen, um die Bahnanlagen dieses Industriegebiets leistungsfähiger zu machen.
Meines Erachtens ist ja mancherlei nachzuholen.
(Sehr richtig!)
Ich stimme mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Reichert durchaus überein, daß wir unsern Etat erheblich durchsichtiger gestalten müssen und daß wir ihm auch statistische Unterlagen beigeben müssen.
Es ist sehr bedauerlich, daß infolge der Kriegszett und Revolutionszeit die Statistik nicht mit der Genauigkeit geführt werden konnte, wie das in normalen Zeiten durchaus notwendig ist.
Es ist die Frage des Streikrechts der Beamten hier berührt worden.
Die Reichsregierung hat in dieser Bes«) ziehung einen klaren und festen Standpunkt eingenommen und ausgesprochen.
Ich als Ressort- und Eisenbahnminister habe nicht den mindesten Anlaß, auch nur einen Strich von dieser Stellungnahme abzuweichen, ich habe auch in dieser Beziehung meine Stellungnahme dem Personal sehr nachdrücklich zur Kenntnis gebracht.
(Bravo!)
Die Rückwirkungen der sogenannten Sanktionen auf den Eisenbahnverkehr lassen sich zurzeit noch nicht beurteilen.
Ich bin also nicht in der Lage, darüber eine Meinung endgültig abzugeben.
Ich beobachte aber persönlich die Verhältnisse sehr eingehend und stehe in dauernder Verbindung mit dem betreffenden Eisenbahnpräsidenten, lasse mir über jede Einzelbewegung genau Bericht erstatten, so daß wir rechtzeitig eingreifen können.
Auf dem Gebiete des Ersparuiswesens sind umfangreiche Maßnahmen seit Monaten auf allen Gebieten eingeleitet.
Es gibt kein Gebiet, wo wir nicht sparen müssen, und wir müssen den Sparsamkeitssinn, der im Kriege und in der Revolutionszeit durchaus verloren gegangen ist, wieder in unser ganzes Personal einhämmern.
Wir sind dabei, und ich verspreche mir davon ganz erhebliche Wirkungen.
(Beifall.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Quaatz.
Dr. Quaatz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Entschließungen, die dem hohen Hause vorgelegt werden, geben ein Bild davon, daß die Ausschußverhandlungen eine erfreuliche Übereinstimmung fast aller Parteien in wichtigen Punkten ergeben hatten.
Im Plenum hielt man es freilich auf mancher Seite doch für notig, diesem einheitlichen Konzert einige Posaunenstöße hinzuzufügen.
Nun möchte ich mich davon fernhalten, auf das Thema einzugehen, worin die Ursachen der un- (ü) glücklichen Lage unseres Verkehrswesens denn eigentlich liegen, um das bis zum Überdruß abgewandelte Thema „Krieg oder Revolution
nicht auch meinerseits noch um eine Melodie zu vermehren.
Die Ursachen sind für uns weniger wichtig als die Aussichten, vor denen wir stehen.
Da müssen wir uns vergegenwärtigen, daß unsere gesamte Verkehrspolitik eingeschnürt ist durch die Politik des Feindbundes, der Entente.
Da möchte ich anknüpfen an das, was der Herr Reichsverkehrsminister eben von den sogenannten Sanktionen, den Gewaltmaßnahmen, gesagt hat.
Ich fürchte meinerseits doch, daß die Errichtung der Zollinie auf der rechten Rheinseite eine ganz erhebliche neue Erschwerung in unser gesamtes Berkehrsfystem bringen wird.
Man muß sich vergegenwärtigen, daß die Zollabfertigung eine Cäsur im Verkehr bedeutet, daß Aufenthalte entstehen, daß wahrscheinlich sogar Bahnhofsanlagen neugeschaffen werden müssen, wenn wir überhaupt die Hand dazu bieten wollen, derartige widerrechtliche Gewaltmaßnahmen zu unterstützen.
In jedem Falle werden schwere Rückschläge auf unser gesamtes Verkehrssystem nicht ausbleiben, Rückschläge, die sich meines Erachtens dann auch wieder auf das Wirtschaftsleben Frankreichs und ganz Europas fortpflanzen werden.
Es erscheint mir beispielsweise sehr fraglich, ob es möglich sein wird, unsere Kohlenverpflichtungen aus dem Abkommen von Spa zu erfüllen, wenn die Entente mutwillig unser Verkehrssystem wieder erneut erdrosselt.
Meine Damen und Herren!
Unser gesamtes Verkehrssystem leidet unter der Blutleere, die aus dem Friedensvertrag folgt.
Im Osten und Westen verstümmelt, hat die Eisenbahn außerdem noch das Beste von ihrem Material verloren, abgesehen davon, daß auch ein allerwertvollster Teil des Personals draußen auf den Schlachtfeldern geblieben ist.
Noch heute ist es nicht gelungen, (v) über eine Betriebsleistung von etwa vier Fünfteln der Friedensleistung, gemessen an den Nutzkilometern, herauszukommen.
Nun ein paar Worte zu einigen Hauptpunkten, zunächst einmal zu den Einnahmen.
Die Minderleistung ist deshalb für die Etnnahmeseite so mißlich, weil die Generalkosten auch bet einer verminderten Leistung dieselben bleiben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Diese Generalkosten müssen herausgeholt werden, und zwar auf dem Wege, den der Herr Reichsverkehrsminister eingeschlagen hat, durch Ersparnisse sowohl wie durch Erhöhung der Einnahmen.
Eines ist allerdings zu bedauern, daß diese Erhöhung der Einnahmen nicht früher erfolgt ist, daß sie jetzt eintritt, wie bereits hervorgehoben worden ist, in einem Zeitpunkte, in dem die Wirtschaft sehr schwer zu tragen hat.
Da muß ich dem verehrten Kollegen Brunner in einem Punkte widersprechen.
Er hat, glaube ich, davon gesprochen, daß wir Eisenbahutarife im Güterverkehr zu bezahlen haben, die das Vier- bis Fünffache des Friedenspreises betragen.
Da ist ihm ein erheblicher Irrtum unterlaufen.
Er hat vergessen, daß mehr als die Hälfte aller Güter zu Ausnahmetarifen gefahren werden und daß der Wegfall der Ausnahmetarife geradezu gewaltige Frachtpreiserhöhungen mit sich gebracht hat, und zwar in einem ganz besonders empfindlichen Punkte unseres Wirtschaftslebens, nämlich in dem Verkehr mit den Seehäfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Eine der schlimmsten Folgeerscheinungen des Krieges und des sogenannten Friedensvertrags ist die Abschnürung vom Weltverkehr.
Die Organe Deutschlands für den Weltverkehr, unsere Seehäfen, haben überaus gelitten, und es wird eine der wichtigsten Aufgaben des Herrn Reichsverkehrsmtnisters 3136 87, 1 n l.
Mä 1 S31.
(Dr. Quaatz, Abgeordneter.)
(1 sein, die Hansestätte durch geeignete Maßnahmen zu unterstützen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ein paar Zahlen dazu!
Sie wissen, daß für unsere Ausfuhr die Gisenansfahr von besonderer Bedeutung ist, ebenso wichtig für die Industrie wie für die Häfen wie für die Gesamtheit des Volkes.
Die Verteuerung der Eiseniransporte nach Hamburg und Bremen beträgt bis zum Dreißigfachen des Friedenspreises.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wenn man sich die schwierige Lage unseres Ausfuhrhandels, wie sie an sich schoß besteht, vergegenwärtigt, so sind das geradezu ruinöse Erscheinungen.
So viel über die Einnahmefeite.
Ich will nur ein paar kurze Worte anfügen bezüglich der Ausgaben.
Der Abbau, von dem so viel gesprochen worden ist, steht ja noch in seinen Anfängen.
Ich möchte hervorheben, daß einer der Hauptschuldigen auch an dieser Erscheinung wieder der Feindbund selbst ist.
Der Feindbund verlangt von uns, daß wir unseren Etat, unser Finanzwesen in Ordnung bringen, namentlich unsere Betriebsverwaltung sanieren, das Personal verringern; aber er versagt uns die Mittel dazu.
Wir können schließlich nur dann wirksam abbauen, wenn wir die entlassenen Eisenbahner an anderer Stelle unterbringen können oder wenn wenigstens eine große Wahrscheinlichkeit der Unterbringung für diese Leute besteht.
Durch die Abschnürung vom Weltmärkte, durch die unglaublichen Sanktionen verhindert aber der Feindbund, daß die Arbeitslosen, die aus den Staatsbetrieben Entlassenen iu der freien Wirtschaft wieder Unterkunft finden.
Aber das darf uns nicht hindern, dem Abbau unsere ernste Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Der Herr Minister hat uns ein größeres Reformprogramm entwickelt, das meines Erachtens naturnotwendig zu einem Abbau des Personals (v) führen wird, indem er nach Möglichkeit die Selbständigkeit der unteren und mittleren Stellen heben will.
Wir begrüßen das sämtlich, ich glaube, auf allen Setten des Hauses.
Aber ich möchte doch ein Wort hinzufügen über einen Punkt, in dem ich dem Herrn Minister nicht in vollem Umfange beipflichten kann, wenigstens wenn ich ihn richtig verstanden habe.
Ich glaube ihn dahin verstanden zu haben, daß er sagte: wenn ich so vorgehe, daß ich die unteren Stellen selbständiger gestalte, so ergibt sich allmählich die Möglichkeit einer Entlastung in den oberen Stellen und dann auch in der Zentrale.
Wenn ich mir die Bemerkung erlauben darf, so ist das vielleicht doch nur theoretisch richtig, und ich möchte ihn darauf Hinweisen, daß bei der ganzen Frage des Abbaus und der Reorganisation doch das psychologische Moment eine sehr große Rolle spielt.
Ich glaube, die Zentralstellen müssen auch dann, wenn große Unbequemlichkeiten entstehen, entschlossen im Abbau vorangehen, sie müssen dem Manne unten zeigen, daß man oben zuerst ernst macht mit der Verringerung des Personals; und daß die Zentralstelle gegenüber den Friedensverhältnissen doch überreich besetzt ist, das habe ich mir im Ausschuß bereits auszuführen gestattet.
Meine Damen und Herren!
Nur ein paar kurze Worte über die Frage der Bezahlung der Leistungen, des Nutzeffekts des Personals.
Meines Erachtens ist es ausgeschlossen, mit Herrn Kollegen Brunner zu sagen, wir wollen die Löhne und Gehälter erhöhen, und gleichzeitig womöglich auch dje Zahl der Angestellten noch zu vermehren was ja die Folge wäre, wenn wir die Arbeitszeit weiter verkürzten —, sondern die Lösung der Frage liegt darin, daß die Leistung des einzelnen erhöht wird.
Dazu gehört aber allerdings das spreche ich namens meiner Freunde mit aller Entschiedenheit aus —, daß das Personal ausreichend bezahlt wird, und wir beklagen es sehr, daß unsere unglückliche finanzielle und wirtschaft, (v) liche Lage es tatsächlich nicht ermöglicht, das Personal so zu bezahlen, wie es nicht nur wünschenswert, sondern vielleicht auch durchaus notwendig wäre.
Das ist eine Folge unserer unglücklichen außenpolitischen Lage, und ich möchte den Herren von der Linken dringend zu erwägen geben, sich doch einmal mit diesem Problem zu befassen.
Wir müssen dahin kommen, mit einer geringeren Zahl von Angestellten und Beamten zu wirtschaften, die besser als bisher bezahlt werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nun sagt Herr Kollege Brunner mit vollem Recht er hat es durchaus objektiv dargestellt —, daß die persönlichen Kosten einen geringeren Prozentsatz im Gesamthaushalt ausmachen als früher, obwohl die Zahl der Personen erheblich, von etwa Millionen auf über 1 Million gestiegen ist.
Meine Damen und Herren auf der Linken, wenn Sie objektiv denken, so zeigt Ihnen dies, daß das sogenannte „fluchwürdige alte Regime '', obwohl es vielerlei Fehler hatte, seine Beamten doch recht gut bezahlt hat, und es konnte das auch, weil unsere wirtschaftliche und politische Lage eben, Gott sei Dank, damals eine ganz andere war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir müssen uns jetzt nach der Decke strecke« und versuchen, durch einen größeren Nutzeffekt, durch verstärkte Leistung eine bessere Bezahlung des Personals zu ermöglichen.
Mit der gebotenen Zurückhaltung kann ich daran vielleicht auch die Andeutung knüpfen, daß vielleicht in unserer Besoldungspolitik einiges hätte anders gemacht werden können.
Eine der schwierigsten Fragen bezüglich der Leistungen ist meines Erachtens, wie der Herr Minister mit Recht hervorgehoben hat, die Frage der Leistung unseres Loko- (iy motivparks, denn unsere Betriebsuot ist eine Lokomotivnot.
Da bin ich doch ein wenig erstaunt, daß der Herr Minister erklärt hat, daß die Werkstätten qualitativ und quantitativ befriedigend arbeiten.
Ich werde mich hüten, eine derartige Äußerung des Herrn Ministers zu bezweifeln; aber es steht in einem gewissen Widerspruch damit, daß tatsächlich ein fortwährender Mangel an Lokomotiven, veranlaßt durch einen ungenügenden Reparatur« stand, noch weiter besteht.
Jedenfalls darf ich bei diesem Punkte die Bitte an den Herrn Minister richten, dem Nutzeffekt der Werkstättenverwaltung ständig weiter sein Augenmerk zuwenden zu wollen, da wir mit ihm durchaus der Meinung find, daß hier der Kernpunkt des Betriebsproblems liegt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vielleicht kann man daran noch ein paar ganz kurze Worte bezüglich der sächlichen Ausgaben knüpfen.
Sehr gefteut hat es uns, daß die Reichsverkehrsverwaltung mit Energie an das Retablissement herangeht und daß der Herr Reichsverkehrsminister mit richtigem Blick auch die großen Industriegebiete als Brennpunkte des Verkehrs besonders bedenken will.
Es ist in der Tat hier noch mancherlei nachzuholen.
Nun hat Herr Kollege Brunner ich muß ihm leider auch hier etwas widersprechen die Frage des Beschaffungswesens angeschnitten und leider nach meiner Auffassung in einer durchaus unrichtigen Form.
Auch wir sind der Meinung genau so wie der Herr Kollege Dr. Reichert und der Herr Kollege Klöckner, daß bei den Vergebungen von Leistungen und Lieferungen der kleine Mann, der Handwerker und der kleine Unternehmer besonders berücksichtigt werden müssen.
Es besteht aller Anlaß und es geschieht das ja auch in Form einer Entschließung noch —, ständig die Retchsregierung zu Reichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1921.
31S7 (Dr. Quaatz, Abgeordneter.)
M bitten, in diesem Punkte für den sozial und wirtschaftlich Schwächeren einzutreten.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist ganz erklärlich und ist bei jeder großen Verwaltung so, daß eine gewisse Unlust besteht, sich mit kleineren Lieferanten und kleineren Unternehmern abzugeben.
Es ist bequemer, in großen Losen zu arbeiten.
Aber ich wundere mich darüber, daß der Herr Vertreter der sozialdemokratischen Partei den Wunsch ausspricht, die Beschaffung noch weiter zu zentralisteren.
Jede Zentralisierung des Einkaufes bedeutet ein Ausschalten des kleineren Unternehmers.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das ist ja ganz klar, und die Zentralisierung hat nur dann eine innere Berechtigung, wenn dem Großeinkäufer ein Großverkäufer gegenübersteht, mit anderen Worten, wenn das Unternehmertum syndiziert oder vertrustet ist.
In allen anderen Materien müssen wir durchaus bitten, daß die Beschaffung soweit als irgend möglich dezentralisiert wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nur auf diesem Wege ist es möglich, das ansässige Handwerk ausreichend zu bedenken, denn es gehört persönliche Fühlung dazu.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Auch weiter muß ich dem verehrten Herrn Kollegen Brunner widersprechen, wenn er der Auffassung ist ich abe ihn wenigstens so verstanden —, es müßte immer em Billigsten der Zuschlag erteilt werden.
Das ist wirklich vollkommen falsch.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wer die parlamentarische Geschichte in diesem Punkte nur einigermaßen kennt, der übernimmt auch die ständige Klage, daß die großen Verwaltungen geneigt sind, immer (L) dem Billigsten zuzuschlagen.
Auf diese Weise fördert man Schundware.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir möchten also dringend bitten, daß an den bewährten Prinzipien festgehalten wird, und daß man bei jedem Angebot die Qualität der Ware und des Lieferers ernsthaft prüft.
Diese Dezentralisation hat aber auch noch eine andere Sette, die den technischen Fortschritt berührt.
Wenn ich mich nicht sehr irre, hatte ich Gelegenheit, auch im Ausschuß schon einmal diese Frage kurz zu streifen.
Der Herr Minister hat hervorgehoben, daß die Eisenbahnverwaltung der größte Käufer auf dem deutschen Markte ist.
Es ist klar, daß, je stärker dieser Käufer seinen Einkauf zentralisiert, auch die Normalisierung seiner Anforderungen um so stärker wird.
Nun ist es aber bei einer so großen Verwaltung wünschenswert, daß innerhalb derselben dem technischen Fortschritt ein Weg offen bleibt.
Wir dürfen nicht dahin kommen, um praktisch zu reden, daß sämtliche Personeuwagentypen von einem einzigen Herrn in Berlin entworfen werden.
Ich habe mir bei anderer Gelegenheit bereits einmal auszuführen gestattet, daß es für das deutsche Verkehrswesen durchaus nützlich war, daß die süddeutschen Wagentypen mit den norddeutschen konkurrierten.
Wir haben aus Süddeutschland in der Beziehung allerlei zu lernen, und auch umgekehrt ist vielleicht ein Ähnliches möglich.
Es wäre durchaus erwünscht, wenn Konstrukteure an verschiedenen Stellen säßen (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und die nötige Bewegungsfreiheit hätten.
Meine Herren!
ES ist nicht aut, dem technischen Fortschritt nur einen Weg auf dem Papier zu eröffnen, sondern man muß ihm auch die Möglichkeit geben, durch die Praxis das, was er für richtig hätt, zu erproben und nachzuweisen.
Reichstag.
I.
19201921.
87.
Sitzung.
So hat diese Frage der Zentralisierung und De- (0) Zentralisierung auch ein recht ernstes, technisch-wissenschaftliches Gesicht.
Nun hat der Herr Kollege Seibert soeben noch, als ich auf die Tribüne stieg, mich auf eine interessante Zahl aufmerksam gemacht.
Er sagt: Wie wichtig eine solche technische Durchbildung, technische Sparsamkeit, ich möchte sagen: das technische Gewissen ist, das zeigt ein kleines Exempel in der Kohlenfrage.
Wenn es gelingt so sagt der Kollege Seibert —, auf 1000 Kilometer nur eine Tonne Kohlen zu ersparen, was durch Gewissenhaftigkeit unseres Personals an sich vielleicht möglich ist, so macht das nach seinen Errechnungen im Jahre 202 Millionen Mark aus.
(Hört!
Hört!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Von solcher Wichtigkeit ist die Mitarbeit unseres Personals aus freien Stücken, aus eigenem Gewissen heraus zum Nutzen des großen Ganzen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nach dem, was unser Personal in letzter Zeit geleistet hat, ist allerdings zu hoffen, daß von der Mitarbeit des Personals die besten Wirkungen entstehen werden.
(Zuruf.)
Mir wird eben das Wort „Prämie ''zugerufen.
Ich halte es für durchaus richtig, den guten Willen auch durch Prämien in jeder nur möglichen Form anzustacheln.
Ich wollte aber etwas anderes, mehr Psychologisches noch zum Schluß ausführen.
Das ist nämlich das Problem, den guten Willen des Personals durch geeignete Behandlung geeignete Bezahlung heranzuziehen, auf der anderen Seite aber durchaus die Autorität der Verwaltung aufrechtzuerhalten.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das liegt nicht etwa im Interesse einer Kaste von oberen leitenden Beamten, das liegt im Interesse des Personals bis nach unten hin; (sehr richtig!
rechts) 1 (v) denn der Verkehrsorganismus ist überaus feingegliedert, und jeder beinahe hat in diesem großen Organismus einerseits zu befehlen, andererseits zu gehorchen.
Damit kann ich schließen, und ich habe nur noch bezüglich der Frage der Etatsgestaltung, der Neuorganisation der Eisenbahn als eines selbständigen wirtschaftlichen Unternehmens unsere volle Zustimmung zu dem auszusprechen, was der Herr Minister uns hier vorgetragen hat.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Reichsverkehrsminister: Groener, Reichsverkehrsminister: Die Reichsverkehrsverwaltung sieht es als ihre ganz besondere und dringliche Aufgabe an, dafür zu sorgen, soweit ihr das möglich ist, daß unser Überseeverkehr wieder in Gang kommt.
In dieser Beziehung habe ich ja auch mit den Vertretern der Hansestädte mich an Ort und Stelle schon ausgesprochen, und wir tun alles, was geschehen kann, um den Hansestädte« zu helfen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei) Was die Zentrale anlangt, so hat der Herr Abgeordnete vr.
Quaatz empfohlen, bei dem Abbau auch von oben anzufangen.
Ich möchte meine Meinung augenblicklich dahin aussprechen: wenn ein Vergleich zwischen den verschiedenen Zentralen hier in Berlin und ihrem Anwachsen gezogen wird, so glaube ich, daß die Reichsverkehrsverwaltung dabei recht gut abschneiden wird.
Wir habe »uns bemüht, die Zahl der Beamten möglichst klein zu hallen, und auch räumlich sind wir bis auf den heutigen Tag so bescheiden geblieben, wie früher das preußische Ministerium der öffentlichen Arbeiten und das 42ü Reichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1921.
31S8 (Groeuer, Reichsverkehrsminister.)
() Reichseisenbahnamt zusammen waren.
Wir waren also bemüht, auch räumlich uns nicht auszudehnen.
Jetzt allerdings muffen wir uns auch in dieser Beziehung etwas strecken.
Sonst aber soll alles geschehen, um die Bildung eines Wasserkopfes an der Zentrale zu vermeiden.
Ich selbst Haffe diese Wucherungsbestrebungen an der obersten Spitze, weil ich der Auffassung bin, daß dadurch nicht bessere Arbeit geleistet wird, sondern nur mehr Arbeit, die in der Regel an anderer Stelle sehr viel sachkundiger geleistet werden kann.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Durchaus zustimmen kann ich dem Grundsatz, nicht in der Menge des Personals, sondern in hochqualifiziertem und gutbezahltem Personal den Kem der ganzen Personalpolitik zu erblicken.
(Bravo!
rechts.)
Wir streben in der Richtung dasselbe an, was der Herr Vorredner empfohlen hat.
Auch den Weg des technischen Fortschritts lassen wir durchaus offen.
Die Konstrukteure sollen nicht etwa hier in Berlin allein sitzen, sondern wir haben bei der Bildung der Fachausschüsse durchaus die früheren Etsenbahnverwaltungen, insbesondere die süddeutschen, berücksichtigt und legen großen Wert darauf, daß bei diesen technischen Maßnahmen die Entscheidung nicht hier in Berlin allein getroffen wird, sondern daß in erster Linie auch die Erfahrungen der Praxis draußen im Lande zur Geltung kommen.
Wir sind bezüglich der Ersparvisprämien derselben Meinung wie der Herr Abgeordnete Dr. Quaatz.
Wir haben auf verschiedenen Gebieten diese Prämien in die Wege geleitet, zum Beispiel ein besonderes System bei der Aussetzung von Prämien für die Lokomotivführer und Heizer.
Vor allem aber legen wir den allergrößten Wert.

darauf, daß die Lokomotiven wieder mit ständigem Personal besetzt werden.
Doppelte Besetzung jeder Lokomotive gewährleistet die beste Ausnützung der Kohle; in dieser Beziehung kommen wir von Woche zu Woche weiter.
Ich hoffe, daß die Wirkung der Anregungen in dieser Beziehung sich auch wirklich in Bälde durch die Leistungen bemerkbar machen wird.
(Sehr gut!
rechts.)
Noch eins zu der Entschließung auf Drucksache Nr.
1678 unter Vs, Ziff.
4 unter s. 2.
Vom Haushaltsausschuß ist folgende Entschließung angenommen worden: Die Reichsregterung zu ersuchen, Fahrpreisermäßigungen für Fahrten zum Besuch der Volkshochschulen einzuführen.
Ich möchte vor dieser Bestimmung doch warnen.
Denn da für den Besuch der Volkshochschulen keinerlei Voraussetzung vorhanden ist, diese Schulen von jedermann ohne irgendwelchen Nachweis der Notwendigkeit oder der Befähigung oder in anderer Beziehung besucht werden können, so ist durch eine solche Bestimmung dem Unfug Tor und Tür geöffnet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte deshalb dringend bitten, diese Ziff.
2 abzulehnen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Breunig.
Breunig, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn man die Rede des Herrn Verkehrsministers gehört hat, so könnte man der Auffassung sein, daß bei der Reichseisenbahnverwaltung, abgesehen von der Finanzlage, so ziemlich alles in Butter ist.
Ich will aber versuchen den Nachweis zu führen, daß dem nicht so ist, daß noch mancherlei zu tun übrig bleibt.
Ich möchte hier in einer Variation den Satz prägen: Das Schienennetz ist lang (v) und der Herr Groener ist weit!
(Heiterkeit links.
Lachen rechts.)
Wir müssen feststellen, daß die Herren, die draußen in den Direktionen und den Zweigstellen tätig sind und das Heft in der Hand haben, durchaus nicht nach den Motiven tätig sind, die der Herr Minister hier skizziert hat.
Wir müssen dem Herrn Minister empfehlen, bet seinen Besuchen draußen im Lande etwas genauer hinzusehen und daß er vor allen Dingen die Arbeiter- und Beamtenvertreter über die Zustände befragt.
Sonst wird er vielfach nicht erfahren, wie es in Wirklichkeit aussieht.
Es kommt vor allen Dingen darauf an, die Zustände draußen auch wirklich richtig zu sehen.
Der Herr Minister hat hier ein Reformprogramm entwickelt, und er hat darauf hingewiesen, daß der Etat 1921 ein derartiges Reformprogramm sei.
Er hat auch daran erinnert, daß ein Sparprogramm in die Wege geleitet werden müsse; er hat vor allen Dingen noch darauf hingewiesen, daß der Sparsinn des Personals im Kriege und in der Revolution verloren gegangen sei.
Meine Damen und Herren!
Ich muß demgegenüber daran erinnern, daß im Kriege von den Eisenbahnern hohe Leistungen verlangt wurden bei völlig ungenügender Bezahlung, daß vor dem Kriege die Eisenbahn bedeutende Überschüsse zugunsten des Militarismus abwarf und daß diese Überschüsse aus dem Personal herausgewirtschaftet wurden.
(Zurufe rechts.
Gegenrufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Minister hat soeben noch kurz darauf hingewiesen, daß es nicht angängig sei, eine Fahrtverbilligung für den Besuch von Volkshochschulen zu gewähren.
Ich möchte mir nun gestatten, ihm hier kurz etwas mitzuteilen, was mir auf den Tisch geflogen ist.
(v) Es ist mir mitgeteilt worden, daß zum Beispiel für die staatliche Btldungsanstatt in Lichterselde, die ehemalige Hauptkadettenanstalt, die auch gestern und vorgestem hier eine Rolle gespielt hat, Ausweise zur Erlangung von Fahrpreisermäßigung für „mittellose Blinde und mittellose Taubstumme sowie für Mannschaften der Handelsmarine ''ausgegeben worden sind mit der ausdrücklichen Bestimmung, daß diese Fahrscheine nur für ehemalige Kadetten verwendet werden dürfen, also für Söhne wohlhabender Kreise, (Widerspruch rechts) für Söhne von Rittergutsbesitzern und für Söhne von Fabrikanten und hohen Staatsbeamten.
(Zuruf rechts: Stimmt ja nicht!)
Das schaffen Sie nicht aus der Welt, das find Tatsachen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Fahrscheine sind auch ausgegeben worden an Söhne hoher Reichsbeamten, an Söhne von Beamten, die in Ministerien tätig sind.
Es ist ein derartiger Fahrschein auch ausgegeben worden für den Sohn des bulgarischen Generals Gantschew.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Also ich bin darüber sehr genau informiert, und ich hoffe von dem Herrn Reichsverkehrsminister darüber noch näher Auskunft zu erhalten.
Ich möchte nun noch die Anfrage stellen, womit man derartige Geschenke an diese Kreise begründet.
Es ist festgestellt worden, daß diese Fahrscheine durch Vermittlung einer Hausdame der staatlichen Bildungsanstalt in Lichterfelde, der Hausdame Frau v. Arnim, die anscheinend gute Beziehungen zu den Herrn Geheimräten im Verkehrsministerium hat, ausgegeben wurden.
(Hört!
Hört!
bei de.
n Unabhängigen Sozialdemokraten.)
3133 Reichstag.
87 Sitzung.
DormerSLäg denl.
MLrz 1921.
(Breunig, Abgeordneter.)
(4) DaS zu der Sache der Bewilligung von Fahrpreisermäßigungen für den Besuch von Volkshochschulen.
Nun zur Sache selbst.
Meine Damen und Herren I Wer beim Übergang der Staatseisenbahnen in den Besitz des Reichs die Erwartung hegte, daß nun grundlegende Reformen in Angriff genommen würden, ist sehr enttäuscht worden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben tiefgreifende Reformen nicht gesehen; sie sind ausgeblieben.
Der Herr Reichsverkehrsmintster Groener hat im Hauptausschuß durchblicken lassen, daß er mancherlei Schwierigkeiten in seinem Ressort zu überwinden hat.
Er hat angedeutet, daß der „Kampf zwischen dem wirtschaftlichen Prinzip und dem historischen Zustand ''zu führen sei, und ich glaube, daß hier der historische Zustand, das altpreußische System, ein schweres Hindernis bietet, das auch ein Mann wid der Herr Verkehrsminister Groener noch nicht beseitigen konnte.
Vor allen Dingen ist es die schwerfällige Staatswiktschaft, die an einem Vorwärtskommen hindert.
Ich darf da mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten einen Mann zitieren, der aus der Industrie hervorgegangen ist und der diese Dinge ganz gut kennt.
Es ist der ehemalige Generaldirektor Bergasseffor Horten.
(Lachen und Zurufe rechts: Das ist der richtige Mann!)
Dieser Mann hat in bezug auf eine Äußerung des Herrn Gothein im „Berliner Tageblatt ''vom 15.
August 1919 darauf hingewiesen Herr Gothein hat die Behauptung aufgestellt, die Staatswerke seien bereits vollsozialisierte Betriebe —, daß diese Staatswerke nicht als sozialisierte Betriebe gelten können, daß sie von einer wahren Sozialisierung mindestens ebensoweit, wenn nicht noch weiter entfernt seien wie ein großer Teil unserer Prtvatwerke.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ungünstige Abschneiden der Staatswerke ist also (s) nicht darauf zurückzuführen, daß der Staat Eigentümer dieser Werke ist, sondern darauf, daß diese Werke infolge der Schwerfälligkeit ihrer Verwaltung gegenüber fortschrittlichen Fordemngen der Arbeiter rückständig geblieben sind.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie sehen also, daß der Herr, der aus der Privatindustrie stammt und die Dinge durchaus kennt, ein wesentlich anderes Urteil hat als Sie von der Rechten.
(Zuruf rechts: Der hat ja gar nicht von der Eisenbahn gesprochen!)
Ja, er hat doch von der Eisenbahn gesprochen; Sie können das ja selbst nachlesen in seinem Buche „Die Sozialisierung von Kohle und Stahl.
Ich werde noch etwas deutlicher werden, Herr Kollege Quaatz, und werde Ihnen nachher noch einige Zitate daraus geben, in denen er auch nachweist, wie die Großindustrie während des Krieges die Eifenbahnverwaltung und die Heeresverwaltung bei den Lieferungen zugunsten des neutralen Auslands benachteiligt hat.
(Abgeordneter Dr. Quaatz: Das ist alles schon widerlegt!)
Das ist nicht widerlegt; das sind Tatsachen, die Sie nicht widerlegen können.
Also ich will nochmals darauf hinweisen, daß wir mit der bisherigen Entwicklung bei der Reichsverkehrsverwaltung nicht zufrieden sein können.
Die alte Verwaltungspraxis und die alten Methoden sind dort durchaus noch gang und gäbe.
Wir haben dem Reichstag in verschiedenen Anträgen unsere Forderungen unterbreitet.
Wir verlangen grundlegende Reformen an Haupt und Gliedern.
Wir haben unter Nr.
1681 der Drucksachen eine Anzahl Anträge unterbreitet, deren grundlegender Antrag folgenden Wortlaut hat: Der Reichstag wolle beschließen: 1 (0) die Reichsregierung zu ersuchen: 1.
1 eine grundlegende Neugestaltung der Reichsverkehrsverwaltung mit dem Ziele der Zusammenfassung des gesamten Transportwesens (der Eisenbahnen, Binnen- und Küstenschiffahrt und des Lastkraftfahrwesens) in engster Anlehnung an die verkehrsfördernden Institute (Post, Telegraphie, Luftverkehr usw.)
sowie die allgemeine Einführung des elektrischen Betriebs der Eisenbahnen alsbald in Angriff zu nehmen, 2.
1 sofort eine Reform der gesamten Verwaltung nach modernen kaufmännischen und technisch, wirtschaftlichen Grundsätzen in die Wege zu leiten, 3.
1 den betriebsorganisatorischen und technischen Ausbau der Eisenbahnwerkstätten, insbesondere der Betriebswerkstätten und Lokomotivschuppen, zu beschleunigen, und vor allem die hygienischen Einrichtungen zu vervollständigen.
Es sieht in dieser Beziehung in den einzelnen Betriebswerkstätten und Lokomotivschuppen sehr schlimm aus.
Wir fordern weiterhin: 4.
1 für Verbesserung und Vermehrung der technischen Einrichtungen, insbesondere der Werkzeugmaschinen und Werkzeuge, ständig Sorge zu tragen, 5.
1 eine bessere Ausnutzung der Anlagen durch Einführung von Doppelschichten herbeizuführen.
Ich möchte daraus Hinweisen, daß die Privatwerke, die von der Eisenbahnverwaltung Aufträge erhalten, sogar drei Schichten eingeführt haben, trotzdem es sich eigentlich in der Hauptsache um Notstandsarbeiten in diesen Werken handelt.
Wir fordern weiterhin eine Neuordnung der Ver- (v) waltungsorganisation, Vereinfachung der Verwaltung, Abkürzung des Jnstanzenzuges und Verminderung des Schreibwerkes.
Von dem Herrn Verkehrsminister Groener ist ja auf diesem Gebiete manches zugesagt worden; aber die Sache geht viel zu langsam.
Wir fordern ferner die Anwendung kaufmännischer Grundsätze und einen größeren Einfluß des Technikers und Volkswirtschaftlers gegenüber dem Juristen.
Ferner verlangen wir, daß die Betriebsorganisatton in den Werkstätten und im Betriebe selbst planmäßig modernisiert wird.
Wir fordern die Modernisierung der Betriebseinrichtungen.
Es muß darauf hingearbeitet werden, daß die Fehler des alten Apparats schonungslos aufgedeckt werden.
Ferner ist darauf hinzuweisen, daß der Zustand der Gebäude und Anlagen bet den Betriebswerkstätten und Lokomotivschuppen sehr viel zu wünschen übrig läßt.
Daß die Maschinen und Einrichtungen während des Krieges vernachlässigt worden sind, ist ja schon mehrfach ausgesprochen worden.
Wir fordern aber darüber hinaus eine Steigerung des Verkehrs durch billige Personentarife.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir fordern Derkehrsverbefferungen.
Wir fordem vor allen Dingen auch die Schaffung einer Etnheitswagenklasse mit einfachen und bequemen Einrichtungen (sehr richtig I bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und die Anpassung der Gütertarife an die Bedürfnisse der Volkswirtschaft.
Wir fordern Sozialisierung der Eisenbahnbetriebe und nicht Ftskalisterung, wie sie scheinbar auch fernerhin beibehalten werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn wir das Geschrei von dem Defizit hören, so müssen wir unwillkürlich daran denken, daß immer derartige Dinge durch die Presse lanziert werden, wenn man 425 3140 Reichstag.
8-.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1981.
(Breunig, Wgeordneter.)
() irgendwelche Absichten durchdrücken will.
Mr sehen in dem Geschrei vom Defizit, das auch gegenüber den Arbeitern für Schließung der Werkstätten angewandt wurde, die Vorbedingung, um die Tariferhöhung durch, drücken zu können.
Wir lehnen diese Tarifpolitik ab.
Es gilt vor allen Dingen, die Ursachen des Defizits festzustellen.
Der Herr Minister Groener war so freundlich, im Hauptausschuß selbst darauf hinzuweisen, daß die ungeheure Erhöhung der Materialpreise daran schuld sei.
Wir müssen aber bei diesen unerhörten Preissteigerungen schon mehr von einem Raubzug der Großindustrie sprechen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Brunner hat das auch bereits im einzelnen durch Zahlen belegt; ich kann mir es daher ersparen.
Es steht jedenfalls fest, daß fast alle Materialien Kohle, Eisen, Holz, Ole, Fette usw.
sprunghaft 'in die Höhe gegangen sind.
Auf der andern Seite verlangt diese selbe Großindustrie billige Tarife.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Und die Löhne )
Die Löhne spielen in diesem-Zusammenhang gar keine Rolle.
Ich brauche Ihnen nicht im einzelnen nachzuweisen, daß die Löhne nicht in derselben Weise gestiegen sind und in gar keinem Verhältnis stehen zu der Steigerung der Materialienpreise.
Die prozentuale Steigerung gegenüber 1912 und den letzten Friedensjahren vor allen Dingen bleibt weit hinter der Steigerung der Matertalienpreise zurück.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist sehr Wohl möglich, Herr Kollege Dr. Quaatz, daß man durch Ersparnisse im Einkauf Fortschritte erzielen kann.
Von Herrn Kollegen Dr. Reichert ist darauf hingewiesen worden, daß die Eisenbahn nicht Selbstzweck sei, sondern dem Gemeinwohl dienen soll.
Aber das weiß (L) ja der letzte Eisenbahner draußen im Lande.
Predigen Sie das einmal mehr den Leuten, die die EisenbahnVerwaltung durch das Diktat von hohen Materialpretsen aussaugen!
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Eisenbahner aber wissen auch, daß die Eisenbahnverwaltung lange Zeit die melkende Kuh des Militarismus war.
Wir werden allen Versuchen der Schwerindustrie, die Sache zu verdunkeln, mit aller Energie entgegentreten.
Herr Kollege Reichert hat ferner von der gesunkenen Moral gesprochen, die ganz besonders durch die Revolution einen solchen Tiefstand erreicht habe.
Dem gegenüber muß betont werden, daß die Moral infolge des Krieges gesunken ist, und den Krieg bat der Herr Kollege Reichert mit seinen Parteifreunden mit auf dem Gewissen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich komme nun znm Herrn Kollegen Dr. Quaatz, der so freundlich war, zu sagen, daß er die Ursachen der Lage der Eisenbahnverwaltung heute nicht untersuchen wolle.
Aber auch hier ist es so, daß er und seine Partei bei dieser Untersuchung jedenfalls keine Lorbeeren ernten würden.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich kann ihm sehr wohl darin zustimmen, daß die Zukunft wichtiger sei als die Vergangenheit.
Aber um aus der Vergangenheit die richtigen Schlußfolgerungen ziehen zu können, muß man eben die Geschichte kennen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn hier vom Personalabbau und einer besseren Bezahlung gesprochen worden ist, so werde ich noch im einzelnen darauf eingehen.
Die Methode, die Herr Kollege Quaatz empfiehlt, sieht mir mehr wie ein Köder aus, der ausgeworfen werden soll, um die Uneinigkeit bei den Beamten und Arbeitern zu fördern.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Quaatz hat ständig darauf hingewiesen, daß (0) unter dem alten System die Beamten gut bezahlt waren.
Ich glaube, Herr Kollege, da find Sie nicht gut informiert.
Sie müssen da schon einmal die Eisenbahnbeamten fragen; Sie waren es doch selbst bis vor kurzer Zeit und müßten is eigentlich doch besser wissen.
Herr Quaatz hat darauf hingewiesen, daß die Eisenbahn als Großetnkäufer vi-ä-vi haben müsse den Großverkäufer, also die Schwerindustrie.
Aber wir wissen aus dem Munde von Herren, die es wissen müssen, daß dieser Großverkäufer, die Schwerindustrie, mit der Eisenbahnverwaltung sehr schlecht umspringt, daß sie der Eisenbahn.
Verwaltung einfach die Preise diktiert.
Die Eisenbahnverwaltung muß einfach zahlen, was verlangt wird, (sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) nach einem Ausspruch eines Herren aus dem Reichsverkehrsministerium, der es wissen muß.
Ich bin sehr wohl mit Herrn Kollegen Quaatz damit in Übereinstimmung, wenn er sagt: dem technischen Fortschritt muß der Weg offenbleiben.
Auch dafür treten wir stets und ständig ein.
Aber die Rüstungs- und Schwerindustrie, die während des Krieges, worauf ich vorhin kurz hinwies, an das neutrale Ausland geliefert und dabei die Eisenbahnverwaltung und auch die Heeresverwaltung vernachlässigt hat, wie Herr Assessor Horten hier nachweist, ist eben an den Zuständen mit schuld, genau mit schuld wie diejenigen, die den Krieg verursacht haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Bergaffessor Horten sagt in bezug auf diese Dinge in seiner Broschüre auf Seite 33: Als infolge der Sperrung der englischen Ausfuhr Ende 1915 die Etfenpreise im neutralen Auslande stiegen und durch den niedrigen Stand der Valuta hohe Gewinne lockten, wurden besonders in den ersten drei Vierteljahren des Jahres 1916 von den Großpatrioten der Schwerindustrie aus (v) deutschen Werken ungeheure Mengen Stahl, bis zu 250 000 Tonnen monatlich, ausgeführt, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) dagegen der Heeresverwaltung und der EisenbahnVerwaltung die Übernahme der Lieferungen verweigert und die Erfüllung zu niedrigeren Preisen eingegangener Lteferungsverpflichtungen vernachlässigt und verzögert.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das sagt ein Herr, der es ganz bestimmt wissen muß, der als Generaldirektor der Firma Thyssen sehr tief in ihre Küche hineingeschaut hat.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Die Sache ist bis jetzt nicht widerrufen.
Es ist also Tatsache, und es ist auch durch die Ver.
Handlungen mit der Eisenbahnverwaltung erwiesen, daß die Eisenbahnverwaltung, trotzdem sie oft das Fünf- und Zehnfache an Materialien bestellt hat, nicht genügend beliefert wurde, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß sie das dringend erforderliche Material in einem derartig geringen Umfange erhalten hat, daß sie nicht in der Lage war, den Wagenpark, die Fahrzeuge und auch den Unterbau so in Ordnung zu halten, wie es notwendig gewesen wäre.
Also der Wagenpark wurde heruntergewirtschaftet, weil die großen Prozentpatrioten der Etsenbahnverwaltung nicht das notwendige Material geliefert haben.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich hoffe, später noch Gelegenheit zu haben, das im einzelnen noch mit Beweisen zu belegen.
Die Lieferungsverträge wurden also von der SchwerIndustrie nicht erfüllt, jetzt aber bestehen diese Herren aus Reichstag 8

Sitzung.
Donnerstadenl

Marz 1 S21.
Sll (Breunig, Abgeordneter.)
(4) der Erfüllung der Verträge, die während der Kriegszeit abgeschlossen wurden.
Heute haben wir vielfach zu ver »zeichnen, daß in einzelnen Materialien eine ttberfüllung der Magazine eingetreten ist, daß in einzelnen Artikeln die Eisendahnverwaltung auf Jahrzehnte versorgt ist, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) besonders im Kleineisenzeug.
Es sind Läger vorhanden, die auf 10 bis 20 Jahre den Bedarf für die Eisenbahnverwaltung decken.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Hier liegt der Haase im Pfeffer, hier könnte beim Materialieneinkauf ganz bedeutend gespart werden.
Ebenso verhält es sich mit der Verwertung der Altmaterialien.
Auch hier werde ich mir vorbehalten, in der Spezialdebatte oder beim Nachtragsetat noch die Beweise zu erbringen.
Wir verlangen in unseren Anträgen, die wir vorgelegt haben, eine Nachprüfung der Lkeferungsverträge und der Lagerbestände.
Sie haben es ja in der Hand, diesen Anträgen zuzustimmen und damit den Verdacht, den ich gegen die Großindustrie ausgesprochen habe und der in der Broschüre des Herrn Bergaffeffors Horten niedergelegt ist, zu entkräften.
Alle diese Dinge, die ich hier gestreift habe, sind also Folgeerscheinungen des Krieges.
Es wäre nun sehr wertvoll, ein besonderes Kapitel hier ausführlich zu behandeln: das ist die Vergebung der Arbeiten an Privatwerke.
Als wir der Eisenbahnverwaltung darüber Vorhaltungen gemacht hatten, ist gesagt worden, es sei nicht möglich, die Reparaturen gegenseitig zu vergleichen, es sei keine einzige Reparatur mit einer anderen vergleichbar.
Aber es ist sehr wohl die Möglichkeit vorhanden, wenn die Eisenbahnverwaltung selbst in ihren Betrieben nach modernen Grundsätzen kalkulieren und sich die technischen Erfahrungen zunutze machen würde.
Es ist uns im Hauptausschuß mitgeteilt worden, daß (v) mehrere hundert Privatwerke an den Reparaturen der Fahrzeuge beteiligt sind.
Es ist davon gesprochen worden, daß wohl bezüglich der Waggonreparaturen ein Abbau eintreten würde, aber wir finden im Etat noch eine sehr hohe Summe für diese Zwecke, eine Summe von fast 1, 8 Milliarden Mark.
Wenn man weiß, daß die Privatindustrie durchschnittlich 10 Prozent teurer ist, so bedeutet das eine Belastung für den Eisenbahnhaushalt von rund 180 Millionen Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn auch zugegeben werden muß, daß der Reparaturstand der Lokomotiven noch ein sehr hoher ist, so ist diese starke Heranziehung der Privatwerke zu den Waggonreparaturen in keiner Weise notwendig, wie es nach der Ziffer im Etat anzunehmen ist.
Hinsichtlich der Uberfüllung der Materiallager ist von der Etsenbahnverwaltung gesagt worden, daß die Eisenbahnverwaltung sich damit gewissermaßen ein Verdienst erworben habe, daß, solange die Materialpreise so hoch seien, Ersparnisse zutage treten könnten.
Ich bin darüber anderer Meinung.
Ich bin der Meinung, daß darin ein sehr wesentlicher Bestandteil des Defizits zu suchen ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir können heute in keiner Weise im einzelnen nachprüfen, über welche Materialien die Eisenbahnverwaltung verfügt.
Wir verlangen also, daß darüber Auskunft gegeben wird.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte nun, da die einzelnen Dinge von Herrn Kollegen Brunner schon gestreift worden find, auf Dinge eingehen, die bisher nicht erörtert worden find.
Es handelt sich hier vor allem um die Absicht, die Arbeiterzahl zu verringern.
Eine ganz besonders hohe Ziffer von 29 000 ist in dm Werkstätten vorgesehen.
(Hört!
Hört!
bei dm Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch im Betriebe und bei der Bahnunterhaltung will (6) man Tausende von Arbeitern entlassen, trotzdem der Arbeitsmarkt in keiner Weise dazu angetan ist.
Wir fordern, daß zur bessern Ausnutzung der Maschinen und 'Anlagen Doppelschichten eingeführt werden.
Dann ist es nicht notwendig, Arbeiter in den Werkstätten zu entlassen, und wenn der Unterbau richtig instand gesetzt werden soll und im Betrieb in Zukunft alles besser klappen soll als bisher, so dürfen auch da keine Arbeitskräfte entlassen werden.
Es wäre auch noch notwendig, darauf hinzuweisen, daß eine Erhöhung der Einnahmen in der Weise erfolgen könnte, daß die Miel« und Pachtverträge entsprechend dm jetzigen gestiegenen Preisen abgeschlossen werden.
Es ist mir zu Ohren gekommen, daß Anschlußgleise der Privatindustrie zu solch minimalen Preisen vermietet sind, daß die Eisenbahnverwaltung fast das Zehnfache und noch mehr an Unkosten für die Unterhaltung dieser Anschlußgleise ausgeben muß.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In den Lagerhallen, bei den Bahnhofswirtschaften, im Buchhandel und im Reklamewesen liegen die Verhältnisse ebenso.
Ein besonderes Kapitel, das leider auch nicht ausführlich genug behandelt werden kann, ist das Kapitel der Korruptionserscheinungen.
Es ist da und dort ein verstecktes Schmiergelderwesen eingerissen.
Der Herr Verkehrsminister hat darauf hingewiesen, daß der Wiederaufbau und die Neuordnung bet der Menbahnverwaltung nur durch die Mithilfe von unten, nur durch die Mithilfe des Personals erfolgen könnte.
Wir verlangen allerdings, daß die Beseitigung der schwerfälligen Derwattungsbureaukratie vorausgeht.
Wir verlangen eine gletchberechtigteMitwirkung der Betriebsräte und der Beamtenvertreter.
Wenn der Gesundungsprozeß nur von unten einsetzen kann, ist es auch notwendig, daß die Vertreter (v) der Arbeiter und Beamten über die erforderlichen Rechte verfügen, daß ihnen nicht fortwährend Widerstände von einem solchen Ausmaß, wie es bisher der Fall war, entgegengesetzt werden.
Auch dazu haben wir entsprechende Anträge gestellt, denen Sie zustimmen können, wenn Sie wollen, daß wir wirklich vorwärts kommen, daß wirklich der Gesundungsprozeß Platz greift und von unten her einsetzt.
Wir verlangen also eine Neuordnung nach technisch-wirtschaftlichen Grundsätzen.
Wir vermissen, daß in der ersten Zeit der Verweichlichung der Eisenbahnen diese Kräfte in entsprechender Weise herangezogen wurden.
Ich könnte im einzelnen den Nachweis erbringen, daß die Ausgaben für die Betriebsräte in Wirklichkeit produktive Ausgaben sind und daß durch die Mitarbeit der Betriebsräte große Beträge erspart worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Beträge könnten, wenn nicht den Betriebsräten derartig große Widerstände entgegengesetzt würden, bald in die Milliarden gehen, die da erspart werden könnten.
Ich habe hier ein ganzes Bündel von Unterlagen.
Es ist leider bet der rationierten Zeit nicht möglich, auf alle die Dinge näher einzugehen.
Wenn nun mehrere Redner der Rechten gesagt haben, daß die Vermehrung des Defizits die Folge der Revolution sei, so möchte ich darauf hinweisen, daß bereits im Jahre 1915 der Etat der preußischen Eisenbahnverwaltung eine Staatseisenbahnschuld von 8419 Millionen vorsah.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn Sie nun diese rnnd 8 , Milliarden mit dem heutigen Wert der Papiermark in Vergleich setzen, dann bekommen Sie 85 Milliarden.
Sie sehen also, daß dieses aufgeschwollene Defizit in Wirklichkeit im Verhältnis zur KelchStag.
8,

Sitzung.
Donnerstag den 1

März tS l.
(Breunig, Abgeordneter.)
(L.) Vorrevolutionszeit nicht zu groß ist.
Merdings ist es groß genug für das verarmte Deutschland.
Wenn nun davon gesprochen wird, daß der Zusammenbruch der Eisenbahnen durch die Revolution erfolgt sei, so kann ich meinerseits einen Zeugen dafür anführen, einen genauen Kenner der Verhältnisse, der darauf hinweist, daß der Zusammenbruch der Eisenbahuverwaltuug auch ohne den Weltkrieg gekommen wäre.
Es ist das Herr Geheimrat Kirchhofs, den die Herren, die vor mir gesprochen haben, ja kennen.
Er hat ausgesagt: Die preußischen Staatsbahnen waren finanziell mehr ausgesogen, als öffentlich bekannt war, und wären bet dem Aussaugungssystem auch ohne Weltkrieg schließlich zusammengebrochen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das sagt also ein Mann, der die Verhältnisse kennen muß.
Wie auf dem Gebiete der Wirtschaftsführung in den Werkstätten, liegen die Dinge auch im Betrieb.
Man kann fast von einer Sabotage des Betriebes reden.
Auch dafür könnte ich Ihnen Dutzende von Beispielen anführen, wie auf der einen Seite Waggonmaugel vorgetäuscht wird, während auf der anderen Seite die -Waggons in verschiedenen Bahnhöfen und auf verschiedenen Strecken zu Dutzenden herumstehen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist bet einer Gelegenheit im Essener Bezirk die Rede davon gewesen, den Betrieb dort in der Weise zu gestalten, daß Überstunden eingeführt würden.
Es ist eine Sitzung anberaumt worden, an der sogar Herr Sttnnes persönlich teilgenommen hat.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Der Herr Kollege Quaatz war auch dabei; er meldet sich ja freiwillig.
Sie können also sehen, daß die Herren der Verlängerung der Arbeitszeit ein sehr reges Interesse entgegenbringen.
(s) (Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Man wollte ja die Eisenbahner sogar mit Speck und billigem Fett fangen.
Auf der einen Seite sagt der Herr Minister Groener im Hauptausschuß, es sei kein Wagenmangel vorhanden, sondern nur ein Mangel an betriebsfähigen Lokomotiven, und auf der anderen Seite bemühen sich die Herren Stinnes und Quaatz, die Arbeitszeit im Betrieb zu verlängern.
Wie reimt sich das zusammen
Man ist sogar so weit gegangen, daß man den Beamten und Arbeitern für die Überstunden eine besondere Vergütung geben wollte; wohlgemerkt: den Beamten, während sich bisher die Regierung und die Verwaltung mit aller Energie dagegen gesträubt hat, den Beamten Überstunden zu bezahlen.
Vom Essener Bezirk aus soll also der Widerstand der Eisenbahner gegen die Beseitigung des Achtstundentags aufgerollt werden.
Jeder Kenner des Eisenbahnbetriebes weiß, daß ein derartiger Versuch nicht auf den Bezirk der Eisenbahndirektion Essen beschränkt bleiben kann.
An der erwähnten Sitzung hat auch der Herr Dtrektionspräsident von Essen teilgenommen und sich, wie das Protokoll ergibt, mit diesen Vorschlägen einverstanden erklärt.
Ich möchte den Herrn Minister Groener bitten, sich einmal darüber zu äußern, ob auch er der Meinung ist, daß den Beamten Überstunden bezahlt werden sollen, entgegen der bisherigen Auffassung, die im Verkehrsministerium vertreten wurde.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dtttmann r Herr Abgeordneter Breunig, ich bitte Sie, zum Schluß zu kommen.
Sie reden bereits über eine halbe Stunde.
Breunig, Abgeordneter: Ja, ich werde gleich zum Schluß kommen.
Ich will nur noch, da die Redezeit abgelaufen ist, kurz einiges sagen.
(Heiterkeit.)
Es ist von uns in den verschiedenen Anträgen die (6) Derbefferuug der technischen vnd hygienischen Detriebseinrichtungen verlangt worden, es ist von uns die Verbesserung der maschinellen Einrichtungen verlangt worden.
Sie sehen also, daß wir durchaus gewillt sind, auf dem Gebiete der inneren Gesundung mitzuarbeiten.
Wir verlangen aber auch, daß auf der anderen Seite die Forderungen der Arbeiter und Beamten respektiert werden.
Da sagen wir vor allen Dingen: Hände weg vom Achtstundentag!
Unter keinen Umständen darf die Reichsverkehrsverwaltung die Hand dazu bieten, auch wenn sie sagt, sie wolle nur die schematische Auswirkung des Achtstundentages beseitigen.
Die Arbeiter und Beamten der Eisenbahn werden diesen Bestrebungen den schärfsten Widerstand entgegensetzen.
Ich möchte zulm Schuß sagen, daß wir mit dieser Quacksalberet des alten Systems nicht vorwärts kommen.
Wir müssen heraus aus dem Kreise der alten Vorstellungswelt, wir müssen heraus aus den alten ausgefahrenen Gleisen.
Wenn noch ein kurzes Wort zu dem Verlangen, die alte Autorität und die alte Dtenstzucht wieder einzuführen, gestattet ist, so möchte ich demgegenüber sagen, daß der Aufbau nur durch freiwillige Mitarbeit aller Beamten und Arbeiter erfolgen kann, nur dadurch, daß die Kräfte, die durch den Kapitalismus und das bureaukratische System gebunden sind, frei gemacht werden.
Nur so können wir vorwärts kommen zum sozialistischen Aufbau.
(Beifall bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dittmannr Das Wort hat der Herr Reichsverkehrsminister.
Groener, Retchsverkehrsminister: Der Herr Abgeordnete Breunig hat die Preisermäßigung, die den früheren Kadetten von mir gewährt worden ist, angeschnitten und hat das zurückgeführt auf Beziehungen zu Geheimräten; (v) er sprach, glaube ich, von einer Frau v. Arnim, ich war einen Moment nicht hier.
Selbstverständlich haben irgendwelche Beziehungen bei meinem Entschluß gar keine Rolle gespielt.
Ich habe es aber für richtig und den Umständen angemessen gehalten, bei dieser Einrichtung, die ja im Absterben begriffen ist, den früheren Kadetten die Ermäßigung zu gewähren, und zwar nur denjenigen, die schon früher in der Anstalt waren, den neu hinzugekommenen Zöglingen ist sie nicht gewährt.
Die Sache wird ja mit der Zeit aushören.
Daß die Kadetten bedürftig sind, darüber wird ja kein Zweifel sein.
Was die Sitzung in Essen anlangt, die ein ganz merkwürdiges Aufsehen plötzlich nach Monaten erregt, so.
ist die in aller Öffentlichkeit vor sich gegangen.
An dieser Sitzung haben ja auch Ärbeitervertreter teilgenommen; sie hat sogar nicht nur unter Teilnahme, sondern, wenn ich nicht irre, unter Vorsitz des Direktionsprästdenten stattgefunden.
Es ist ein Gremium von Vertretern der Industrie, der Arbeiterschaft, der Eisenbahnverwaltung, das in Verkehrsfragen von Zeit zu Zeit zusammentritt, was ich für außerordentlich wertvoll halte.
Ich halte es für sehr gut, daß auch die Frage, die damals behandelt worden ist, zur Sprache kam.
Ich habe den Sitzungsbericht sehr eingehend persönlich durchstudiert und habe dabei auch persönlich mancherlei Anregung entnommen.
Also diese Sitzung war nichts Besonderes, sondern etwas sehr Ersprießliches, und es ist sehr gut, wenn gerade mit Arbettervertretern auch diese Fragen besprochen werden.
Was die Bezahlung von Überstunden au Beamte anlangt, so stehe ich auf dem Standpunkt, daß davon ja keine Rede sein kann.
Die Beamten haben im Rahmen der Leistungsfähigkeit und der Bestimmungen des Besoldungsgesetzes ihre Pflicht zu tun, und, meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn das alte Pflichtbewußt3143 Reichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1921.
(Groener, Reichsverkebrsminister.)

sein wieder in unsere Beamtenschaft einzieht, daß man auch mal mehr tut als seine Pflicht, so werden wir um so rascher zur Gesundung kommen.
(Sehr richtig!)
Ich habe in meinem Leben oft 12 Stunden und mehr gearbeitet und niemand hat danach gefragt.
Ebenso ist es anderen Beamten auch gegangen.
Also ich stehe durchaus auf dem Standpunkt: man darf den Beamten nicht in eine Stellung bringen, die eigentlich mit seiner ganzen Aufgabe im Staate nicht zu vereinbaren ist.
(Sehr richtig!)
Vizepräsident Dtttmannr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wieland.
Dr. -Jng.
Wieland, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist in weiten Kreisen nicht bekannt und das geht aus der Nervosität hervor, mit der man an dem Verkehrsministerium Kritik übt —, wie außerordentlich schwierig die Aufgaben des Verkehrsministeriums sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich möchte das einmal ganz besonders hervorheben, unter welchen schwierigen Verhältnissen die Eisenbahnen an das Reich übergegangen sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der technische Apparat war, wie der Herr Minister im Ausschuß ganz richtig hervorgehoben hat, zerrüttet aus dem Krieg und der Revolution hervorgegangen.
Aber ich möchte in diesem Zusammenhang und in Ergänzung dessen, was der Herr Kollege Dr. Quaatz bezüglich der Zwangsmaßnahmen gesagt hat, einmal darauf ganz besonders hinweisen, wie verderblich die Abgabe der Fahrzeuge an die Entente, insbesondere der Lokomotiven, auf unser Verkehrswesen gewirkt hat und wie von seiten der Entente in dieser Richtung verfahren wurde.
(s) Sie hat uns zur Auflage gemacht, daß wir die Lokomotiven betriebsfertig abzuliefern haben.
Und was hat sie mit den Lokomotiven angefangen
Ausländische Ingenieure, die vielfach durch Frankreich fahren, haben mir versichert, daß die Lokomotiven zu Hunderten auf den französischen Bahnhöfen herumstehen und dort verrosten.
(Hört!
Hört!)
Man hat also von uns verlangt, daß man Hunderte von Millionen ausgibt, um die Lokomotiven betriebsfähig zu machen, und nun gibt man sie dem Verderben preis.
Ich muß sagen, das ist ein geradezu sadistisches Verfahren, (lebhafte Zustimmung) und wenn man sich demgegenüber vor Augen hält, daß man uns nicht nur diese Geldverschwendung auferlegt, sondern auch die Reparatur unserer verbrauchten Lokomotiven verhindert und dazu die Kohlenlieferungen von uns verlangt hat, außerdem jetzt noch 226 Milliarden Goldmark von uns fordert, dann muß man wirklich sagen: Es wird von der Entente zielbewußt auf den Ruin der deutschen Wirtschaft hingearbeitet; (sehr richtig!)
um eine Reparation kann es sich in diesem Falle nicht handeln, wenn man die Lokomotiven verderben läßt.
(Sehr richtig!)
Das zweite Moment, das erschwerend gewirkt hat, ist die überstürzte Übernahme der Bahnen auf das Reich.
Die Beseitigung des großen Fehlbetrags muß unsere Hauptaufgabe sein.
Aber ich glaube, wenn wir nach dem Rezept des Herrn Vorredners verführen, würden wir nie dazu kommen, dieses Defizit zu beseitigen.
Der Weg, den der Herr Minister eingeschlagen hat und den er uns tm Hauptausschuß vorgeführt hat, scheint mir der einzig richtige zu sein.
Ich möchte nur wünschen,.
daß er gerade in bezug auf die Ersparnisse noch mehr herüuswtrschaftet (0) als die 5 Milliarden, damit die Tariferhöhungen dann wieder abgebaut werden können.
Daß dertechnifcheApparatauf eine höhere Leistungsfähigkeit gebracht werden muß, ist klar, und daß in dieser Richtung schon Wesentliches erreicht worden ist, hat der Herr Berichterstatter nachgewiesen, indem er gesagt hat, die Leistungen pro 1000 Lokomotivkilometer in bezug auf die Wagenachsenktlometer seien jetzt bereits höher als in Friedenszeiten.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es wird also mit geringerer Zugkraft eine erhöhte Leistung erzielt.
Der Herr Minister erhofft noch eine erhebliche Betriebssteigerung.
Ich bin in dieser Richtung nicht so optimistisch; denn bet den jetzigen wirtschaftlichen Verhältnissen wird es nicht so rasch gehen.
Was der Herr Minister mit Bezug auf die Dezentralisation gesagt hat, kann man nur unterschreiben.
Er hat im Ausschuß den Reichsgedanken in den Vordergrund gestellt, aber gesagt, daß trotzdem weitgehendst dezentralisiert werden müsse, und er wünsche, keinen Wasserkopf eines Ministeriums hier zu haben.
Es soll eine Arbeitsteilung zwischen der Zentrale und den unteren Instanzen vorgenommen werden.
Das kann man nur begrüßen; nur kann man nicht so wett gehen, wie es im Finanzministerium der bayerischen Kammer gefordert wurde; denn das würde sagen, daß man die bayerischen Bahnen wieder selbständig machen will, und das würde dem Reichsgedanken zuwiderlaufen.
(Sehr richtig!
beiden Deutschen Demokraten.)
Die Fahrplauverbesserungen, die uns der Herr Minister in Aussicht gestellt hat, begrüßen wir freudig, hauptsächlich auch wir in Süddeutschland; denn wir hatten in dieser Richtung schwer zu klagen, besonders was die Verbindungen mit dem Rheinland betrifft.
Der Herr Minister ist auch für eine Hebung des (v) internattonalen Verkehrs eingetreten.
Ich glaube, wir müssen in dieser Richtung noch sehr viel tun, und ich möchte da ein kurzes Wort gerade über den Grenzverkehr sagen; denn in dieser Richtung habe ich selbst Erfahrungen gemacht und ist mir von Ausländern auch schon schwer geklagt worden.
Ein Ausländer, den ich kürzlich sprach, sagte mir, er habe eine Reise durch Frankreich, Belgien, England, Norwegen, Schweden und Deutschland gemacht, und nirgends sei er an der Grenze so schlecht behandelt worden wie in Deutschland, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) weil man beinahe bis auf die Haut untersucht wird wie während des Krieges.
Ich habe darüber auch mit dem Herrn Außenminister schon gesprochen, und er hat mir zugestimmt, daß in dieser Richtung unbedingt eine Änderung eintreten müsse.
Hier sollte also von der Regierung das Nötige vorgekehrt werden, wenn man den internationalen Verkehr heben will.
Der Herr Minister will ein hochqualifiziertesPersonal erziehen.
Ich glaube, das kann man allseits nur mit Freuden begrüßen; (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) denn die Masse der Beamten tut es nicht, sondem die Qualität.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich will mich über diesen Punkt nicht weiter verbreiten; ein anderer Redner meiner Fraktion wird sich beim Nachtragsetat näher darüber auslassen.
Auf die Frage des Achtstundentags will ich auch nicht näher eingehen.
Aber so viel möchte ich sagen: wenn der Herr Minister gesagt hat, daß der Achtstundentag nicht mechanisch und schematisch gehandhabt werden soll, und auch, daß die Ruhepausen nicht in die Dienstzeit eingerechnet werden sollen, so kann man dem nur zustimmen.
3144 Reichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag dm 17.
MLrz 1981.
(Dr. -Jng.
Wieland.
Abgeordneter.)
M Im Betrieb »wie er sich jetzt hauvtiächlich im Per.
sonenverkehr gestaltet hat, kann man die Pünktlichkeit und Sauberkeit nur lobend erwähnen, und es ist ganz inter »efsant, daß diese Besserung auch von Ausländem besonders anerkennend erwähnt wird.
Was nun die Fehlmeldungen anlangt, so hat der Herr Minister im Ausschuß nachgewiesen, daß hier sozusagen eine Wellenbewegung stattfindet.
Er hat gesagt, er greife rüchstchtslos durch mit der Entfernung der Schädlinge.
Das kann man nur begrüßen.
Denn die Hebung der Moral in dieser Beziehung ist eine notwendige Stütze für unsere Verkehrssteigerung.
Wenn das Zutrauen zu unserer Bahn nicht gehoben wird, dann tritt auch nicht die wünschenswerte Verkehrssteigerung ein.
Dann möchte ich den Herrn Minister bitten, uns Aufschluß darüber zu geben, wie es mit den SO 000 Waggons steht, die in Polen widerrechtlich zurückgehalten worden sind, und was wegen der 108 Kohlenzüge geschehen ist, die in Polen spurlos verschwunden sind.
(Hätt!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, die Regierung hat alle Veranlassung, Vorkehrungen dagegen zu treffen, daß wir auf diese Weise unserer Waggons und unserer Kohlen beraubt werden.
Nun komme ich zu den Tariferhöhungen.
Verschiedene Vorredner haben mit Recht schon hervorgehoben, daß diese Tariferhöhung eine sehr schwere Belastung für die Gesamtwittschaft bedeutet und sie um so schwerer trifft, als sie in eine Zeit des wittschaftlichen Niederganges fällt.
Sie kann deshalb sehr gefährlich wirken, und es wird Aufgabe der Etsenbahnverwaltung sein, die Wirkung scharf zu beobachten.
Der Reichstag ist dabei in einer Zwangslage; denn wir find genötigt, die Einnahmen zu erhöhen, und deswegen müssen wir leider diesen Tariferhöhungen zustimmen.
Der Herr Minister hat in Aussicht gestellt und (L) der Reichstag hat dies ja auch in seinem Antrage zum Ausdruck gebracht —, daß im Finamgesetz in Zukunft eine Mitwirkung des Reichstags bei Tariferhöhungen vorgesehen werden soll.
Mit besonderer Genugtuung habe ich begrüßt, daß dieses Finanzgesetz darauf abgestellt werden soll, daß das Verkehrswesen wirtschaftliche Selbstständigkeit erhält.
Das Verkehrswesen muß sich von selbst tragen.
Was die Gütertarife anlangt, so hat der Ausschuß in seinem Antrage zum Ausdruck gebracht, daß er nur einer 65prozentigen durchschnittlichen Erhöhung zustimmen will; diese soll nicht überschritten werden.
Ganz besonders möchte ich dem Herrn Minister ans Herz legen, bet den Tarifen darauf zu achten, daß die Wirtschaftsgebiete in ungünstiger geographischer Lage, wie zum Beispiel Süddeutschlaud, nicht so hatt getroffen werden.
Sie werden am härtesten infolge der großen Entfernungen von dem Kohlengebiet und von der Wasserkante hauptsächlich dadurch betroffen, daß sie eine Doppelbelastung zu tragen haben, indem die Rohstoffe hinbefördert und daun wieder die Waren zurückbefördert werden müssen und so eine unerträgliche Belastung erfahren.
Deswegen ist in den Antrag des Ausschusses der Passus aufgenommen worden, daß diese Gebiete nach Möglichkeit bei den Tariferhöhungen geschont werdm sollen.
Nun möchte ich ein Wort über die Beförderung der Nahrungsmittel sagen.
Es find mir nach den Ausschußberatungen ganz interessante Vergleiche zugegangen, wie stark die Nahrungsmittelindustrie gerade in Süddeutschland durch diese Belastung getroffen wird.
Es liegt mir ein Beispiel von Frachten zwischen Eßlingen und Köln vor.
Die Nahrungsmittel fallen in die Stückgutklasse I; der Vorkriegssatz für die Nahrungsmittel war 3, 91 Mark per Ivo Kilogramm und nach dem neuen Tarif steigert sich der Satz auf 56, 35 Mark, also auf nahezu daS Zwanzig.
fache.
Es wird von dieser Industrie vorgeschlagen, eine Deklassierung vorzunehmen, und angesichts der Wichtig, keit der Nahrungsmittel möchte ich dem Herrn Minister dringend nahelegen, die Frage in dieser Richtung zu prüfen; denn die Versorgung mit Nahrungsmitteln ist doch eine der wichtigsten Fragen des gesamten Volks.
Was den Personenverkehr anbelangt, so ist ein orgallischer Aufbau wie im Frieden geplant.
Am schwersten wird durch die Verteuerung der Personentarife der Geschäftsverkehr getroffen, und der Minister muß darüber wachen, daß er nicht unterbunden wird, denn das wäre im Interesse der Gesamtwittschaft geradezu gefährlich.
Es ist vorhin von verschiedenen Rednern und auch von dem Herrn Berichterstatter von dem Antrage gesprochen worden, den wir in bezug auf die Fahrpreisermäßigung im Ausschuß gestellt haben.
Der Herr Minister hat besonders hervorgehoben, er möchte dringend empfehlen, den Antrag unter Ziffer 4 a, 2, der den Besuch der Volkshochschulen betrifft, abzulehnen.
Ich möchte nun gegenüber dem Herrn Berichterstatter feststellen, daß mein Fraktionskollege Dr. Pachnicke, der als Vorsitzender des Hauptausschuffes fungiert hat, mir vorhin versichert hat, daß er im Hauptausschuß die Annahme dieses Antrags ausdrücklich festgestellt hat.
Ich möchte das hiermit besonders hervorgehoben haben und sagen, daß hier also ein Ausschußanttag vorliegt und ich dringend empfehlen möchte, diesen Ausschußantrag anzunehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Für das Beschaffungswesen sind uns die Grundsätze im Ftrranzgesetz in Aussicht gestellt.
Auch ich bin der Meinung, daß man von einem schematischen Verfahren unter allen Umständen absehen muß.
Eine Grundbedingung ist, daß bei der Vergebung alle Wirtschaftsgebiete berücksichtigt werden müssen.
Es geht das in der Richtung, die der Herr Minister vorhin richtig dahin gekennzeichnet (v) hat, daß er es als eine Aufgabe der Verkehrsverwaltung betrachtet, die Industrie zu befruchten; diese Absicht ist noch dahin zu ergänzen, daß, wie der Zentrumsantrag sagt, auch das Handwerk entsprechend befruchtet werden soll.
Und wenn die Verkehrsverwaltung wegen der Mehrarbeit Bedenken hat, so möchte ich darauf Hinweisen, daß sie das Geschäft dadurch vereinfachen kann, daß sie solche Aufträge an Korporationen, und zwar zu angemessenen Preisen, verteilt.
Wenn wiederholt davon gesprochen worden ist, daß die Syndikate und Monopole darauf ausgehen, den Staat zu schädigen, so vermisse ich immer die Angabe der Mittel dafür, wie dem entgegengewirkt werden kann.
Ich erblicke ein Hauptmittel darin, daß die Verkehrsverwaltung einen großen Auftragsbestand in der Hand hat, und wenn sie richtig mit diesem operiert, hat sie ein ganz erhebliches Druckmittel, um hier Auswüchsen entgegenzuarbeiten.
Eine geschäftskluge und gewandte Handhabung der Vergebung dieser Aufträge kann sehr heilsam wirken, insbesondere auch als Regulator für die Arbeitslosigkeit.
Bei der Vergebung der Aufträge wäre noch das Moment besonders zu berücksichtigen, daß man keine zu großen Erschwerungen in die Bedingungen hineintragen sollte und insbesondere davon absehm müßte, Fabrikationsvorschriften für die zu liefernden Waren vorzuschreiben.
Denn damit würde die Verwaltung eine erhebliche Verantwortung auf sich laden.
Es ist auch im Ausschuß nicht mit Unrecht beanstandet worden, daß die Eisenbahn keine Rohstoffe beschaffen wolle, um sie ihren Lieferanten zu liefern.
Das möchte ich hier ganz besonders unterstreichen; denn es kann nicht Sache der Eisenbabnverwaltung sein, als Rohstofflieferant aufzutreten; denn sie übernimmt damit gleichzeitig eine Garantie, die sonst der Lieferant zu tragen hätte.
Reichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1921.
(Dr. -Zng- Wieland, Abgeordneter.)
(4) Die Behauptung bezüglich -er Regiebetriebe, daß die Privatunternehmer billiger arbeiten und der Wettbewerb ein Regulator für die Preise ist, kann ich nur unterstreichen und sagen, daß meine Freunde eine stärkere Heranziehung gerade der Privatunternehmer wünschen, mehr als es bisher geschehen ist.
Der Herr Minister hat schon zugesagt, daß er beabsichtige, die Verwaltung nach kaufmännischen Grundsätzen zu führen.
Man kann diese Absicht nur mit Freuden begrüßen, und ich möchte dem hohen Hause die Ausführungen, die der Herr Verkehrsminister Oeser seinerzeit über seine Erfahrungen in kaufmännischer Richtung gemacht hat, nicht vorenthalten.
Er äußerte sich: Es hat mich als wirtschaftlich orientierten Mann geradezu zur Verzweiflung gebracht, daß die einfachsten rechnerischen Dinge, ohne deren Kenntnis ein kaufmännisches Vorgehen allerdings schwer ist, hinter einem dichten Schleier zu liegen scheinen.
Es wird also dem Herrn Minister vorbehalten bleiben, diesen Schleier einmal gründlich zu lüften.
Ein Wort noch über den im Etat angeforderten technischen Staatssekretär.
Diese Anforderung ist freudigst r zu begrüßen, denn es geht aus ihr hervor, daß der Herr Minister richtig erkannt hat, daß er ohne einen technischen Mitarbeiter das Verkehrsministerium nicht führen kann.
Aus dem, was wir hier heute schon gehört haben, geht klar und deutlich hervor, welch 'große Aufgaben dieses technischen Staatssekretärs warten.
Es soll im Verkehrsministerium ein neuer Boden gelegt werden, und vor allen Dingen muß der technische Apparat von Grund auf verbessert werden.
Ich erinnere nur an die Klagen, die bezüglich der Lokomitvreparaturen hier geführt worden find.
Dann müssen die technischen Errungenschaften nutzbar gemacht werden, und in dieser Richtung Hot ja der Herr Kollege Klöckner hier gesagt, er empfehle dringend, (L) die großen Wageneinheiten schleunigst auszuprobieren Man sieht also, daß der Mann hauptsächlich in bezug auf die Organisation ein ganz erhebliches Tätigkeitsfeld vor sich hat.
Eine Hauptsache ist aber nun, daß der Herr Minister den richtigen Mann findet; denn sonst wird die Schaffung dieser Stelle ein Schlag ins Wasser sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Mann muß eine selbständige, energische und praktische Persönlichkeit sein, das nötige Organisationstalent besitzen und vor allem einen neuen Geist mit in die Verwaltung hineinbringen.
Ich möchte es deswegen als sehr fraglich erscheinen lassen, ob es richtig wäre, zum Beispiel einen Mann aus der bisherigen Verwaltung für diesen Posten vorzusehen; dann, wie gesagt, wäre er wahrscheinlich zu sehr vom alten Geist beseelt, während es dringend notwendig wäre, einen neuen Geist in die Verwaltung hineinzubringen.
Dieser Meinung ist man in den weitesten Technikerkreisen.
Ich bin überhaupt der Meinung: die bisherige Verwendung der Technik in unseren Ministerien und gerade im Verkehrsministerium ist viel zu sehr im Hintergründe gewesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man hat gesehen, daß man beim Aufbau des Ministeriums es nicht einmal für nötig befunden hat der Herr Minister war damals nicht am Ruder überhaupt Techniker über den Aufbau des Ministeriums nur zu Horen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist das einfach unbegreiflich, wenn man bedenkt, daß das Verkehrsmtnisterium doch ein vorwiegend technisches Ministerium ist.
Man sieht, welcher Geist damals im Verkehrsministerium geherrscht hat.
Der Staat muß viel mehr, als dies bisher geschehen ist, sich die Fähigsten seiner technischen Beamten zu nutze machen, und vor allem ihre Arbeitskraft und ihre Arbeitslust auch in der Reichstag.
I.
19201921.
87.
Sitzung.
S14S richtigen Weise ausnützen.
Man würde damit nur ihr (0) Wollen und ihr Können auch in der richtigen Weise anerkennen und in die Tat umsetzen.
Die technischen Beamten- und Wirtschaftsverbände haben sich in dieser Richtung schon in Entschließungen in weitestgehender Weise vernehmen lassen.
Ich möchte dem hohen Hause nur eine Entschließung des Reichsbundes deutscher Technik zur Kenntnis bringen, die sehr treffend ist.
Sie sagt: „daß in der Geschäftsführung der Reichs-, Staats »und Kommunalverwaltungen Deutschlands Verschwendung an Arbeitskraft getrieben wird.
Die Bundesversammlung dieses über ganz Deutschland weit verbreiteten Bundes hat gefordert, daß die bisher zersplitterten, technischen und wirtschaftlichen Einrichtungen, Behörden und Stellen entsvrechend den für die Einschränkung der Ausgaben des Staatshaushalts gegebenen Leitsätzen in technischen Zentralinstanzen zusammengefaßt werden, ferner daß bei allen mit technischen und technisch-wirtschaftlichen Fragen befaßten Behörden und Ministerien durch Einschränkung der mehrfachen Bearbeitung ein und derselben Sache die Produktivität der Arbeit erhöht wird, daß die Geschäftsführung einer sachgemäßen Prüfung unterzogen und durch übersthtliche Verteilungspläne neu geordnet wird und daß hierbei an die Spitze der auf technischwirtschaftlicher Grundlage beruhenden Abteilungen und Ämter Techniker gestellt werden ''.
In dieser Richtung soll erfreulicherweise hier versah'en werden.
Noch ein Wort über die Organisation des Ministeriums.
Es find im Etat die Berufe.
die im Ministerium verwendet werden, nur von der Gruppe XII abwärts ersichtlich.
Die höheren Beamten find nicht nach Berufen gegliedert, und es wäre sehr wünschenswert, wenn das ersichtlich gemacht werden würde.
Auch in der Aufstellung, die das Ministerium des Innern dem Verbilltgungsausschuß gegeben hat, ist das beim Reichsschatzministerium ganz klar ersichtlich.
Aber das Retchsverkehsmintsterium (v) ist in der Richtung noch sehr dürftig.
Ich möchte dringend wünschen, daß da dem Beispiel des Reichsschatzmintstertums gefolgt würde.
Zum Schluß möchte ich unsere Anerkennung darüber ausiprechen, daß die Leistungen der Verwaltung und des Personals in schwieriger Zeit wirklich hervorragend gewesen sind.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich will nicht schließen, ohne besonders noch darauf hingewiesen zu haben, daß der frühere preußische Verkehrsminister Oeser in ganz verzweifelter Lage den Betrieb über Wasser gehalten hat und sich, houvtsächltch durch die Einführung des Systems der Leistungsprämie, erhebliche Verdienste erworben hat.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Kollege Dr. Reichert hat vorhin gesagt, der Minister sammle sozusagen jetzt schon Vorschußlorbeeren.
Dem möchte ich entschieden widersprechen; denn wenn man sich das Ergebnis der Ausschußverhandlungen vor Augen hält, so muß man doch sagen, daß im Verkehrsmtnisterimn unter der Führung des Herrn Ministers und seiner Mitarbeiter schon recht Erhebliches geleistet worden ist.
Ich möchte hoffen und wünschen, daß die Grundsätze und die guten Absichten, die er uns hier entwickelt hat, ihn auch zum Ziele führen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Reichsverkehrsminister.
Groener, Reichsverkehrsminister: Meine Damen und Herren!
Bezüglich der Tarifgrstaltung für die ungünstig gelegenen Wirtschaftsgebiete haben wir schon bet der Reform vom Dezember den Staffeltarif eingeführt, und ich hoffe, daß dieses Vorgehen doch auf die Dauer gute 426 3146 Reichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1921.
(Groeuer, ReichSverkebrSminrster.)
() Wirkungen für diese Gebiete haben wird.
Wir find auch in eine Prüfung der Frage eingetreten, in welchem Umfange es möglich erscheint, die Nahrungsmittel bei der bevorstehenden Tariferhöhung noch mehr zu berücksichtigen.
Was die Zurückhaltung der Wagen in Polen anlangt, so ist es richtig, daß zurzeit über 82 000 deutsche Güterwagen in Polen sind.
(Hört!
Hört!)
Davon find 30 754 aus dem Wagenübergang nach Polen vom Zeitpunkt der Verkehrs aufnähme an bis zum Januar 192t htnübergeflossen.
9440 Wagen sind seinerzeit in Russisch-Polen zurückgeblieben.
(Hört!
Hört!)
14 000 Wagen sind in Galizien von den Polen festgehalten worden.
(Hört!
Hört!)
9000 Wagen befanden sich seinerzeit in dem losgerissenen Teile der Provinz Posen.
11000 Wagen sind in dem Gebiete zurückgelassen worden, das nach der Ratifizierung des Friedensvertrages am 14.
Januar 1920 übergeben worden ist.
8000 Wagen sind nach einer Mitteilung der tschechoslowakischen Eisenbahnverwaltung über die Kaschau —Oderberger-Bahn abgeflossen.
Der Güterwagenausgleich mit Polen sollte nach dem vorläufigen deutschpolnischen Etsenbahnübereinkommen vom 22.
Oktober 1919 in natura erfolgen.
Der Ausgleich sollte nach Ablauf je einer Woche vom Eisenbahnzentralamt hier und von der polnischen Staatsbahndirektion Posen vorgenommen werden.
Dieser Naturalausgleich hat sich nur bis zur Besetzung Oberschlesiens durch interalliierte Truppen durchführen lasten.
Von diesem Zeitpunkt an sind dauernd erheblich mehr deutsche Wagen nach Polen abgegangen, als von dort zurückgekommen sind, und zwar deshalb, weil die Ententekommission in Oppeln die Direktion Kattowitz genötigt hat, für die Kohlentransporte nach Polen die erforderte lichen Wagen zu stellen, auch wenn die deutschen Wagen in Polen festgehalten wurden.
(Hört!
Hört!)
Erst als die Polen nach Beginn ihrer Gegenoffensive gegen die Bolschewisten von Woche zu Woche Tausende von deutschen Wagen zurückhielten, hat die Verkehrsabteilung der interalliierten Kommission in Oppeln eingegriffen und am 28.
August vorigen Jahres angeordnet, daß lediglich 110 Kohlenwagen nach Polen weniger gesandt würden als von Polen leer zurückgegeben wurden.
Durch allerlei Quertreibereien, wohl über Paris, ist es allerdings den Polen seitdem gelungen zu erreichen, daß die Kommission in Oppeln ihre Zwangsmaßnahmen wieder aufgehoben hat.
(Hört!
Hört!)
Zurzeit schweben Verhandlungen mit Polen, die die Feststellung der polnischen Wagenschuld und die Rückführung der unrechtmäßig zurückgehaltenen Wagen zum Ziele haben.
Vizepräsident Dittmannr Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Deglerk, Abgeordneter, Berichterstatter: Bezüglich des zweifelhaften Punktes in der Entschließung auf Seite 4 der Drucksache Nr.
1678 unter v. a) 4 »2, Fahrpreisermäßigungen für Fahrten zum Besuch der Volkshochschulen, ist nunmehr aus dem Protokoll über die 82.
Sitzung desHaushaltsausschuffes festgestellt worden, daß der Haushaltsausschuß auch diesen Punkt angenommen hat.
Vizepräsident Dittmannr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein, Abgeordneter: Die Eisenbahndebatte, die heute hier gepflogen wird, läuft in ihrer Gmndtendenz wieder auf dasselbe hinaus, was wir Ende voriger Woche hier im Saale besprochen haben anläßlich der Beratung des Reedereiabfindungsgesetzes.
Die Eisenbahndebatte bildet einen Teil des Themas, das Sie euphemistisch als kapitalistischen Wiederaufbau bezeichnen.
Dieselben Tendenzen und Motive, die im Reedereiabfindungsvertrag zum Ausdruck kamen, können wir auch hier wiederum beobachten.
Die Eisenbahnen boten nach Beendigung des Krieges ein ganz getreues Abbild der zerrütteten kapitalistischen Wirtschaft überhaupt, und es gehört schon mehr als eine eiserne Stirn dazu, wenn Vertreter der Rechtsparteien sich hier im Hause hinzustellen und die Behauptung aufzustellen wagen, daß die Revolution an der Zerrüttung der Eisenbahn und des Berkehrswesens schuld sei.
(Abgeordneter Leutheußer: Sehr richtig!)
—Nun, Herr Abgeordneter Leutheußer, wenn Sie „sehr richtig!
rufen, möchte ich Sie daran erinnern, daß Sie jedenfalls ein sehr kurzes Gedächtnis haben.
Sonst müßten Sie wissen, daß auch die Länder, die keine Revolution durchgemacht haben, wie die von Ihnen so sehr beneideten Siegerstaaten, genau mit denselben Erscheinungen zu rechnen haben, wie das sogenannte revolutionäre Deutschland.
Wir haben die Klagen, die Sie hier erheben aus parteiegoistischen Gründen und aus Ihrer Sucht heraus, alles, was irgendwie mit der Revolution zusammenhängt, zu verleumden, in allen übrigen Ländern ebenfalls gehört.
Ich entsinne mich sehr genau, in der englischen, französischen und auch in der italienischen und belgischen Presse dieselben Klagen, dieselben Lamentationen gehört zu haben.
Überall war das Schlagwort von der „Woge der Faulheit '', die durch die Massen geht, überall wurden dieselben Gründe angeführt, und da nun die Folgen des Krieges, die Folgen von viereinhalb Jahren Menschenmord und Güterverntchtung sich zeigen und Sie den Krieg, den Sie heraufbeschworen hatten und verloren haben, nun natürlich in seinen Wirkungen vor den Massen verschleiern müssen, (v) kamen Sie mit der verlogenen Behauptung heraus, die Revolution sei Schuld an den Zuständen, die sich im Wirtschaftsleben und insbesondere im Verkehrsleben herausgebildet hatten.
Die Ursachen des Niederganges der deutschen Eisenbahnen sind ausschließlich in der Überlastung des Betriebes während der viereinhalb Kriegsjahre zu suchen, sie sind in Ihrer Sucht zu suchen, jeden Mann an die Front zu schleppen, damit er Ihre Geldsäcke verteidigen sollte, sie sind in der Unterlassung jeder Reparatur während der Kriegszeit zu suchen, sie sind darin zu suchen, daß Sie die wertvollen Materialien, in denen menschliche Arbeit verkörpert war, die also besonders wertvoll waren, aus den Eisenbahnwagen, aus den Lokomotiven Herausriffen, um sie in den Dienst der Vernichtung, in den Dienst des internationalen Massenmords zu stellen.
Der Niedergang ist vor allen Dingen in einer Art von Ausbeutung des Eisenbahnpersonals während des Krieges zu finden, die ihresgleichen sucht.
Ich brauche nicht daran zu erinnern, daß die Eisenbahnarbetter während der Kriegszeit vom preußischen Staat in der unglaublichsten Weise ausgebeutet worden sind.
(Zuruf rechts: Das haben wir gern gemacht!)
—So sehen Sie aus!
Sie sind auch vom Stamme Nimm!
(Zuruf rechts: Sie sind kein Beamter der Eisenbahn!)
—Jedenfalls können Sie nur von Ihrer Person sprechen, und da bezweifle ich die Ehrlichkeit Ihrer Behauptung; (oho!
rechts) das möchte ich Ihnen gesagt haben.
Wir sprechen aber im Namen der großen Zahl derer, die von ihrer Hände Arbeit leben mußten und die wegen des Patriotismus, wie Sie ihn verstehen, sich den Hungerriemen enger schnallen mußten.
Diese unglaublich niedrige Bezahlung RetchStag.
87.
Sitzung.
Donnerstag dm 1

März 1921.
3147 (Höllein, Abgeordneter.)
(Li des Eisenbahnpersonals, vor allen Dingen des FahrPersonals, hat dann auch mit dazu beigetragen, die sittlichen Bande zu lockern, wie man das bet späteren Erscheinungen hat feststellen muffen.
Der Hunger auf der einen Seite und das ansteckende Beispiel auf der anderen Seite, das Beispiel derer, die nicht Proletarier waren, aber in Feindesland alles an sich gebracht haben, was sie irgend an sich bringen konnten, waren dann die Ursache für jene Erscheinungen im Verkehrswesen, die Sie mit so viel Krokodilstränen und mit noch viel mehr Moralinsäure zu begießen sich anmaßen.
(Große Heiterkeit.)
Eine weitere Ursache des Medergangs des Eisenbahnwesens war unzweifelhaft die Tatsache, daß Sie während des Krieges, während es galt, Patriotismus nach außen zu mimen, nicht das getan haben, was Sie heute den Arbeitern aufpacken wollen: da sind Sie mit Verkehrstariferhöhungen nicht an die Öffentlichkeit getreten, da haben Sie im Interesse des Patriotismus der Geldsäcke jede Maßnahme, die auf eine Vermehrung der Einnahmen abzielte, unterbunden.
Als dann der Zusammenbruch kam, haben wir erlebt, daß die Sklaven, die Sie bet schlechter Bezahlung, bei Hunger bisher mit der Peitsche des Obrigkeitsstaats (Lachen und Zurufe rechts) zusammengehalten hatten, sich endlich auf ihr Menschenrecht besonnen und ihre Fesseln zerbrochen haben, in die gerade Ihre Parteien (nach rechts) sie bis dahin geschlagen hatten, und es gehört schon etwas mehr als ein ich möchte fast sagen perverser Geschmack dazu, um sich hinzustellen und hier im Hause und im Ausschuß zu beklagen und zu bejammern, daß die Eisenbahnsklaven nicht mehr die geduldigen Schafe sind, die sie bisher waren zugunsten der preußischen Junker, (Heiterkeit rechts) (s) die sich dadurch vom Steuerzahlen drücken konnten.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Ist der Mann gesund )
Ach, Herr Beuermann, wenn Sie einen Witz machen wollen, so machen Sie wenigstens einen gescheiten, nicht so einen blöden Oberlehrerfimmel!
(Schallende Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren, daß sich die Eisenbahnerschaft freigemacht hat von jenem Geist der absoluten Unterwürfigkeit, von jenem Geist des Kadavergehorsams, der ihnen Mematisch eingebläut worden ist, das ist eine Kulturerscheinung ersten Ranges.
(Heiterkeit) Auch die Eisenbahner haben ihre Menschenrechte geltend zu machen, und was wir tun können, um sie in dieser Beziehung zu stützen, das werden wir tun!
Wir werden rücksichtslos für ihre materiellen und noch rücksichtsloser für ihre geistigen Interessen eintreten, (schallende Heiterkeit rechts) unbekümmert darum, ob es Ihnen (nach rechts) gefällt oder nicht.
Wo Sie hinauswollen und wie Ihre Beamtenfreundlichkeit aussteht, das hat die Debatte im Reichstage anläßlich der Eisenbahnerforderungen hinlänglich bewiesen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Sie haben keine Ursache, sich hier hinzustellen und Beamten- und Arbeiterfreundlichkeit zu mimen.
(Zustimmung bei den Vereinigten Kommunisten.)
Jeder Eisenbahner, der noch seine fünf Sinne zusammen hat, sagt: „Spiegelberg, ich kenne dir '', und fällt auf Ihre Tiraden nicht herein.
(Große Heiterkeit rechts.)
Aber wenn es noch eines Beweises bedarf, wie Sie zu der ganzen Frage stehen, so haben Sie ihn erbracht in den Angriffen, die von der rechten Seite bis zur Mitte dieses Hauses gerichtet worden sind gegen die Errungen- (0) schäften der Novemberrevolution, (Zuruf von der Deutschen Volkspartei: „Errungenschaften ''ist gut!)
in den Angriffen auf den Achtstundentag.
Nun, der Achtstundentag ist eine Tatsache, und die Arbeiterschaft und auch die Beamtenschaft werden sich mit Händen und Füßen dagegen zu wehren wissen, daß diese Errungenschaft ihnen wieder streitig gemacht werden könnte.
Herr vr.
Reichert von den Deutschnattonalen war sogar so freundlich, etwas tiefer in sein schwarzes Herz hineinschauen zu lassen.
(Heiterkeit.)
Er war offenherzig genug, uns hier zu verraten, daß bei der Aufrechterhaltung des Achtstundentags die Pflicht zur Wiedergutmachung an die Entente nicht erfüllt werdm könnte, und er, als der Kuli des Kapitals, hat selbstverständlich die Pflicht, im Interesse derer, die ihn bezahlen und hierher geschickt haben, zur Vertretung ihrer Interessen in diesem destruktiven Sinne zu wirken, vom allgemeinen Interesse aus gesehen.
Meine Damen und Herren!
Das Defizit, das der Eisenbahnetat aufweist, beträgt 16 Milliarden Mark.
Davon sollen nach den Angaben des Herrn Ministers 5 Milliarden dadurch getilgt werden, daß er den Beamten- und Arbeiterkörper verringert, und 10 Milliarden Mark will er aufbringen durch Erhöhung der bestehenden Personenund Gütertarife.
Im Ausschuß ist die These aufgestellt worden, daß die Eisenbahn sich selbst erhalten müßte.
Im gegenwärtigen konkreten Falle bedeutet die Anerkennung dieser These, daß auch das Proletariat, die Arbeiterklasse, die Opfer für die Wiederherstellung der durch den Krieg zerrütteten Eisenbahnen tragen, daß auch hier wieder der kapitalistische Abbau auf Kosten der Knochen der Arbeiterklasse erfolgen soll.
Und zwar soll dieser m) kapitalistische Abbau, durch eine verstärkte, auf die Spitze getriebene Ausbeutung herbeigeführt werden.
Man möchte das Personal wieder dahin bringen, daß es wie früher bei miserabler Bezahlung und unendlicher Arbeitszeit sich alles gefallen läßt.
(Zuruf rechts: Das will kein vernünftiger Mensch!)
—Nun, wenn Sie es mit den Lippen leugnen, Ihre Taten zeugen für Sie, und Taten find härter als Eisen.
(Zuruf rechts.)
—Ach, gehen Sie lieber hin zu Sttnnes und machen Sie dort Ihre Lakaienrollei Hier dürfen Sie sich nicht so mausig machen.
(Zuruf rechts: Wenn Sie einen Mann wie Sttnnes hätten!)
—Ich meine.
Sie können sich ja wohlfühlen als Anhängsel eines Herrn Sttnnes; ich jedenfalls nicht.
Nnn, meine Damen und Herren, wenn der Wiederaufbau der deutschen Eisenbahnen auf der einen Seite durch verstärkte Ausbeutung des Personals erfolgen soll, so soll er auf der andern Seite erfolgen auf Grund einer bis ins Uferlose gesteigerten Ausbeutung der Arbeiter als Konsumenten.
(Zuruf.)
—Nun, ich werde Ihnen da noch dienen.
Wie der Wiederaufbau erfolgen soll, und wie dabei die Kapitalkreise besonders verdienen sollen, das erhellt aus Ihren Forderungen, die von den verschiedensten Seiten erhoben worden sind.
Daß Sie die Aufträge, die Reparaturen der Eisenbahnen wieder zum größten Teil in die Hände des Privatkapitals hinüberleiten wollen, das kennzeichnet Sie.
Kommen Sie nicht mit der Einrede, daß die Privatindustrie billiger arbeite als der Regiebetrieb der Eisenbahn!
Wir haben Zahlen zur Verfügung, wonach die Kosten der Reparaturen bei der Privatindustrie bedeutend 426 Reichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag dm 17.
März 1821.
3, 48 (HSllei«, Wgeordneter.)
() höher find als in den Werkstätten.
Es ist also lediglich das Hinüberspielen von Extraprofiten an das Kapital, das Sie veranlaßt, diese Forderungen zu erheben.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Der Herr Minister hat dann im Alisschuß auch in Aussicht gestellt, daß das Personal, das heute vorhanden ist, erheblich abgebaut weiden soll.
52000 Mann sind bisher schon entlassen worden und, wie berichtet worden ist, sollen weitere 100000 den schon Hinausgeworfenen folgen, während man die Zahl der Zurückgebliebenen durch erhöhte Leistungen zwingen will, die Entlassenen zu ersetzen.
In welcher Art und Weise diese Erhöhung der Leistuugeu durchgesetzt werden soll und durchgesetzt worden ist, haben wir schon an einem konkreten Beispiel im vorigen Jahre erlebt, als unter dem Schutz der Sipo und der Reichswehr die Werkstätten ganz brutal geschlossen wurden, in einer Weise, wie der brutalste Unternehmer in Deutschland bisher noch nicht vorgegangen war.
Als die Arbeiter früh in den Betrieb hineingehen wollten, waren die Werlstätten geschloffen, und die bewaffnete Macht stand da.
(Zuruf rechts.)
Wenn Sie das richtig nennen, dann zeigen Sie, welch'Geistes Kind Sie sind.
(Zuruf rechts: Habe ich gar nicht gesagt!)
Was ist ein sozialistischer Betrieb
Wenn das Ihr Sozialismus ist, daun überlaffen wir Ihnen den gern.
Wir verzichten auf diese Ehre, wo der Arbeiter der Alleinige ist, der die Kosten zu tragen hat.
Weiter wird von allen Seilen der bürgerlichen Parteien etneAltacke über die andere gegen den Achtstundentag geritten, und man hat schon allerlei schöne juristoche Formeln gefunden, um diesen Abbau des Achstundentags LH möglichst harmlos nach außen in die Erscheinung treten zu lassen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Aber nicht nur das; man hat uns als Unterlage zur Beurteilung der Dinge Material zur Verfügung gestellt, das man unbedingt zurückweisen muß.
Es wurden uns vom Verkehrsministerium über die Durchführung des Achtstundentags Zahlen genannt, wonach durch den Achtstundentag bet der Eisenbahnverwaltung ein Peisonalmrhrbedaif von etwa 30 Prozent notwendig geworden sein soll.
Diese Behauptung ist auch vom Berichterstatter hier wiederholt worden.
Nun, meine Damen und Herren, wir bestreiten die Richtigkeit dieser Zahlen; die Beweise, die dafür angeführt worden sind, sind absolut nicht stichhaltig und haben die Gründe, die angeführt worden sind, nicht zu widerlegen vermocht.
Wenn ein großer Teil des Personals der Eisenbahn auch schon vor dem Kriege nur acbt Stunden gearbeitet hat, wenn das Gros der Werkstättenarbeiter nur neun Stunden gearbeitet hat und das Zugpersonal zehn Stunden, so kann man doch nicht sagen, daß der Unterschied von einer Stunde beziehungsweise zwei Stunden hinreichen könnte, um eine Vermehrung des Personals um 30 Prozent herzuleiten.
Aber der Minister hat dabei nur das eine im Auge: er will den bürgerlichen Parteien Unterstützung leisten bei ihrer Attacke, die sie gegen den Achtstundentag reiten, er will ihnen Material liefern, damit man diese Errungenschaft der Revolutionstage möglichst wieder beseitigen kann.
Daß schon Versuche gemacht worden sind, um den Achtstundentag zu beseitigen, steht für jeden, der die Dinge kennt, ohne weiteres fest, und es wird an den Eisenbahnern selbst liegen, sich mit Händen und Füßen dagegen zu wehren, daß ihnen auf Umwegen und durch Hintertüren der Achtstundentag wieder geraubt wird.
(Zurufe rechts.)
Jawohl, es sind alle möglichen Dinge angeführt (0) worden.
Man hat zum Beispiel darauf hingewiesen, daß die Arbeitsleistung der einzelnen Arbeiterschichten nicht die gleiche sei, daß es ungerecht sei, wenn ein Streckenwärter nur acht Stunden Dienst tue, während ein Heizer einer Lokomotive verhältnismäßig viel stärker arbeiten müsse.
Auf die Art der Tätigkeit kommt es aber dabei nicht an, sondern auf die Inanspruchnahme der Arbeitskraft des einzelnen.
Wenn wir hier irgendwelche Zugeständnisse machen würden, so wüßten wir, daß in absehbarer Zeit der ganze Achtstundentag von der Bureaukratie, die wir ja kennen, hinwegeskamotiert werden würde.
Wenn weiter versucht werden sollte, eine Gruppe der Eisenbahner gegen die andere auszuspielen, so kennen wir ja die Weise, die Motive und die Verfasser, die nach dem alten Grundsatz handeln: teile und herrsche.
Nun die Tariferhöhung.
Der Herr Eisenbahnminister will aus dem Bei kehr, wie ich schon andeutete, in Zukunft 10 Milliarden Mark mehr herausholen, und zwar soll der Personenverkehr 1 Milliarde und der Güterverkehr 9 Milliarden Mark bringen.
Das macht auf den Kopf der deut'chen Bevölkerung eine Jahresbelastung von 166Vr Mark und für die deutsche Normalfamilte von 4 »z Köpfen eine Jahresbelastung von1750 Mark.
Während man also bei den Reedern einen Packen von 900 Mark pro Familie bereitgedalten hat, kommt hier als weitere Bürde für den Rücken der Arbeiterfamilie eine Jahresbelastung von 750 Mark hinzu.
Das bedeutet eine Belastung der einzelnen Arbeiterfamilien mit 15 Mark pro Woche und das in einer Zeit, wo man vom Lohnabbau redet, wo die Schwerindustrie und das Großkapital Tag für Tag Versuche unternimmt, durch offene Provokation und durch die brutalsten Maßnahmen die Arbeiterlohne herabzudrücken.
In dieser Zeit kommt die Eisenbahn her und trägt ihrerseits zu einer gewaltigen Verteuerung der Lebenshaltung bei.
Es bleibt ja nicht (v) bei dieser Wochenbelastung von 15 Mark für die Normalfamilie; denn die erhöhten Frachten und Aufwendungen, die die Händler, Kaufleute und Industriellen zu machen haben, werden nicht nur in dieser Höhe auf den Preis aufgeschlagen, sondern die Unternehmer wollen, wie die Erfahrung längst gelehrt hat, auch an diesen Summen, die sie mehr hineinstecken müssen, ebenfalls ihren Sonderprofit machen, so daß die Belastung eine viel höhere sein wird, als sie zahlenmäßig in der Tariferhöhung zum Ausdruck kommt.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Die Warenpreise werden durch die beträchtliche Erhöhung der Frachten und der Personentarife eine gewaltige Steigerung erfahren, und wir werden erleben, daß die Menge der Lebensmittel, der Kleidung, der Wohnungsgelegenheit usw.
die der Arbeiterklasse bisher bet ihren ungenügenden Löhnen noch erreichbar war, in Zukunft noch mehr verri gert werden wird, daß also die Verelendung der breiten Massen der Arbeiter noch weitere Fortschritte machen wird.
Abgesehen von dieser finanziellen Herabdrückung des Niveaus der Arbeiter kommt auch noch ein ideeller Faktor in Betracht bei diesen Tariferhöhungen, und das ist für weite Kreise der Arbeiter die Beraubung der Möglichkeit, in ihrer arbeitsfreien Zeit einen Ausflug in die Umgebung zu machen, um ihre gesundheitlichen Kräfte möglichst im Gleichgewicht zu erhalten.
Die Tariferhöhungen bedeuten, daß große Kreise der Arbeiter in den Großstädten nicht mehr aus dem Weichbild der Stadt herauskönnen, sondern ihre ganze freie Zeit in der brütenden Hitze bet Staub und allen möglichen Gerüchen verbringen müssen.
Daß dies für die Erwachsenen eine Schädigung ihrer Gesundheit bedeutet und daß es vor allen Dingen für das heranwachsende Geschlecht geradezu katastrophale Allgen zeitigen muß, bedarf keiner weiteren Darlegung.
Reichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1921.
A S (Höllein, Abgeordneter.)
ä) Auch der Arbeiterverkehr, der bisher gewisse Vergünstigungen gegenüber den allgemeinen Tarifen hatte, soll, wie uns mitgeteilt worden ist, mehr belastet werden.
Das bedeutet an sich schon eine Verringerung der Lohnhöhe der Arbeiter; denn die Arbeiter, die gezwungen sind, auswärts Arbeit zu nehmen, können den Betrag, den sie für die Fahrt vom Wohnort zum Arbeitsort und zurück aufwenden muffen, nicht als eigentlichen Lohn betrachten.
Wohl wird ihnen dies als Lohn angerechnet, aber in Wirklichkeit sind es doch Aufwendungen, von denen sie persönlich gar keinen Nutzen haben und mit denen sie nicht das geringste Lebensbedürfnis befriedigen können.
Der Endeffekt der Tariferhöhungen wird also eine gewaltige finanzielle und damit auch körperliche Verelendung der Arbeiterklasse sein, er wird weiter zu einer Herabdrückung ihres Gesundheitszustandes führen und ihre Wioerstandskraft gegenüber den schädlichen Einflüssen weiter herabmindern.
Ich will nicht auf Dinge eingehen, die im Ausschuß zur Sprache gekommen sind, aber möchte doch einen Fall an die Öffentlichkeit bringen, der sich im Ausschuß abgespielt hat und der zeigt, wie wenig Beamten- und Arbeiterfreundlichkeit in Ihren Kreisen zu suchen ist.
Es war im Ausschuß von den Vertretern der Unabhängigen ein Antrag gestellt worden, die für den bahnärztlichen Dienst eingestellte Summe um 20 Millionen Mark zu erhöhen und diesen Mehrbetrag für die Bekämpfung der Tuberkulose unter der Arbeiterschaft zu verwenden.
Da hatten wir das erbauliche Schauspiel, daß ein Vertreter der rechtssozialistischen Partei trotz der anerkannten Tatsache, daß sich der Gesundheitszustand der Eisenbahnerschaft in und nach dem Kriege erhevltch verschlechtert hat, cs für notwendig hielt, bei der Regierung anzufragen, ob es notwendig sei, diesen Betrag in den Etat einzustellen.
(Hört!
Hört!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
(s) Anerkannt aber muß werden, meine Damen und Herren, daß der Regierungsvertreter im Ausschuß seine Freude darüber zum Ausdruck gebracht hat, daß dieser Antrag gestellt worden war.
Nun, wie es immer so ist, sobald Anträge gestellt werden, die proletarischen Interessen dienen, kommt das Wiederaufbaukonsortium von dieser Seite mit allen möglichen parlamentarischen Kniffen und juristischen Tricks, um derartige Anträge zu Fall zu bringen.
In diesem Falle schützte man etatsrechtliche Bedenken vor, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Kommunisten) als ob man nicht in diesem Milliardenetat die 20 Millionen Mark, die pro Kopf des beschäftigten Arbeiters ganze 20 Mark ausgemacht hätten, sofort hätte einstellen können.
Man verschob die Sache vielmehr auf den Weg der Resolution nach der bekannten Weise: Wasch mir den Pelz, aber mach 'mich nicht naß!
Die Resolutionen haben nämlich nicht den Wert des Papiers, auf das sie gedruckt werden.
Nun ist aber die Tatsache, daß aus dem Etat nicht ersichtlich ist, daß bisher auch nur ein Pfennig zur Bekämpfung der Tuberkulose eingestellt worden wäre.
Gegenüber diesem Nichts im Eisenbahnetat wird selbstverständlich jeder Betrag zur Bekämpfung der Tuberkulose eine Erhöhung der Mittel verursachen.
Nun brauche ich nicht auszuführen, wie dringend notwendig gerade unter der Eisenbahnerschaft, die den Einflüssen der Witterung in weitem Maße ausgesetzt ist, die Bekämpfung der Tuberkulose ist; aber feststellen wollen wir, daß man angesichts der Mtlliardenforderungen in diesem Etat seine Arbeiterfreundlichkeit nicht einmal soweit dokumentieren wollte, daß man diese lumpigen 20 Millionen Mark für diesen Zweck eingesetzt hätte, obwohl der Regierungsvertreter ausdrücklich seine besondere Freude über den Antrag zum Ausdruck gebracht hatte.
(Zuruf rechts: Es ist Sache der Eisenbahnbetriebskrankenkassen, für die Eisenbahner zu sorgen!)
—Es handelt sich ja um den bahnärztlichen Dienst, der (o) heraufgesetzt werden sollte mit der Maßgabe, daß 20 Millionen Mark für die Bekämpfung der Tuberkulose eingesetzt wurden.
(Zuruf vom Regierungstisch.)
Diese 20 Millionen Mark waren verteilt auf 1 Million Beschäftigte und auf die Familien der Beschäftigten.
Das war doch wahrlich eine so bescheidene Forderung, daß auch der ärgste Reaktionär und der ärgste Arbeiterfeind sie hätte bewilligen müssen.
Aber, wie gesagt, auch die Rechtssozialisten haben gegen die Einsetzung der 20 Mittönen gestimmt.
Das muß hinausgetragen werden in die Lande!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ob Ihnen das gefällt oder nicht, das soll mir ganz gleichgültig sein, aber wir nageln Sie an.
Ja, der Vorsitzende des Deutschen Eisenbahnerverbandes, Herr Brunner, war sogar so freundlich, mit dagegen zu stimmen, er, der dazu berufen ist, die Eisenbahnerinteressen zu vertreten.
So sehen diese Art Arbtttervertreter aus!
(Heiterkeit.)
Nun, meine Damen und Herren, habe ich an den Minister noch eine Anfrage zu stellen.
Aus Hamburg ist, uns die Mitteilung geworden, daß dort einem Eisenbahner, der zur Hamburgischen Bürgerschaft kandidiert hat, wohl der verfassungsmäßig vorgeschriebene Urlaub gewährt worden ist, daß ihm aber die Bezahlung für diese Urlaubstage, während deren er sich um das Mandat bewarb, verweigert oder wenigstens zunächst ausgesetzt worden ist bis zur Entscheidung des Ministers.
Der Herr Minister hat nun nach den uns gewordenen Mitteilungen unter dem 28.
Januar 1921 durch die Zweigstelle Preußen-Hessen einen ablehnenden Bescheid erteilen lassen.
Der Herr, der uns hier die Informationen zuge- sandt hat, bemerkt, daß ein Arbeitskollege von ihm in Wilhelmsburg, ein Eisenbahnarbeiter Hagel, der zum preußischen Landtag kandidierte, während der Zeit seines Urlaubs für die Wahlagitation bezahlt worden ist.
Ich richte also an den Herrn Minister die Frage, wie er es in Zukunft gegenüber diesen Dingen zu halten gedenkt.
Mir ist bekannt, daß Beamte, die zum Reichstag, zum Landtag oder zu einer anderen gesetzgebenden oder Verwaltungskörperschaft kandidieren, für die Zeit, wo sie auf Wahlagitation sind, Urlaub erhalten und auch ihr Gehalt weiterbeziehen.
(Zuruf: 9 Tage!)
—Bitte, wenn das für die Beamten gilt, so muß natürlich dasselbe Recht auch den Arbeitern zugestanden werden.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wir würden uns mit aller Entschiedenheit dagegen wehren, daß für die Herren Beamten eine Extrawurst gebraten werden sollte und die Arbeiter nicht mit derselben Elle gemessen werden sollten wie die Beamten.
Dann scheint mir auch die Ablehnung durch das Verkehrsministerium nicht mit dem Paragraphen 20 des abgeschlossenen Tarifvertrages im Einklang zu stehen, wo es unter § heißt, daß der Lohn zu bezahlen ist bei Ausübung der Obliegenheiten als Mitglied des Reichstags oder eines Landtags, bei Teilnahme an den Sitzungen der kommunalen Vertretungskörperschaften.
Also für die Zeit, wo diese Körperschaften tagen, müßte das Gehalt so ixso auch für die Herren Beamten gezahlt werden, und wenn die Beamten das erhalten, muß es mindestens auch den Arbeitern zugestanden werden.
Vizepräsident Dtttmannr Herr Abgeordneter Höllein, ich bitte, zum Schluß zu kommen.
Reichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag dm 17.
März 1921.
315S.


1 HSllei«, Abgeordneter: Ich komme zum Schluß.
Also, meine Damen und Herren, der vorliegende Etat stellt einen Versuch dar, auf Kosten der deutschen Arbeiterklasse, die bis aufs Hemd ausgebeutet und ausgeplündert ist, die körperlich degeneriert ist, die jeden Tag mehr hemnterkommt, auch die Saniemng der Retchseisenbahnen durchzuführen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wir weigern uns mit aller Entschiedenheit, unsere Hand dazu zu bieten, daß aus dem Rücken der deutschen Arbeiter wettere Riemen geschnitten werden.
Aus diesem Grunde lehnen wir diesen Etat ab, aus diesem Grunde rufm wir die Arbeiter und Angestellten draußen auf zum Kampf, zum Sturz eines Regiments, das nichts weiter kennt, als die Arbeiter immer wieder zum alleinigen Ausbeutungsobjekt der Gesetzgebung zu machen.
(Bravo!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Vizepräsident Dittmannr Ich schließe die Ausspräche.
Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Quaatz.
Dr. Quaatz, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe in der Debatte ausgesprochen, daß die Beamten und Arbeiter im alten Regime besser bezahlt worden wären, als sie es heutzutage leider sind.
Daraufhin hat der Herr Abgeordnete Breunig mir gesagt, ich hätte diese Äußerung wider besseres Wissen gemacht.
Dieser Anwurf an sich berührt mich nicht.
Ich bedauere nur, daß es parlamentarisch möglich ist, an die Stelle einer sachlichen Widerlegung eine absolut haltlose und törichte Beschuldigung zu setzen.
Er hat dann weiter davon gesprochen, daß ich mit meinen Ausführungen beabsichtigte, den Beamten und M Arbeitem einen Köder hinzuwerfen.
Dazu kann ich nur sagen: Wo die Begriffe fehlen, da stellt zur rechten Zeit das Schimpfwort sich ein.
(Sehr gut!
rechts.)
Dann hat der Herr Abgeordnete, der zuletzt sprach, mich und meine Parteifreunde als Vertreter von Unternehmerintereffen, als Kulis bezeichnet, sich selbst aber als Vertreter der Arbeiter- und Angestelltenintereffen.
Wir sind Vertreter des ganzen Volkes.
(Lachen und Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Lassen Sie mich doch ausreden!
Wir sind genau so Vertreter von Beamten und Arbeitern wie Sie, und was die Persönlichkeiten betrifft, so stehe ich persönlich dem Eisenbahnpersonal bedeutend näher als der Herr und seine Genossen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Darauf können Sie sich ganz sicher verlassen.
Zum Schluß haben Sie uns, mich und meine Parteifreunde, mit dem lieblichen Wort „Stinneslakaien ''bezeichnet.
Wir rechnen es uns zur Ehre, daß einer der bedeutendsten Leute Europas hier auf diesen Bänken sitzt, (bravo!
bet der Deutschen Volkspartet) und das Wort „Lakai ''steht jenen Herren besser an.
die vom Ausland bezahlt und vom Auslande ihre Aufträge empfangen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.
Oho!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Vizepräsident Dittmannr Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Kap.
1 für 1920 und 1921 sind angenommen.
Zu Tit.
1 für 1921 liegen dann zunächst vor Ausschußentschließungen auf Nr.
1678 unter HVv Ziff.
1 bis 5.
Der Wortlaut ist den Herren bekannt.
Ich bitte diejenigen, die diesen Ausschußentschließungen (oi zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich stelle fest, daß die Entschließungen angenommen find.
Wir kommen zu der Entschließung Breunig und Genossen auf Nr.
1681 Ziff.
1 bis 14 zum Etat für 1921.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Breunig.
Breunig, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage getrennte Abstimmung über die einzelnen Nummern.
Vizepräsident Dittmannr Der Herr Abgeordnete Breunig wünscht, daß einzeln abgestimmt wird.
(Abgeordneter Dr. Quaatz: Ich widerspreche der Einzelabstimmung!)
Die Einzelabstimmung kann gefordert werden!
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Quaatz.
Dr. Quaatz, Abgeordneter: 1 Die Entschließung Breunig bedeutet einen Überfall des Hauses.
Sie ist im Ausschuß überhaupt nicht beraten worden, so daß eine sachliche Nachprüfung gar nicht möglich ist.
Vizepräsident Dittmannr Demgegenüber muß ich bemerken, daß es zulässig ist, bei der zweiten Beratung im Plenum Anträge zu stellen, auch solche, die nicht vorher im Ausschuß gestellt worden sind.
Das Haus hat ja die Möglichkeit, durch Annahme oder Ablehnung dazu Stellung zu nehmen.
Wir kommen also zur gesonderten Abstimmung über die Entschließung Breunig.
Ich bin genötigt, die einzelnen Absätze zu verlesen und darüber abstimmen zu lassen.
Es ist beantragt, die Retchsregierung zu ersuchen: 1. eine grundlegende Neugestaltung der Reichsverkehrsverwaltung mit dem Ziele der Zusammenfassung des gesamten Transportwesens (der Eisenbahnen, Binnen- und Küstenschiffahrt und des Lastkraftfahrwesens) in engster Anlehnung an die verkehrfördernden Institute (Post, Telegraphie, Luftverkehr usw.)
sowie die allgemeine Einführung des elektrischen Betriebs der Eisenbahnen alsbald in Angriff zu nehmen.
Wer dieser Entschließung zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
Die Entschließung ist also abgelehnt.
Wir gehen weiter zu Ziff.
2, die Reichsregierung zu ersuchen: sofort eine Reform der gesamten Verwaltung nach modernen kaufmännischen und technisch-wirtschaftlichen Grundsätzen in die Wege zu leiten.
Ich bitte diejenigen, die dafür stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
Auö diese Entschließung ist abgelehnt.
Ich verlese weiter Ziff.
3, die Reichsregierung zi ersuchen: den betriebsorganisatorischen und technischen Aus bau der Eisenbahnwerkstätten, insbesondere de Betriebswerkstätten und Lokomotivschuppen zu be schleunigen, und vor allem die hygienischen Ein Achtungen zu vervollständigen.
(vi 3151 Reichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1921.
(Vizepräsident Dittmarm.)
(L) Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dafür sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Minderheit; das ist abgelehnt.
Ich verlese weiter Ziff.
4, die Reichsregierung zu ersuchen: für Verbesserung und Vermehrung der technischen Einrichtungen, insbesondere der Werkzeugmaschinen und Werkzeuge ständig Sorge zu tragen.
Ich bitte diejenigen, die dafür sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; abgelehnt.
Ich verlese Ziff.
5, die Reichsregierung zu ersuchen: eine bessere Ausnutzung der Anlagen durch Einführung von Doppelschichten herbeizuführen.
Ich bitte diejenigen, die dafür stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; abgelehnt.
Ich verlese Ziff.
6, die Reichsregierung zu ersuchen: dahin zu wirken, daß die Betriebsvertretungen im Interesse einer wirtschaftlichen Betrtebsführung mehr als bisher an der Lösung wirtschaftlicher und sozialpolitischer Fragen aktiv beteiligt, und zu allen Beratungen und Kollegialsitzungen der Verwaltungsbehörden, die sich mit technisch-wirtschaftlichen und sozialen Angelegenheiten befassen, hinzugezogen werden.
Ich bitte diejenigen, die dafür stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; abgelehnt.
Ich verlese Ziff.
7, die Reichsregierung zu ersuchen: die durch die Folgeerscheinungen des Krieges (Herabwtrtschaftung des rollenden Materials, der Anlagen, Steigerung der Materialpreise usw.)
im Eisenbahnhaushalt vorhandenen und daraus noch weiter erwachsenden Fehlbeträge, mindestens jedoch den Betrag von 15 Milliarden Mark, auf die allgemeine Reichsschuld zu übernehmen.
Die Damen und Herren, die dafür stimmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; ist abgelehnt.
Ich verlese Ziff.
8, die Reichsregierung zu ersuchen: zur Vereinfachung der Betriebsverwaltung der Reichseisenbahn die Einführung einer Einheitswagenklaffe alsbald in Angriff zu nehmen und möglichst bis zum 1.
April 1923 zum Abschluß zu bringen.
Ich bitte diejenigen, die dafür stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; abgelehnt.
(Unruhe.)
Meine Damen und Herren, ich bitte doch um etwas Ruhe, um die Verlesung nicht allzusehr zu erschweren.
(Abgeordneter Schiele: Ich beantrage, zur Abkürzung der Abstimmung lediglich die Nummern vorzulesen; die Entschließung ist ja in unserer Hand!
Unruhe links.)
Ja, Herr Kollege, ich habe ursprünglich so verfahren wollen; es wurde aber dann beantragt, Einzelabstimmung vorzunehmen, und nach der Geschäftsordnung kann verlangt werden, daß vor der Abstimmung verlesen wird, worüber abgestimmt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ich persönlich würde ja gern bereit sein, Ihrem Wunsche (o) stattzugeben.
(Abgeordneter Schiele: Ich bin ja durchaus nicht gegen die Einzelabstimmung, sondem nur gegen die Verlesung des ganzen Wortlautes!
Lebhafte Zurufe links.)
Wenn Widerspruch erhoben wird, bin ich verpflichtet, die Abstimmung einzeln vorzunehmen und zu verlesen, worüber abgestimmt wird.
Ich lese weiter vom Antrag Breunig und Genossen die Ziff.
9, die Reichsregierung zu ersuchen: sofort alle erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen, um den gesetzlich anerkannten achtstündigen Maximalarbeitstag im Bereich der Reichseisenbahnverwaltung restlos durchzuführen.
Den besonderen Verhältnissen des Eisenbahnbetriebs- und -bewachungsdtenstes, insbesondere hinsichtlich der Schrankenwärter und Personalgruppen in ähnlicher dienstlicher Verwendung, ist dadurch Rechnung zu tragen, daß solche Stellen durch Kriegsbeschädigte und Arbeitsinvaltden besetzt werden.
Diese find, soweit angängig und erforderlich, innerhalb der achtstündigen Dienstzeit an ihrer Dienststelle mit Nebenarbeiten zu beschäftigen.
Bei regelmäßigen schweren körperlichen Arbeiten oder bei besonders angestrengtem und verantwortungsvollem Dienst ist ein Ausgleich durch entsprechende Verkürzung der täglichen Arbeitszeit herbeizuführen.
Bei Schichtendienst ist eine Verlängerung der Ruhezeiten durchzuführen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dafür stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das ist abgelehnt.
1 Ich lese weiter vom Antrag Breunig die Ziff.
10, die Reichsregierung zu ersuchen: dahin zu wirken, daß bet der Reichsverkehrsverwaltung Arbeiterentlassungen, unbeschadet des natürlichen Abgangs, bis zum Eintritt verhältnismäßig normaler Zustände auf dem Arbeitsmarkte nicht vorgenommen werden.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dafür stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; ist abgelehnt.
Dann heißt es weiter, im Falle der Ablehnung dieses eben abgelehnten Antrages die Regierung zu ersuchen: dahin zu wirken, daß etwa notwendige Arbeiterentlassungen bei der Reichsverkehrsverwaltung nur nach den Vorschriften der Demobilmachungsverordnung erfolgen.
Die Grundsätze über die Durchführung der Entlassungen sind mit den beteiligten Gewerkschaften zu vereinbaren.
Im Rahmen dieser Grundsätze sind Entlassungen nur mit Zustimmung der Betriebsvertretung zulässig.
Im übrigen werden die im Betriebsrätegesetz bezüglich der Entlassungen vorgesehenen Bestimmungen nicht berührt.
Wer dafür stimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; ist abgelehnt.
Ich lese von dem Antrage Breunig und Genossen die Ziff.
11 vor: zur Verbesserung der sanitären Einrichtungen der Etsenbahndienststellen, zur Bekämpfung der Unfallgefahren und zur Förderung der beruflichen AusReichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1921.
SWS (Vizepräsident Dittma««.)
(L.) 1 btldung im Wege des Nachtrags mehr Mittel als bisher bereitzustellen, ferner dahin zu wirken, daß die bei der Reichsverkehrsverwaltung bestehenden sozialen Einrichtungen alsbald einheitlich geregelt und weiter ausgebaut werden.
Ich bitte diejenigen, die dafür stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; ist abgelehnt.
Ich verlese Ziff.
12: bet der Besetzung der Referenten- und Dezernentenstellen beim Reichsverkehrsministerium sowie bet den Zweigstellen, Generaldirektionen, Direktionen und Ämtern (Inspektionen) künftig mehr als bisher erfahrene, sozialpolitisch und volkswirtschaftlich geschulte Kräfte aus den Kreisen der Arbeiter, Angestellten und der nicht akademisch vorgebildeten Beamten zu berücksichtigen.
Überhaupt darf die Beförderung von Arbeitern, Angestellten und Beamten nur von ihrer Eignung und Bewährung, nicht aber von dem früheren Besuch einer höheren Schule und dem Erreichen ihrer End- oder Zwischenztele abhängig gemacht werden.
Wer dafür stimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; ist abgelehnt.
Ich lese jetzt die Ziff.
13 vor, zunächst die Nr.
1 davon: den Arbeitern, Angestellten und Beamten der Reichsverkehrsverwaltung bet Ausübung des Amtes als Schöffe oder Geschworener den erforderlichen Urlaub unter Fortzahlung des Lohnes L) 1 oder Gehaltes zu gewähren.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dafür stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; ist abgelehnt.
Die Nr.
2 der Ziff.
13 lese ich jetzt vor: den Kandidaten zu den Reichs-, Landes-, Provinzial-, Kreis- oder Gemeindeparlamenten den notwendigen Urlaub unter Fortzahlung des Lohnes oder Gehaltes zu gewähren.
Wer dafür stimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; ist abgelehnt.
(Zuruf rechts: Das steht in der Verfassung!)
Wir kommen zu Ziff.
14 der Entschließung Breunig und Genoffen, dem Reichstage 1.
1 einen Nachweis der am 1.
Januar 1921 bei der Reichseisenbahnverwaltung vorhandenen, zu Betriebs-, Neubau- und Ausbefferungszwecken beschafften Materialien und Ersatzstoffe sowie Altmaterialien aller Art, 2.
1 eine Aufstellung der am gleichen Tage laufenden Lteferungsverträge nebst näherer Angabe der vertraglich vereinbarten Lieferungsbedingungen, besonders der Materialpreise, der Menge und der Vertragsdauer, 3.
1 die Grundsätze der mit Privatwerken abgeschlossenen Ausbesserungsverträge für Fahrzeuge baldigst vorzulegen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dafür stimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Ziff.
14 ist abgelehnt.
Demnach wäre der Antrag Breunig und Genossen in allen seinen Teilen in der Einzelabstimmung abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Entschließung Schiffer und Genoffen auf Nr.
1709 der Drucksachen zum Etat für 1921, die folgenden Wortlaut hat, die Reichsregierung zu ersuchen, den Korporationen des Handwerks die für das Handwerk vorgesehenen Arbeiten zu angemessenen Preisen zu übertragen, da diese in der Lage sind, die Leistungsfähigkeit der Einzelbetriebe genau zu beurteilen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die für diese Entschließung stimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Wir haben dann noch abzustimmen über die Entschließung Trtmborn, Dr. Stresemann, Leicht und Genossen auf Nr.
1704 der Drucksachen, zum Etat für 1921 die Reichsregierung zu ersuchen, daß das Reichsverkehrsministertum bet Vergebung von Lieferungen und Leistungen nicht nur die Industrie sondern auch, soweit als möglich, das selbständige Handwerk berücksichtigt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dafür stimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Ich stelle nunmehr fest, daß Kap.
1 angenommen ist.
(Zuruf.)
Meine Damen und Herren, es ist beschlossen worden, daß die Beratung über die Etats für 1920 und 1921 miteinander verbunden wird, so daß die Abstimmung über den Etat für 1920 meines Erachtens gleichzeitig auch für den Etat von 1921 gelten kann.
Wir kommen dann zu Kap.
2.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Quessel.
Dr. Quessel, Abgeordneter: Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Höllein hat es für zweckmäßig gehalten, bet der Generaldebatte eine Attacke gegen die Mehrheitssozialttzen zu reiten, weil wir uns angeblich gegen die Bekämpfung der Tuberkulose ausgesprochen hätten.
Ich stelle fest, daß diese Angaben unbedingt unrichtig sind und ein Zerrbild der wirklichen Vorgänge im Haushalts, ausschuß darstellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zunächst möchte ich aber auch erklären, daß Herr Höllein den Etat nicht gelesen hat.
Er hat gesagt, in dem Etat sei kein Posten für die Bekämpfung der Tuberkulose enthalten gewesen.
Demgegenüber stelle ich fest, daß es im Punkt 1 zu Tit.
11 zum Schluß heißt: „ferner für die Bekämpfung der Tuberkulose usw.
Die Summen, die hier ausgeworfen find, sind erhöht worden von 16 auf 25 Millionen Mark, ferner die Zuschüsse zu den Krankenkassen von 49 Millionen auf 111 Millionen Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im ganzen hat also eine Erhöhung der Titel um 71 Millionen stattgefunden.
Angesichts dieser Erhöhungen waren die Mehrheitssozialisten sehr wohl im Rechte, zunächst einmal die Regierung zu fragen, wie viel von diesen Summen auf das Konto der Tuberkulosebekämpfung entfällt.
Auf diese Frage hin, die von den Mehrheitssozialisten gestellt wurde, hat die Regierung allerdings erklärt, daß in diesem Mehr von 71 Millionen, die in diesem Etat enthalten sind, für die Tuberkuloseubekämpfung sehr wenig übrig bleiben würde.
Darauf hat dann auch der Vertreter der Mehrheitssozialdemokratie sofort erklärt, unter diesen Umständen würde die Summe von 20 Millionen Mark als angemessen angesehen werden müssen.
So steht es im unverbesserten Protokoll, das von Reichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1921.
3153 (Dr. Queffel, Abgeordneter.)
(4) amtlicher Stelle aufgenommen worden ist.
Wir haben es also hier, meine Damen und Herren, mit einer systematischen Verdrehung von Tatsachen zu tun, die aus agitatorischen Gründen vorgenommen worden ist.
Die Frage, ob eine so erhebliche Summe von 20 Millionen Mark angesichts der Erhöhung dieser Titel um 71 Millionen noch notwendig ist, war auch deshalb berechtigt, weil jeder Eisenbahner Herrn Höllein sagen wird, daß die Lungenschwindsucht bisher keine typische Berufskrankheit der Eisenbahner war.
Ich weiß nun sehr wohl, daß infolge der Unterernährung auch in den Kreisen der Eisenbahner die Tuberkulose an Umfang gewonnen haben wird.
Aber dennoch war das Verlangen, von der Regierung Auskunft zu erhalten, inwieweit die Tuberkulose im Eisenbahnpersonal um sich gegriffen hat, durchaus berechtigt, denn, che man an die Heilung eines schweren sozialen Schadens herantreten kann, muß man die notwendigen Unterlagen haben.
Diese Unterlagen kann uns die Regierung geben, indem sie von den Krankenkassen der Eisenbahner das statistische Material über die Zahl der Erkrankungen an Tuberkulose einholt.
Dieses statistische Material ist da und muß da sein, denn jede Krankenkasse muß auf Befragen über die Zahl der an Tuberkulose Erkrankten Auskunft geben.
Die Haltung der Mehrheitssozialdemokratie zu dieser Frage war daher klar vorgeschrieben.
Wir sagten uns: solange wir nicht wissen, wie groß die Zahl der an Tuberkulose Erkrankten im Eisenbahnpersonal ist, können wir auch keine bestimmte Summe für die Bekämpfung der Tuberkulose angeben.
Erst wenn wir das statistische Material haben werden, werden wir bestimmen können, ob 20 Millionen oder 10 oder 30 Millionen notwendig sein werden.
Wir haben deshalb die Reichsregierung in einer Entschließung aufgefordert, uns einen Nachtragsetat zur Bekämpfung der Tuberkulose mit den nötigen statistischen Nachweisen vorzulegen.
Von diesem Standpunkt abzu (g) weichen, liegt kein Grund vor, und wenn dieser Nachtragsetat kommt die Regierung hat zugesagt, uns einen solchen vorzulegen —, dann werden wir uns schlüssig zu machen haben, wieviel Millionen zur Bekämpfung der Tuberkulose notwendig find.
(Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten.)
Im übrigen würde ich es aber für verfehlt halten, wenn man für die Eisenbahner höhere Summen bewilligte als für die anderen Proletarier.
Wir wollen auch hierin Gleichmäßigkeit haben, und da die Eisenbahner unter Lungenschwindsucht vielleicht weniger leiden als zum Beispiel die Steinhauer des Odenwalds und andere gefährdete Berufe, so meinen wir, daß hier nach einheitlichen Gesichtspunkten verfahren werden muß.
Ich schließe also meine Erwiderung auf die Angriffe des Herrn Höllein mit der Bemerkung, daß er in allen Punkten den wahren Sachverhalt unrichtig dargestellt und von den Verhandlungen im Ausschuß ein Zerrbild gegeben hat.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dtttman«: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Deglerk, Abgeordneter, Berichterstatter: Als Berichterstatter möchte ich zu diesem Punkt folgendes feststellen (Unruhe bei den Vereinigten Kommunisten) Herr Kollege Höllein, vielleicht passen Sie mal auf —: Der gesamte Ausschuß war darin einig, daß erhöhte Mittel hier eingestellt werden sollen.
Man hat aber davon abgesehen, die Etatssumme zu ändern, weil in diesem Falle der Etat wieder an den Reichsrat hätte zurückgehen müssen und dann eine sehr erhebliche Verzögerung in der Fertigstellung des Etats eingetreten wäre.
Reichstag.
I.
19201921.
87.
Sitzung.
Dieser Gesichtspunkt war für den Ausschuß ausschlag- (0) gebend, von einer Abänderung dieses Postens Abstand zu nehmen.
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete.
Höllein.
Höllein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Herr vr.
Queffel versucht hier, dieselben Verdrehungskünste anzuwenden, die er schon im Ausschuß angewendet hat, und dann kommt man zunächst immer mit der bei den Rechtssozialisten schon stereotyp gewordenen Wendung, der Betreffende habe den Etat nicht gelesen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Nicht begriffen!)
Ich habe ihn sehr genau gelesen!
Ich weiß gerade in diesem Punkte sehr gut, worum es sich handelt.
Herr Dr. Queffel hat hier einen ganz anderen Angriffspunkt herausgesucht zur Stützung seiner Haltung, die absolut arbeiterfeindlich gewesen ist; denn der Antrag, der von unserer Seite gestellt worden war, bezog sich nicht auf die Ziffer 3 in den Erläuterungen zu Tit.
11 „Zuschüsse zu Krankenkassen '', sondern auf Ziffer 1.
Die höheren Zahlen, die für die Krankenkassen in Frage kommen, ergeben keine Verschiebung des Bildes und somit auch keine Entlastung der Haltung des Oberstaatsmannes Dr. Queffel.
(Heiterkeit.)
Es heißt nämlich in den Erläuterungen zu Kap.
2 Tit.
11 unter 1: Kosten für den bahnärztlichen Dienst sowie für sonstige ärztliche Untersuchung und Behandlung von Beamten und Arbettem einschließlich der Heilmittel und der Unterweisung im Rettungswesen, ferner für Bekämpfung der Tuberkulose 25 500 000 Mark.
Im Jahre 1920 waren 16 345 000 Mark eingesetzt.
Daß diese Erhöhung von annähernd 9 Millionen nicht etwa (v) zur Bekämpfung der Tuberkulose vorgenommen worden ist, geht ganz eindeutig hervor aus der Erläuterung, die im Etat zu Tit.
11 gegeben ist.
Es heißt nämlich dort: Zu 1: Der Mehraufwand bei den Kosten für den bahnärztlichen Dienst usw.
ist in der wetteren Erhöhung der Vergütungen für die Bahnärzte begründet, die im Haushalt 1920 noch nicht berücksichtigt war.
Daraus geht mit dürren Worten hervor, daß die Erhöhung um rund 9 Millionen Mark, die bei diesem Posten vorgesehen ist, ganz verschlungen wird durch die notwendig gewordene Erhöhung der Honorare für die Bahnärzte, daß also kein Pfennig mehr für die angebliche Bekämpfung der Tuberkulose eingestellt ist.
Wenn nun Herr Dr. Queffel sich auf die Ziffer 3 beruft, wo es sich um die Zuschüsse zu Krankenkassen handelt, die von 49 Millionen auf 111 Millionen Mark heraufgesetzt worden sind, so entbehrt dieser sein Hinweis jeder sachlichen und inneren Berechtigung.
Denn unten in den Erläuterungen zu diesem Titel steht nämlich weiter: Zu 3.
Der Mehraufwand bei den Zuschüssen zu den Krankenkassen der Arbeiter usw.
beruht auf der Erhöhung des krankenverficherungspslichtigen Lohneinkommens und auf der Erhöhung des Hundertsatzes der Krankenkassenbeiträge.
Also mit anderen Worten: die Arbeiter und Angestellten bringen diese Erhöhung mit auf; es ist der Anteil an der Krankenversicherung.
Wenn sich also schon bei dieser nackten Darstellung der Dinge ergibt, daß Herr Dr. Quassel (Heiterkeit bei den Vereinigten Kommunisten) Verzeihung, Herr Dr. Queffel tatsächlich daneben gequasselt hat, so ergibt sich das noch aus anderem, nämlich aus den Argumenten, die er hier anzuführen beliebte.
427 Reichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1 SS.
(Höllein, Abgeordneter.)
(ä-) Es handelt sich ich will das noch einmal unterstreichen im Eisenbahnbetrieb um ein Personal, das rund eine Million Köpfe umfaßt, ein Personal, das mit Familiengliedern ganz bestimmt drei Millionen Menschen umfaßt.
Wenn wir angesichts der rapiden Zunahme der Tuberkulose in allen Schichten der Arbeiterbevölkerung hier zwar einen Antrag von 20 Millionen Mark zur Bekämpfung der Lungentuberkulose unterstützt haben, die allgemein grassiert, die immer mehr Opfer fordert und zur raschen Verelendung zahlloser Arbeiterfamilien beiträgt, so kann man, wenn man wirklicher Arbeitervertreter nicht bloß mit dem Munde, sondern mit der Tat ist, nicht mit Argumenten kommen, wie sie hier angeführt worden sind.
Meine Herren, 20 Mark pro Eisenbahnerfamilie, für die Tuberkulosebekämpfung im Durchschnitt ist doch ein Betrag, der bei den heutigen Kurkosten so gering ist, daß ein Arbeitervertreter keinerlei bureaukratische Bedenken haben sollte, Bedenken, die noch bureaukratischer sind als die Eisenbahnbureaukratie an und für sich.
Herr vr.
Quessel hat im Hauptausschuß damit bereits operiert, daß die Lungentuberkulose keine spezielle Berufskrankheit der Eisenbahner sei, wie sie zum Beispiel eine Berufskrankheit der Steinhaner, Metallschleifer usw.
ist.
Wir wissen genau so gut wie Herr Dr. Quessel, daß der Prozentsatz detz Lungentuberkulosekranken innerhalb dieser Berufe ein höherer ist als im Eisenbahnerberuf.
Es dürste Herrn Dr. Quessel auch nicht unbekannt sein, daß bei der ganzen Art des Dienstbetriebs auf der Eisenbahn, besonders beim Fahrpersonal, das immer den Unbilden der Witterung ausgesetzt ist, vor allen Dingen beim Heizer- und Lokomotivpersonal, das vorn verbrennt und hinten unter Umständen erfriert, Arbeitsverhältniffe vorliegen, die unbedingt zur Steigerung der Tuberkulosegefahr beitragen müssen.
Wenn man nun herkommt und sagt, man müsse erst von der Regierung stattstische Unterlagen (v) fordern, um eine so große Summe von 20 Millionen Mark für eine Million Menschen zu rechtfertigen, so geht das einfach über mein proletarisches Begriffsvermögen hinaus.
Der Betrag ist so gering, und der Nutzen, der in der Erhaltung von Volkskraft damit gestiftet werden könnte, fällt bet unserem heutigen Zustand der Dinge derart ins Gewicht, daß man, ganz abgesehen von der Parteistellung, schon als Mensch keinerlei Bedenken dagegen erheben dürfte, daß hier von der Eisenbahn ''eingegriffen wird.
Eine solche Begründung, wie sie weiter Herr Dr. Quessel gegeben hat, habe ich tatsächlich bisher noch nicht gehört.
Er sagt, man könne doch unmöglich für die Eisenbahner höhere Summen für die Tuberkulosebekämpfung bewilligen, als sie für die übrigen Schichten der Proletarier üblich sind.
Nun, ich meine, Herr Dr. Quessel, das sollten auch Sie bei Ihrer akademischen Bildung begriffen haben: es besteht ein ganz gewaltiger Unterschied zwischen einem x-beliebigen Proletarier, der im Privatbetriebe beschäftigt ist, und den Proletariermassen, die vom Staate beschäftigt werden und die die Lohnsklaven des Staates sind.
Ich meine, der Staat als Unternehmer hat die sittliche Pflicht, dafür zu sorgen, daß unter seinem Personal die sanitären Verhältnisse möglichst günstig gestaltet werden.
Ja, es war einmal eine sozialdemokratische Tradition, Herr Dr. Quessel, daß wir gerade vom Staate verlangten, daß er in der Gestaltung der Lohn- und Arbeitsverhältniffe sowie der sanitären Verhältnisse mustergültig sein sollte.
Das waren allerdings noch glückliche Zeiten, und diese glücklichen Zeiten sind seit dem 1.
August 1914 unwiderbringlich dahin.
Die Argumente, die also hier von Herrn vr.
Quessel angeführt worden sind, um den schmählichen Umfall, den schmählichen Arbeiterverrat, (Unruhe und Lachen bei den Sozialdemokraten) den er und Herr Brunner im Haushaltsausschuß betrieben (0) haben, zu verdecken, verfangen nicht bet denen, die weiter sehen können als ihre Nasenspitze.
Ich wiederhole, wenn es auch dem Herrn vr.
Quessel nicht paßt: wir werden alles tun, damit draußen die Massen, vor allen Dingen die Massen im Eisenbahnerverband sehen, wes Geistes Kinder Ihr seid.
(Hu!
Hu!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Quessel.
vr.
Quessel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte zu den letzten Ausführungen des Herrn Höllein nur sagen, daß er wieder einmal nach der Maxime verfahren ist: in.
Auslegen seid frisch und munter, legt ihr 's nicht aus, so leget unter.
Ihm gegenüber sage ich: es war immer sozialistische Tradition, ehe man Summen bewilligte, nach den Unterlagen zu fragen.
Wir Sozialisten haben niemals zu einer bürgerlichen Regierung so viel Vertrauen gehabt, ihr ohne Unterlagen Summen zu bewilligen.
Wenn Herr Höllein es uns zum Vorwurf macht, daß wir auch in diesem Falle nach Unterlagen gefragt haben, nach der Zahl der an Tuberkulose Erkrankten in den Betriebskrankenkaffen der Eisenbahnen, so sage ich: wir werden uns auch in Zukunft dafür interessieren, wieviel Eisenbahner von dieser schrecklichen Krankheit befallen sind, und werden die Summen bewilligen, die notwendig sind, um diesem sozialen Übel Abbruch zu tun.
Wenn Sie Summen ohne Unterlagen bewilligen wollen, so tun Sie es.
Unser Vertrauen zur bürgerlichen Regierung reicht nicht so weit, ihr Summen ohne ausreichende Unterlagen zu bewilligen.
(Lachen und Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wir haben auch keine Sicherheit dafür, daß diese Summen immer in dem richtigen Sinne verwendet werden.
Die Summe von 20 Millionen Mark konnte nach dem Wortlaut Ihres Antrags von der Regierung auch lediglich dazu benutzt werden, eine größere Anzahl von Ärzten in den Betriebskrankenkassen anzustellen.
Ich sage Ihnen aber, meine Herren Kommunisten: mit einer größeren Zahl von Ärzten bekämpfen Sie die Tuberkulose noch lange nicht.
Jeder Arzt wird Ihnen sagen, daß noch wichtiger als die ärztliche Behandlung die Möglichkeit ist, daß der Arzt den Tnberkulosenkranken Milch, Eier, Weizenmehl und andere wichtige Nährstoffe verschreiben kann.
Ob Sie dieses, das Entscheidende, mit Ihrem Antrage erreicht hätten, bezweifle ich, weil er in seinem ersten Absatz lediglich eine Erweiterung des ärztlichen Dienstes verlangt.
(Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckmann.
Beckmann, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Im Etat 1921 sind ungefähr neun Millionen Mark mehr eingestellt worden.
Von diesen neun Millionen Mark soll ein Teil zur Bekämpfung der Tuberkulose Verwendung finden.
Wir hielten diesen Betrag für zu gering und haben versucht, im Ausschuß einen höheren Betrag für die Bekämpfung der Tuberkulose flüssig zu machen.
Wir wissen auch, daß eine wirksame Bekämpfung der Tuberkulose nicht darin bestehen kann, daß man die Erkrankten oder deren Familienangehörige in Sanatorien oder Heilanstalten bringt, soüdern daß eine wirksame Bekämpfung der Tuberkulose nur erreicht werden kann, wenn es möglich sein wird, neue, allen hygienischen Anforderungen entsprechende Wohnungen zu errichten und auf der anderen Seite gute und ausreichende Ernährungsverhältniffe zu schaffen.
Daran hapert es aber leider, solange Reichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag den t 7.
Marz 1921.
(Beckmann »Abgeordneter.)
(X) ein Teil unserer Landwirtschaft die allernotwendigsten Lebensmittel, namentlich Milch, im Preise derartig in die Höhe treibt, daß die minderbemittelte Bevölkerung, insbesondere die Arbeiterbevölkerung, ihren armen und siechen Kindern diese Milch nicht mehr kaufen kann; solange ein Teil der Landwirtschaft die Milch zu Butter verarbeitet, um diese zu exorbitant hohen Preisen zu verkaufen; solange die Milch lieber den Schweinen vorgesetzt als an die Zentrale der Städte abgeliefert wird; solange all dies der Fall ist, kann von einer wirksamen Bekämpfung der Tuberkulose keine Rede sein.
Wir dürfen aber nicht mit verschränkten Armen tatenlos dieser Krankheit, die namentlich während des Krieges und nach denk Kriege in erheblichem Maße an Umfang zugenommen hat, gegenüberstehen.
Wir müssen alle Mittel anwenden, um dieser Seuche, die die ganze Volksgesundheit bedroht, entgegenzutreten.
Daher haben wir mindestens einen Betrag von 20 Millionen Mark nötig.
Ein Regierungsvertreter hat unseren Antrag warm unterstützt.
Damit ist der Beweis erbracht, daß wir statistische Unterlagen dazu nicht nötig haben.
Wenn ein RegierungsVertreter diese Summe für notwendig erklärt und sie warm unterstützt, so können Sie versichert sein, Herr Kollege Queffel, daß diese Summe noch lange nicht ausreichend ist, um eine wirksame Bekämpfung der Tuberkulose durchführen zu können.
Von bürgerlicher Seite sind namentlich etattechnische und etatrechtliche Bedenken geltend gemacht worden, um diesen Antrag in die Form einer Entschließung zu kleiden.
Diese etattechnischen Bedenken bestehen für uns nicht.
Wir stehen auf dem Standpunkte, daß der Reichstag das Recht haben muß, Abstriche und Erhöhungen an den Titeln vorzunehmen.
Wenn wir aber dieser Auffassung sind, dann lassen wir uns auch nicht auf eine die Regierung zu nichts verpflichtende Entschließung ein.
Ich möchte (W deshalb dringend bitten, unserem Antrage auf Bewilligung von 20 Millionen Mark zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein, Abgeordneter-.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Quessel hat sich damit auszureden versucht, daß er mir unterschob, ich hätte den Sinn und Inhalt seiner Worte verdreht.
Er hat das alte Bibelwort zittert: Legt Ihr nicht aus, so legt Ihr unter.
(Heiterkeit und Zurufe: Das ist doch kein Bibelwort!)
Ich will feststellen, daß diese Methode, die er anderen andichten will, hier von ihm selbst angewendet worden ist.
Ich stelle weiter fest, daß der Antrag, der dem Ausschuß vorlag, nicht die Tendenz und den Inhalt hatte, den Herr Dr. Quessel ihm zu geben suchte.
Ich darf den Wortlaut vorlesen: die Kosten für bahnärztlichen Dienst usw.
sind um 20 Millionen Mark zu erhöhen.
Die Erhöhung ist insbesondere zur Bekämpfuug der Tuberkulose zu verwenden.
Es kann also keine Rede davon sein, daß die 20 Millionen nur für die Arzte, für die Anstellung von mehr Ärzten und dergleichen verwendet werden sollten, sondern es heißt ausdrücklich, daß sie insbesondere zur Bekämpfung der Tuberkulose verwendet werden sollen.
Geradezu zwerchfellerschütternd war dann seine weitere.
Behauptung, daß die Rechtssozialisten keinerlei Vertrauen zu der kapitalistischen Regierung hätten und ihr nicht die Summe von 20 Millionen Mark zur Verfügung stellen könnten für den Zweck der Bekämpfung der Tuberkulose unter den Eisenbahnern.
Ich stelle fest, daß die sozialistische Tradition des Herrn Queffel, die er hier ins Feld geführt hat, ihn und seine Fraktion nicht gehindert 3155 hat, das Sechshundertfache dieses Betrags, nämlich 12 Mil- (O) liarden, für die Reeder zu bewilligen.
Da versagte die sozialistische Tradition.
Für die lumpigen 20 Millionen wird ste als Prunkstück aus der Ecke herausgeholt.
Die Öffentlichkeit wird sich jedenfalls ein Urteil darüber bilden.
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Quaatz.
Dr. Quaatz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Damit keine Verdunkelung des Tatbestandes eintritt, möchte ich hier doch feststellen, daß in der Frage der Verbesserung der Wohnungsverhältnisse und der Bekämpfung der Tuberkulose sämtliche Parteien im Ansschuß einig waren.
(Sehr richtig!)
Ich muß hier Widerspruch erheben, wenn von einigen Abgeordneten versucht wird, aus der Sache Kapital zu schlagen und aus einer Sache, die dem Allgemeinwohl dient, parteipolitisches Material zu machen.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Quessel.
vr.
Quessel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich will nur kurz verlesen, was der Ausschuß einstimmig angenommen hat: für den bahnärztlichen Dienst, insbesondere zur Bekämpfung der Tuberkulose, durch einen Nachtragshaushalt für das Jahr 1921 erheblich höhere Mittel einzusetzen.
Sie sehen also daraus, daß alle die Anführungen von der Gegenseite unzutreffend sind.
Das, was der Antrag der Unabhängigen und der Kommunisten bezweckt, ist in diesem Antrag, den der Haushaltsausschuß einstimmig angenommen hat, ebenso genau ausgedrückt worden, nur mit dem Unterschied, daß wir nicht eine runde Summe 0 angegeben haben, sondern von der Regierung erwarten, daß sie sich Unterlagen beschafft, um die Höhe der Summe richtig bestimmen zu können.
Vizepräsident Dittmann: Die Aussprache ist nunmehr geschlossen.
Kap.
2 in beiden Etats ist angenommen.
Es liegen zu Kap.
2 Tit.
11 für 1921 zwei Entschließungen vor: eine Entschließung des Ausschusses auf Nr.
1678 der Drucksachen unter II vä folgenden Wortlauts: die Reichsregierung zu ersuchen, für den bahnärztlichen Dienst, insbesondere zur Bekämpfung der Tuberkulose, durch einen Nachtragshaushalt für das Jahr 1921 erheblich höhere Mittel einzusetzen.
Wer für diese Entschließung stimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich danke.
Ich stelle fest, daß die Entschließung angenommen ist.
Es liegt weiter vor der Antrag Breunig, Beckmann, Simon (Franken), Henke und Genossen auf Nr.
1680 der Drucksachen, folgenden Wortlauts: Der Reichstag wolle beschließen: die Kosten für bahnärztlichen Dienst sind um 20 Millionen Mark zu erhöhen.
Die Erhöhung ist insbesondere zur Bekämpfung der Tuberkulose zu verwenden.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die für diesen Antrag stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich danke.
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
3156 Reichstag.
'87.
Sitzung Donnerstag den 17.
März 1921.
(Vizepräsident Dittmarni.)
(L,) Ich rufe auf Kap.
3.
Angenommen.
Zu Tit.
4 des Kap.
3 für 1921 liegt eine Entschließung des Ausschusses auf Nr.
1678 der Drucksachen unter III) v: die Reichsregierung zu ersuchen: die endgültige Organisation der durch Artikel 93 der Reichsverfassung vorgesehenen Beiräte baldmöglichst vorzunehmen und die dafür erforderlichen Mittel in den Nachtragshaushalt einzusetzen.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich darf deshalb feststellen ohne besondere Abstimmung, daß auch diese Entschließung angenommen ist.
Ich rufe auf Kap.
4.
Angenommen.
Wir kämen zum außerordentlichen Haushalt zunächst für das Jahr 1920, Ausgabe.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich stelle fest, daß Tit.
1 angenommen ist.
Zu Tit.
2 hat das Wort der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ein gleichlautender Titel der beiden Etats für 1920 und 21, der in seiner Bewertung in beiden Etats in umgekehrtem Verhältnis zu seiner Bedeutung steht, gibt mir zu kurzen Ausführungen zwingende Veranlassung.
Bei der Beratung oes Verreichlichungsgesetzes haben wir bei Z 20 besonders betont, daß es die Aufgabe des Reichs sei, den Bau von Kleinbahnen »die nicht dem allgemeinen Verkehr dienen, dem Umfang entsprechend zu unterstützen, in dem bisher die Kleinbahnen in Preußen unterstützt worden find.
Hier habe ich zunächst die Frage an die Reichsregierung zu richten: In welchem Umfang erkennt sie ihre Verpflichtungen gegenüber den Ländern an
Es ist mir bekannt, daß man in Preußen und den übrigen Ländern seitens des Reichs keineswegs diejenige Unter (2) stützung erfährt, die die Länder erwarten und die wir seinerzeit im Ausschuß als notwendig erkannt haben; denn wenn diese Worte, die ich Ihnen aus dem § 20 vorgelesen habe, einen Sinn haben so haben wir sie auch damals ausgedeutet —, so mußte das Reich von den aufzubringenden Mitteln ein Drittel aufbringen, die Länder ein Drittel und das letzte Drittel die Interessenten in Verbindung mit der Provinz und dem Kreise.
Hier ist eine nach jeder Richtung hin notwendige Klarheit zum Ausdruck zu bringen.
Denn ich muß leider feststellen, daß von den 5 Millionen Mark, die hier in den beiden Etats eingesetzt sind, bisher seitens des Reichs nicht ein Pfennig für die Zwecke der Kleinbahnen bewilligt worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist hier vor diesem hohen Hause in der vorgerückten Stunde nicht notwendig, über die landeskulturelle und volkswirtschaftliche Bedeutung der Kleinbahnen nähere Ausführungen zu machen.
Daß sie aber nicht allein dem Zweck dienen, den die Reichsregierung einmal bet Beantwortung einer kleinen Anfrage des Abgeordneten Delius zum Ausdruck gebracht hat, das steht doch vor aller Welt fest.
Die Reichsregierung sagt da: Diese Kleinbahnen dienen dem rein örtlichen Verkehrsbedürfnis und find für die darauf angewiesenen Verkehrstreibenden von erheblicher Bedeutung.
In der Begründung des § 20 des Verreichlichungsgesetzes hat der damalige Reichsverkehrsmintster Bell mit Recht darauf hingewiesen, daß diese Kleinbahnen wertvolle Zubringer für die Reichsbahnen sein müssen.
Was soll es nun bedeuten, wenn diese außerordentlich wichtige Aufgabe, die die Kleinbahnen in allgemein volkswirtschaftlicher und landeskultureller Hinsicht zu erfüllen haben, lediglich damit ausgewirkt wird, daß man etwa 8 bis 9 Kilometer mit demjenigen Werte, der angesetzt ist, ausbauen kann
Damit werden jedenfalls die für diesen Zweck gedachten allgemeinen Aufgaben keineswegs (v) erfüllt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Aber noch ein wesentliches Moment kommt dazu.
Es gibt im Lande eine Reihe von Kreisen, die sich unter dem Druck der Arbeitslosigkeit einerseits und auch in Erfüllung ihrer landeskulturellen Aufgaben andererseits daran gemacht haben, Kleinbahnen zu bauen.
Sie find vielfach jetzt, wo das Reich keine Unterstützung leiht, wo auch die Länder bei der Rückfrage, die sie an das Reich gerichtet haben, abschlägig beschicken werden, nicht in der Lage, diese Bahnen zu Ende zu führen.
So kenne ich Kreise, die für diese Zwecke 6 bis 7 Millionen Mark aufgewendet haben.
Sie sind dazu gezwungen, die Kleinbahnen stillzulegen, hier ist doch eine Unproduktivität vorhanden, die gerade in der heutigen Zeit, wo die Arbeitslosigkeit so groß ist, nicht am Platze ist.
Die finanzielle Notlage des Reichs ist nicht zu verkennen, sie aber mit rein finanztechnischen Mitteln dadurch zu bekämpfen, daß man hier bei den wichtigsten Positionen, die lediglich der Produkttvität im ganzen zu dienen haben, so kleine Mittel auswirft, ist durchaus unzweckmäßig.
Es ist nichts anderes als ein Stück Siedelung, ein Stück Wohnungsbau, wofür wir Milliarden zweckmäßigerweise aufgewandt haben.
Da darf nicht lediglich nach der Rentabilität ziffernmäßig gefragt werden.
Das ist durchaus unmöglich.
Warum fragen wir denn bei den Reichseisenbahnen nicht auch nach Rentabilität ihrerseits
1 Man kann nicht ohne weiteres erwarten, daß eine Kleinbahn vom ersten Tage ihres Bestehens an ohne weiteres rentabel ist, sondern man muß zunächst Nachsicht üben und warten, wie sich die Verhältnisse entwickeln, die die Rentabilität gewährleisten.
Wir haben in jedem Kreise eine Menge von Arbeitslosen.
Wir wissen aber, daß die Kleinbahnen in der Zukunft Handel, Gewerbe und Landwirtschaft zu bedienen in der Lage sind, und es sind gefährliche Irrtümer, die heute im Lande umgehen, weil alle Etatstitel, die der Produktivität der gesamten Volksgemeinschaft dienen, so beschnitten werden.
Mit Finanzoperationen kommen wir über die schwierige Lage der nächsten Zeit nicht hinweg.
Diese Kapitalsanlage, die hier von uns gewünscht wird, und die wir durch Einbringung der Entschließung auf Nr.
1705 zum Ausdruck bringen, bietet zwar im Augenblick keine absolute Gewähr für Rentabilität, soll aber einer Zweckbestimmung entgegengeführt werden, die im wesentlichen Sinne dem Volksganzen dient.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Retchsverkehrsminister.
Groener, Reichsverkehrsminister: Meine Herren, die Frage der Unterstützung des Baues von Kleinbahnen erledigt sich durch § 20 des Staatsvertrags, an dessen Vereinbarungen mit den Ländern wir gebunden find.
Die Situation ist so, daß zurzeit keine neuen Kleinbahnen gebaut werden.
Wir haben bisher überhaupt nur auf einen Antrag entscheiden können, der eine früher begonnene Bahn betrifft und bewilligt worden ist, und zwar mit 688 000 Mark.
Jetzt hat Preußen durch Gesetz, wenn ich nicht irre, zehn Millionen zu diesem Zweck bereitgestellt.
Uns stehen im Etat für 1920 und 1921 je fünf Millionen, insgesamt also ebenfalls zehn Millionen, zur Verfügung.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen; Kap.
1 Tit.
2 der außerordentlichen Ausgaben ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
3, 4, 5, 6, 7.
Angenommen.
Reichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1921.
3157 (Präsident.)
(L) Ich rufe auf Kap.
2, 6, 3, 4, 5, 8.
Alle diese Kapitel find angenommen.
Wir kommen zur Einnahme des außerordentlichen Haushalts; ich rufe auf Kap.
1, 2.
Angenommen.
Wir kommen nun zu den Ausgaben im außerordentlichen Haushalt für 1921.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1.
Angenommen.
Tit.
2.
Angenommen.
Zu Tit.
2 liegt eine Entschließung Trimbom, Schiele, Dr. Stresemarm, Schiffer auf Drucksache 1705 vor: Der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung zu ersuchen, zur Unterstützung des Baues von Kleinbahnen und Bahnen, die den Kleinbahnen gleichzuachten find, aus landeskulturellen und volkswirtschaftlichen Gründen, insbesondere aber zur Behebung der herrschenden Arbeitslosigkeit statt der im Haushalt 1921 eingesetzten 5 Millionen Mark einen erheblich höheren Betrag in dem Nachtragshaushalt 1921 vorzusehen.
Wer dieser Entschließung seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Tit.
3.
Angenommen.
Zu Tit.
3 liegt wieder eine Entschließung des Ausschusses auf Drucksache 1678II vk vor, die eine wettere Summe zur Verbesserung der Wohnungsverhältnisse des Eisenbahnpersonals wünscht.
Wer dieser Entschließung zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen.
Ich rufe weiter auf Tit.
4, 5, 6, 7, (g) 8, 9.
Angenommen.
Nunmehr kommen wir zu den außerordentlichen Ausgaben in dem Ergänzungsetat für 1920, Kap.
2.
Hier darf ich mich wohl darauf beschränken die einzelnen Zweigstellen aufzurufen.
Ich rufe demgemäß auf: Preußen Hessen Tit.
1 b Bayern Tit.
871 bis 1089, Ei Dresden Tit.
1091 bis 1235, Smttgart Tit.
1236 bis 1305, Karlsruhe Tit.
1306 bis 1414, s 868, Zweigstelle enb ahngeneraldirektton Eisenbahngeneraldirektion Eisenbahngeneraldirektion Eisenbahngeneraldirektion Schwerin Tit.
1415 bis 1434, Eisenbahndirektion Oldenburg Tit.
1435 bis 1447.
Angenommen.
Es folgt die Einnahme vom außerordentlichen Haushalt des Etats für 1921.
Ich rufe auf Kap.
1 und 2.
Angenommen.
Wir kommen jetzt zu den Einnahmen des ordentlichen Etats für 1920.
Ich rufe auf Kap.
1, Kap.
2, Kap.
3, Kap.
4.
Angenommen.
Wir kommen zu den Einnahmen des ordentlichen Etats für 1921.
Ich rufe auf Kap.
1.
Angenommen.
Kap.
2 Tit.
1, 2.
Angenommen.
Zu Kap.
2 Tit.
1 liegt auf Drucksache Nr.
1678 unter IIva Ziff.
1 bis 5 eine Reihe von Entschließungen des Ausschusses vor.
Ich bitte diejenigen, welche diesen Entschließungen ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließungen find angenommen.
Zu Tit.
3 liegt auf Drucksache Nr.
1678 unter II vb eine Entschließung des Ausschusses vor, die die Reichsregierung mit einer Neuregelung der Gebühren für die Anschlußinhaber beauftragt.
Wer dieser Entschließung zustimmen will, den bitte (0) ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Ich rufe weiter auf Tit.
4, 5, 6; Kap.
3, Kap.
4.
Angenommen.
Damit ist der Etat des Reichsverkehrsmtnisteriums für das Jahr 1920 und 1921 erledigt.
Wir kommen nunmehr zum Haushalt des Reichspostminifteriums und der Reichsdruckerei (Anlage XVIII) (Nr.
1652 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
1684 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Delius.
Antrag Nr.
1700.
Als Kommissar ist weiter angemeldet der Ministerialrat von der Linde.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben Kap.
1 Tit.
1.
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Taubadel.
Taubadel, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich muß zunächst meinem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß uns dieser umfangreiche Etat erst vor knapp zwei Tagen zugegangen ist.
Es war in dieser verhältnismäßig kurzen Zeit, da wir doch auch noch eine andere große Masse von Arbeit zu erledigen haben, nicht möglich, den Etat mit der Gründlichkeit zu studieren, wie er es verdient.
Bei einer Durchsicht fällt es aber auf, daß wir bei diesem Etat noch einen besonderen Etat für Bayern und Württemberg haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach der Reichsversassung soll doch auch das gesamte Postwesen in die Hände des Reiches übergehen, und es (v) wäre darum auch an der Zeit, daß uns bald ein einheitlicher Postetat für das ganze Reich vorgelegt wird.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Postverwaltung wird sich ja sehr bald draußen wieder unangenehm bemerkbar machen insofern, als sich die Gebühren wieder um ein Wesentliches steigern.
Mit dieser unangenehmen Tatsache werden wir sehr bald zu rechnen haben, da ja der Reichstag noch kurz vor den Osterferien das Gesetz über die Gebührenerhöhung verabschieden soll.
Ich muß zugeben, daß es auf die Dauer nicht angeht, daß ein wirtschaftlicher Reichsbetrieb mit solchen ungeheuerlichen Zuschüssen arbeitet, wie das jetzt der Fall ist.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es wird uns dargelegt, daß der Zuschuß für das Etatsjahr 1921 sich nunmehr schon auf rund 4 Milliarden beziffern soll.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß eine Änderung nach dieser Richtung hin eintreten muß, darüber dürste wohl hier im Hause kein Zweifel bestehen.
Nun wird ja mit Hinweisen auf die sogenannte gute alte Zeit, wo die Reichspost noch Millionen von Mark an Überschüssen an die Retchskasse abgeliefert hat, an dem heutigen Zustande leider nichts geändert.
Ich darf wohl in diesem Zusammenhange darauf hinweisen, daß diese Zuschußwirtschaft, die jetzt bet der Reichspost eingetreten ist, durchaus keine Erscheinung ist, die erst in der Republik zutage getreten ist.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Denn das Jahr 1913 ist ja das letzte Jahr gewesen, in dem die Reichspost imstande war, einen erheblichen Überschuß an die Reichskasse abzuliefern.
Seit 1 S14 muß aber schon aus allgemeine »Mitteln ein Zuschuß an die Reichspost abgeführt werden.
Reichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1921. äl58 (Taubadel.
Abgeordneter.)
(4) Ich möchte in diesem Zusammenhang weiter auch sagen, daß meine Fraktion der Nberschußwirtschaft, die früher betrieben wurde, niemals das Wort geredet hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wußten ja, daß diese Merschüffe zumeist zustande kamen durch eine übermäßige Ausnützung des Personals in langer Arbeitszeit und durch eine niedrige Entlohnung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wünschen die Rückkehr solcher Zustände im Reichspostbetriebe nicht.
Ich betone das ganz besonders deshalb, weil auch hier bei der Besprechung dieses Etats von rechtsstehender Seite wieder auf den Achtstundentag hingewiesen und es so dargestellt wurde, als sei auch dieser zu einem erheblichen Teil mit schuld daran, daß die Post eine solche Defizitwirtschaft aufzuweisen hat.
Gewiß macht sich eine erhebliche Verkürzung der Arbeitszeit, wie sie nach der Revolution in den Reichsbetrieben eingetreten ist, die Arbeitszeit von 11 Stunden und 10 Stunden bis auf 8 Stunden herabgesetzt wurde, vorübergehend auch ungünstig im Etat bemerkbar.
Aber, meine Damen und Herren, dem steht doch auf der anderen Seite die Tatsache gegenüber, daß die Einführung des achtstündigen Arbeitstages in sozialer und kultureller Beziehung ein Fortschritt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die schlimmen Nachwirkungen des Krieges verschwunden sein werden, dann wird sich auch die Einrichtung des Achtstundentages als ein wirtschaftlicher Vorteil für die Reichsbetriebe bemerkbar machen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es kommt ja auch hier darauf an, daß jeder einzelne in einem solchen wirtschaftlichen Betrieb an den richtigen Platz gestellt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
ln) Es muß unwirtschaftlich sein, wenn beispielsweise mittlere oder gar höhere Beamte mit Leistungen beschäftigt werden, die ebensogut von Unterbeamten oder gar von Hilfskräften verrichtet werden können.
Jedenfalls möchte ich gegenüber den Auslassungen von rechts zu dem Achtstundentage auch hier bet der Besprechung dieses Etats erklären, daß meine Fraktion niemals ihre Hand dazu bieten wird, daß der achtstündige Arbeitstag in den Reichsbetrieben beseitigt und durch eine längere Arbeitszeit ersetzt wird.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin ja auch überzeugt, daß die Beamten, Angestellten und Arbeiter in den Betrieben sich gegen eine solche Maßnahme, wenn sie beabsichtigt sein sollte, mit aller Entschiedenheit wenden würden.
Die Beamten sind ja auch aus dem Grunde mißtrauisch gegen die Verordnung, die hinausgegangen ist, und in der steht, daß die Beamten verpflichtet seien, mindestens 48 Stunden wöchentlich Dienst zu tun, weil sie glauben, daß mit dieser Verordnung angedeutet werden soll, daß eine Durchbrechung des Achtstundentags nach oben von der Reichsregierung beabsichtigt sei.
Ich möchte in diesem Zusammenhang auch mitteilen, daß eine Reihe von höheren Beamten in den einzelnen Direktionen ganz offen erklären, für sie habe der Dienststundenplan keine Geltung.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Beamten glauben also, nicht dazu verpflichtet zu sein, 48 Stunden in der Woche zu arbeiten.
Finanziell würde uns auch eine Verringerung der Arbeitszeit in den Reichsbetrieben gar nichts nützen; denn die Entlassung von Kräften, die dann einträte, würde ja nur das Heer der Arbeitslosen vergrößern, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und was dann auf der einen Seite gespart würde, müßte auf der anderen Sette wieder für die Unterstützung der Arbeitslosen ausgegeben werden, ganz abgesehen von den (n schlimmen sozialen und politischen Wirkungen, die eine weitere Steigerung der Arbeitslosigkeit zur Folge hätte.
Das muß doch auch ausgesprochen werden, daß wir trotz des achtstündigen Arbeitstages im Postbetriebe noch zu viel Arbeitskräfte haben.
Wenn sie bis heute nicht entlassen worden sind, so aus dem Grunde, weil die Verwaltung meines Erachtens mit Recht die Wirkungen eines solchen Schrittes vermeiden will.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Reichspostminister hat uns bei anderer Gelegenheit gesagt, daß die Unterbilanz bei der Reichspostverwaltung um eine halbe Milliarde Mark geringer wäre, wenn alle überzähligen Kräfte ausdemReichspostbetrieb entlassen werden könnten.
Ich kann nicht nachprüfen, ob diese Ziffer stimmt, weil mir die Unterlagen fehlen.
Aber auch wenn diese stimmen sollte, so halte ich es für richtiger, die Leute weiter zu beschäftigen, als sie dem Elend der Arbeitslosigkeit zu überlassen.
Das eine steht allerdings fest, daß wir nach und nach dazu übergehen müssen, die überzähligen Arbeitskräfte aus den Reichsbetrieben zu entfernen.
Ich bin überzeugt, daß es, wenn Industrie und Handel wieder richtig in Gang kommen, den Entlassenen auch möglich sein wird, leichter in die Privatbetriebe überzutreten.
Aber solange das nicht der Fall ist, sollten die Leute weiter beschäftigt werden oder, wenn man zu Entlassungen schreitet, sollte sich die Retchspsstverwaltung mit den zuständigen Organisationen in Verbindung setzen und in den einzelnen Fällen bei den Entlassungen nach Möglichkeit jede Härte vermeiden.
Auf Grund der Klagen, die mir über solche Entlassungen zugegangen sind, habe ich den Eindruck gewonnen, daß im einzelnen solche Härten nicht immer vermieden worden sind.
Ich muß vor allen Dingen auf die vielen Klagen hinweisen, die aus den Scheckämtern gekommen sind, in denen man zu einem guten Teil sogar verheiratete männliche Angestellte ent- i lassen und durch ledige weibliche Angestellte ersetzt hat.
Ich will durchaus nicht bestreiten, daß auch den Frauen und Mädchen ein Anspruch aus Erwerbsmöglichkeit zusteht.
Aber wenn verheiratete männliche Kräfte entlassen und durch ledige weibliche Kräfte ersetzt werden, dann wirkt das verbitternd und auch unsozial.
(Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Ich möchte bei dieser Gelegenheit auf die Entschließung verweisen, die Ihnen meine Fraktion auf Nr.
1700 der Drucksachen vorgelegt hat.
Die Veranlassung zu dieser Entschließung haben uns verschiedene Fälle von Entlassungen gegeben, die bei der Reichspostverwaltung zu verzeichnen waren.
Ein besonders krasser Fall hat sich nach Zeitungsberichten und nach sonstigen Unterlagen, die mir übergeben wurden, in Dresden zugetragen.
Vor dem Dresdener Schlichtungsausschuß hat eine weibliche Ungeteilte des dortigen Fernsprechamts gegen eine ihr zugeteilte Kündigung Einspruch erhoben.
Nach den Unterlagen, die mir zur Verfügung stehen, hat man dieser weiblichen Angestellten gekündigt, weil sie etwa zwei Jahre vor Ausspruch der Kündigung Mutter eines unehelichen Kindes geworden ist.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Ich muß leider aussprechen, daß die weiblichen Beamten dieses Fernsprechamts in Dresden an der Kündigung einen großen Teil mit schuld tragen, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) weil sie der Leitung des Fernsprechamts erklärt haben, man könne ihnen nicht zumuten, mit einer solchen Person zusammenzuarbeiten.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Unerhört!)
Meine Damen und Herren!
Das zeugt von einer erschreckenden Rückständigkeit, die noch bei einem Teil der weiblichen Beamten und Angestellten anzutreffen ist.
Hier Reichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag dev 1

März 1931.
3159 (Taubadel »Wgeordneter.)
haben die zuständigen Organisationen der Beamtinnen noch ein großes Stück Aufklärungsarbeit zu leisten »damit mit solchen rückständigen Anschauungen aufgeräumt wird.
Aber ich muß doch sagen, daß noch rückständiger wie diese weiblichen Angestellten die Leitung des Scheckamts in der Reichspostverwaltung ist, wenn sie erstens einmal einem solchen Drängen nachgibt und hier in diesem Falle Mutter und Kind dem Elend preisgibt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Rufe: Unerhört!)
Die Gekündigte hat vor dem Schlichtungsausschuß in ihrer Erregung auch gesagt, sie müsse das Kind umbringen, wenn man ihr jede Erwerbsmöglichkeit nehme.
Der Schlichtungsausschuß hat sich meines Erachtens auf einen sehr vernünftigen Standpunkt gestellt und die Kündigung für unwirksam erklärt.
(Sehr vernünftig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was hat aber die Reichspostverwaltung getan
Sie hat sich nicht daran gekehrt, sondern die Entlassung aufrechterhalten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Sie hat Angst vor den Damen!)
Meine Damen und Herren!
Um derartigen Vorkommnissen in Zukunft einen Riegel vorzuschieben, bitte ich den gesamten Reichstag, einstimmig unserer Entschließung zuzustimmen.
Nun noch ein Wort über die bedauerliche Defizitwirtschaft.
Sie wird ja, wie ich ausdrücklich hervorheben möchte, durch die beabsichtigte Gebührenerhöhung und auch durch die Entlassung überzähliger Kräfte bei der Reichspostverwaltung noch nicht vollständig beseitigt.
Wir stehen, wie ich noch einmal ausführen möchte, auf dem Standpunkt, daß die Unkosten der wirtschaftlichen Reichsbetriebe durch die Einnahmen gedeckt werden sollen.
Aber die Er (ir) Höhung der Gebühren hat natürlich auch eine Grenze.
Wenn die Gebühren so hoch werden, daß sie für viele nicht mehr erschwinglich sind, führt das geradezu zu einer Erdrosselung des Verkehrs.
Dann hat auch die Erhöhung der Gebühren keinen Zweck mehr, weil dann diese Erhöhung keine Erhöhung der Einnahmen, sondern wahrscheinlich sogar eine Verringerung zur Folge haben würde.
Ich glaube, sagen zu müssen, daß wir dieser gefährlichen Grenze mit der beabsichtigten Gebührenerhöhung bedenklich nahe kommen, und darum sollte es sich die Reichspostverwaltung in Zukunft doch mehr als bisher angelegen sein lassen, neben der Erhöhung der Gebühren auch Wert darauf zu legen, daß Ersparnisse erzielt werden durch eine Vereinfachung der Verwaltungsgeschäfte und durch eine Ausnutzung aller technischen Neuerungen, die für die ReichsPost in Frage kommen.
Ich habe von dieser Stelle aus in den Vorjahren leider wiederholt über Unpünktlichkeit und Unzuverlässigkeit im Reichspostbetrieb Klage führen müssen.
Ich kann heute feststellen, daß in der letzten Zeit mir Klagen in so großer Zahl nicht mehr zugegangen sind.
Allerdings kann ich nicht nachprüfen, ob das darauf beruht, daß an sich diese Unpünktlichkeit nachgelassen hat und ob insbesondere die Zahl der bedauerlichen Diebstähle zurückgegangen ist.
Es Ware darum sehr erwünscht, wenn der Herr Reichspostminister mit einigen Worten darauf eingehen möchte, wenn festgestellt werden könnte, daß diese Unpünktlichkeit wcht mehr in dem Maße zu verzeichnen ist und daß insoesondere auch die Zahl der Eigentumsvergehen bei der Relchspost zurückgegangen ist.
Das würde außerordentlich dazu beitragen, daß das alte Zutrauen zu der Zuverlässigkeit und der Pünktlichkeit im Reichspostbetrteb wieder zurückkehrte.


über einen Betriebszweig allerdings wollen die Klagen vts auf den heutigen Tag nicht verstummen.
Das ist unser Fernsprechwesen.
Gespräche zu den sogenannten (ci) einfachen Gebühren sind fast gar nicht auszuführen.
Ich muß auch heute wieder erklären, daß es unendlich viel Stunden dauert, ehe man in der Lage ist, überhaupt ein Gespräch zu den sogenannten einfachen Gebühren auszuführen.
Nun ist uns von der Reichspostverwaltung eine Neuordnung auch der Fernsprechgebühren in Aussicht gestellt, die wahrscheinlich in der Hauptsache wieder in einer wesentlichen Erhöhung der Gebühren bestehen wird.
Aber dem Publikum wäre es außerordentlich erwünscht, wenn die Reichspostverwaltung auch endlich einmal dafür sorgen wollte, daß das Fernsprechwesen besser funktioniert, als es jetzt der Fall ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei der Einrichtung von Linien für den Kraftwagenverkehr, müßte doch darauf Bedacht genommen werden, daß Linien von der Reichspostverwaltung aus nicht auch dort eingerichtet werden, wo schon die Kraftverkehrsgesellschaft ihren Betrieb aufgenommen hat.
Es ist doch durchaus nicht notwendia, daß sich die Reichsbetrtebe gegenseitig Konkurrenz machen; denn das erhöht doch nur die Unwirtschaftlichkeit.
Die Reichsbetriebe sollten sich darüber verständigen.
Es ist auch wohl eine dementsprechende Verordnung ergangen oder ein Kabinettsbeschluß gefaßt worden; aber was ich auch hier bei diesem Etat betonen möchte, noch zweckmäßiger wäre es, wenn der ganze Kraftwagenverkehr einer Retchsverwaltung unterstellt würde, und das würde wohl am zweckmäßigsten die Reichspostverwaltung sein.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Was die Beamten betrifft, so soll darüber in einem andern Zusammenhang gesprochen werden.
Es ist ja auch in der jetzigen Situation ganz unmöglich, auf diesen wichtigen Komplex von Fragen heute so gründlich einzugehen, wie das erforderlich wäre.
Nur zwei Fragen möchte ich an den Herm Minister (v) stellen.
Wie denkt er in seinem Betriebe die ZwangsPensionierung der über 68 Jahre alten Beamten durchzuführen
Soll das wie beim Reichsverkehrsministerium auf dem Wege einer Verordnung gemacht werden oder denkt man an ein besonderes Gesetz
Meine zweite Anfrage geht dahin: sind denn die Verhandlungen zwischen Postverwaltung und Finanzverwaltung wegen Übernahme von überzählige« Beamte« aus demPostdienst in den Dienst der Finanzverwaltung abgeschlossen oder noch nicht
Auch hier könnte ja der Etat der Reichspost erleichtert werden, wenn die FinanzVerwaltung, die doch noch Beamte einstellen kann, überzählige Beamte aus dem Postdienst übernähme.
Ich will heute In dieser vorgerückten Stunde auch nicht auf Übergriffe von einzelnen Beamten eingehen, wo mir Klagen zugetragen worden sind.
Nur einen Fall möchte ich besprechen.
Der Postvorsteher Kredel in Langenbielau hat sein Postamt im preußischen Wahlkampf zur Wahlagitation für die Deutsche Volkspartei mißbraucht.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat unfrankierte Briefe, die an bestimmte Firmen adressiert waren, mit Flugblättern der Deutschen Volkspartei (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) in die Schließfächer der betreffenden Firmen gesteckt (Zuruf bei den Sozialdemokraten: So ist es richtig!)
und hat weiter dem Postboten seines Amtes Wahlflugblätter der Deutschen Volkspartei mit auf die Dienstgänge zur Weiterverbreitung gegeben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Unerhört!)
Ich kann mir schon vorstellen, daß das für die Deutsche Volkspartei eine bequeme und billige Agitation ist.
Aber ich muß doch scharf dagegen Einspruch erheben, daß ein 87.
Sitzung.
Donnerstag dm 17.
März 1921.
3160Reichstag.
(LmiLadel, Abgeordneter.)
(M Beamter, wie es hier geschehen ist, in der Weise zugunsten der Deutschen Votkspartet Amtsmißbrauch treibt.
(Sehr richtig!
bei dm Sozialdemokraten.)
Zum Schluß möchte ich von dieser Stelle noch dem Wunsche Ausdruck geben, daß der Derkehrsbeirat, wie das bei einer anderen Gelegenheit auch ausgesprochen worden ist, dadurch erweitert wird, daß in ihn auch Reichstagsmitglteder gewählt werden.
Es würde meines Erachtens genügen, wenn aus jeder Fraktion ein Mitglied diesem Verkehrsbeirat angehörte.
Im übrigen wird sich bei dem Nachtragsetat, der uns in den nächsten Wochen zugehen soll, mehr Gelegenheit bieten, gründlicher auf alle Fragen einzugehen.
(Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichspostminister.
Giesberts, Reichspostminister: Meine Damen und Herren!
Ich bin recht unvorbereitet, weil ich geglaubt hatte, es bestände ein Übereinkommen der Parteien, daß nicht geredet werden soll.
Aber ich will versuchen, so gut ich es kann, dem Herrn Vorredner aus dem Handgelenk zu antworten.
Was die bayerischen und württembergischen Sonderetats anlangt, so werden die im nächsten Jahre verschwinden.
In diesem Jahre mußten sie noch hineingebracht werden, weil die übernommenen Bestimmungen auf Grund der Staatsverträge noch nicht in vollem Umfange erledigt sind.
Also im nächsten Jahre werden wir einen einheitlichen Reichspostetat bekommen.
Ich freue mich, daß der Herr Vorredner das Defizit bei der Reichspostverwaltung gewürdigt hat.
Es ist tatsächlich ein ungesunder Zustand, daß eine Verwaltung, die früher dem Reiche 60 und 80 Millionen Mark Uberschuß brachte, heute mit 4 Milliarden Defizit dasteht.
Aber, meine Herren, wir haben uns schon bei früherer (v) Gelegenheit über die Ursachen dieser Dinge geäußert.
Wir hoffen, durch die Gebührenvorlage wenigstens die Hälfte dieses Defizits abzubürden und die Abstoßung der übrigen Hälfte durch Gesundung unserer inneren wirtschaftlichen Verhältnisse und zweckmäßige Einteilung des Betriebs allmählich zu erreichen.
Ich glaube mit dem Herrn Vorredner einig darüber zu sein, daß unsere Gebührenordnung, die außerordentlich maßvoll gehalten ist, die Verkehrsverhältnifse sehr berücksichtigt.
Wir werden darüber noch reden, wenn die Gebührenvorlage noch selbst beraten wird.
Ich bin der Ansicht, daß man das Defizit durch eine einmalige Erhöhung der Gebühren nicht abdecken kann, ohne den Verkehr gewaltsam zu erdrosseln.
Das wollen wir aber doch nicht tun.
Wir leben immer noch in einem Ubergangsstadium, noch in keinen abgeklärten, ruhigen wirtschaftlichen Verhältnissen, in denen man Wechsel auf lange Sicht machen könnte.
Was das Leistungsmaß anlangt, so ist bet der Postverwaltung das Bestreben, den Achtstundentag nicht zu durchbrechen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber darin bin ich allerdings bisher sehr energisch gewesen, die 48-Stunden-Woche durchzuhalten.
Ich bin auch einig mit den Vertretern der Beamtenverbände und der gewerkschaftlichen Organisationen darin: wenn wir den Achtstundentag retten wollen, müssen wir innerhalb des Achtstundentags auch das tun, was wir leisten können.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Sonst geht die Wirtschaft zugrunde.
Bezüglich der etwas sonderbaren Bemerkung, daß mittlere und höhere Beamte sich nicht an die Dienstpläne halten, möchte ich eins sagen.
Soweit ich Erfahrung im Reichspostgebiet habe, vor allem beim Ministerium selbst, leisten gerade die höheren Beamten weit mehr als die 48 stündige Arbeitswoche.
Das kommt zwangsläufig durch das außerordentliche Maß von Arbeit, das durch die Verhältnisse eingetreten ist.
Ich darf wohl sagen: ich habe eine ganze Reihe pflichteifriger, treuer, tüchtiger höherer Beamten, die hier im Hause hohe Achtung genoffen, zu Grabe tragen sehen, von denen ich überzeugt bin, daß sie durch den Hunger des Kriegs und durch die unmäßige Arbeit, die ihnen während des Kriegs auferlegt war, eigentlich den Tod gefunden haben.
Meine Herren und Damen, ich möchte nicht den Verdacht aufkommen lassen, als ob die höheren Beamten hinter anderen Gruppen in bezug aus Pflichttreue und Arbeitseifer zurückstehen.
Die meisten der Herren, wenn sie auch nicht 8 Stunden auf dem Bureau sitzen, nehmen ihre Arbeit mit nach Hause.
Eine ganze Reihe Herren müssen sich aus dem Amt retten, weil sie dort nicht zur vernünftigen Arbeit kommen bet den Besuchen und sonstigen Dingen.
Es hat auch gar keinen Sinn, die höhere Beamtenschaft nach der Richtung hin gewissermaßen zu verdächtigen.
Wir kennen keinen Unterschied zwischen oberen und unteren, alle sind verpflichtet, 48 Stunden in der Woche nach Möglichkeit durchzuhalten.
Was dann die Entlaffungsfrage anlangt, so möchte ich wiederholen, was ich früher schon einmal gesagt habe, daß wohl kaum eine Verwaltung diese schwierige Frage so human durchzuführen versucht hat wie die Reichspostverwaltung.
Was der Herr Vorredner wünscht, daß wir möglichst im Einvernehmen mit den Organisationen handeln, ist schon bisher geschehen.
Nun kann ich es selbstverständlich keinem Gewerkschaftsvertreter zumuten, daß er offiziell Entlassungen, die notwendig find, zustimmt.
Das ist aus bestimmten Gründen für einen Gewerkschaftsführer nicht tragbar.
Aber die letzte Verfügung, die wir herausgegeben haben, ist sowohl mit Organisationsvertretern wie auch mit den Betriebsräten durchgesprochen worden, und die Herren haben erkannt, daß wir nicht dauernd dieses große Personal mitschleppen können.
Wir haben aber in diesem Jahre wie auch im vorigen Jahre das Unglück, daß in dem Moment, wo wir die Verfügung Herausgaben, ein Rückschlag auf dem Wirtschaftsmarkte erfolgte, die Arbeitslosigkeit gesteigert wurde und dadurch die Durchführung dieser notwendigen Maßnahme erschwert wurde.
Deshalb habe ich die Anweisung gegeben, auch diese Verfügung möglichst schonend durchzuführen und Entlassungen nach Möglichkeit zu verhindern.
Aber wenn wir auf der einen Seite einen leistungsfähigen Betrieb haben wollen, dann muß ich doch sagen, daß die Beibehaltung überflüssiger Kräfte auf die Dauer —vorübergehend für drei Monate oder ein halbes Jahr läßt sich das noch ertragen —, Jahre hindurch im allgemeinen zu einer Herabminderung des Leistungsmaßes führt, die wirtschaftlich nicht tragbar ist.
Das müssen wir verhindern.
Es soll auch in Zukunft möglichst schonend vorgegangen werden.
Mit den Scheckämtern liegt die Sache sehr eigentümlich.
Als wir die Demobilmachung vor uns hatten, wurde die Reichspost- und Telegraphenverwaltung gezwungen, Maffeneutlaffungen von weiblichen Arbeitskräfte« vorzunehmen, die uns im Kriege treue und gute Dienste geleistet hatten.
Das war sehr bitter für den Betrieb; denn eingearbeitete Kräfte mußten abgeschoben werden, und nicht eingearbeitete Kräfte mußten wir annehmen.
Das war der Zwang der Verhältnisse.
Nun aber müssen wir doch die Betriebsarten, die sich für die weibliche Beschäftigung besonders eignen, auch möglichst für die Frauen reservieren.
(Abgeordneter Giebel: In normalen Zeiten!)
—Ja, Herr Kollege Giebel, ich komme gleich darauf.
Deshalb haben wir mit dem Verband der Beamtinnen bei Besprechung der Personalien uns dahin geeinigt, das nicht Reichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag Len 17.
März 1921.
MSI (Giesberts.
Reichspostminister.)
etwa die schematische Gleichberechtigung der Frau auf Grund der Verfassung durchgeführt wird.
Da müßten wir ja auch jedes Jahr bei den Anwärtern die Hälfte weiblicher und die Hälfte männlicher Anwärter einstellen.
Damit ständen sich die Frauen bedeutend besser, aber für die männlichen Anwärter wäre es unerträglich.
Ich habe den Frauen in ihrem Interesse geraten, sich diejenigen Zweige, die sich besonders für sie eignen, besonders reservieren zu lassen, und dazu gehört zweifellos der Dienst am Scheckamt.
Wenn ich den Grundsatz aufstelle, soll er nicht rücksichtslos durchgeführt werden.
Wir verhandeln das möchte ich dem Vorredner sagen noch heute fortgesetzt mit den Organisationen, um einen Weg zu finden, der möglichst Härten vermeidet und der wenigstens ein allmähliches Absterben der überflüssigen Kräfte einführt und nicht eine plötzliche Entlassung.
Es scheint mir aber auch, daß hier und da falsche Auffassungen bestehen; denn wenn in Orten wie Dresden, Essen und Dortmund ein neues Postscheckamt eingerichtet wird, steht man sich veranlaßt, nach diesen Grundsätzen weibliche Arbeitskräfte einzustellen, weil diese Arbeit dem weiblichen Geschlechte außerordentlich liegt, wie alle diejenigen bestätigen werden, die einmal in einem Postscheckamt tätig waren.
Dann kommt es vor, daß weibliche Arbeitskräfte gesucht werden müssen, während an männlichen Arbeitskräften Überfluß ist.
So ist der Zustand, der gegenwärtig besteht.
Ein richtig durchgebildeter kaufmännischer und bankmännischer Angestellter wird niemals sein Leben lang im Scheckamt die mechanische Arbeit machen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich bin überzeugt, das will er auch gar nicht.
Es kommt dann aber die Schwierigkeit, die Leute nachher zu entlassen, Herr Kollege Giebel.
Wir sehen dann, daß die Leute, obwohl wir es ihnen hundertmal gesagt haben, (s) nicht daran denken wegzugehen, sondern sogar die Forderung stellen, mittlere Beamte zu werden.
Und an dem Grundsatz muß ich doch festhalten: wer die Beamtenlaufbahn beschreitet, muß die allgemeinen Vorschriften beobachten und den Eingang so nehmen wie die übrige Beamtenschaft auch.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Darin liegt die Schwierigkeit der Dinge.
Sobald sich unser Wirtschaftsmarkt bessert, kommen wir, davon bin ich überzeugt, über diese Schwierigkeit hinweg.
Im übrigen ich habe mit Herrn Kollegen Giebel bereits dieser Tage persönlich darüber gesprochen werden wir mit den Organisationen den Weg suchen, der die hier angeführten Härten möglichst vermeidet.
Nun die Frage der Beschäftigung der unehelichen Mütter.
Ja, warum schneidet man das zufällig gerade bei der Post an
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Bitte sehr, Herr Kollege Steinkopf, ich darf wohl darauf verweisen, welche Antwort das Reichsministerium des Innern, das für diese allgemeinen Beamtenfragen doch zuständig ist, auf eine kleine Anfrage seinerseits erteilt hat.
Diese kleine Anfrage hat der Staatssekretär Lewald folgendermaßen beantwortet: Ob die Entlassung unehelicher Mütter aus dem Dienst gerechtfertigt ist, hängt, abgesehen von der Frage, ob die uneheliche Mutter ihren dienstlichen Verpflichtungen im vollen Umfange nachkommen könnte, besonders von der Beantwortung der Frage ab, ob die Betreffenden die Verpflichtung, sich durch ihr Verhalten der Achtung, die ihr Beruf erfordert, würdig zu zeigen, verletzt haben.
Diese Frage allgemein zu verneinen, ist schon mit Rücklicht darauf nicht möglich, daß große Beqmtenverbände, wie der Verband der Reichstag.
I.
1920IS21.
87.
Sitzung.
Reichspost- und Telegraphenbeamtinnen, der Eisen- (0) bahnbeamtinnen und der Volksschullehrerinnen den entgegengesetzten Standpunkt vertreten.
Meine Damen und Herren!
Wenn allgemein die Reichsregierung zu der Auffassung kommt, daß das Beamtengesetz in dieser Richtung hin geändert werden muß, werde ich mich dem als Reichspostminister fügen.
Gegenwärtig aber habe ich mit dem Zustand zu rechnen, daß der Verband der Post- und Telegraphengehilfinnen geschloffen auf dem Standpunkte steht.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun sagen Sie, das seien reaktionäre Frauen, was übrigens nicht zutrifft.
Ja, meine Herren, was kann ich als Minister anderes tun, als die zuständige Berufsorganisation hier als Autorität aufmarschieren zu lassen
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Giebel: Sie tun doch sonst nicht das, was die Berufsorganisationen wünschen!)
—Ja, Herr Kollege Giebel, bis jetzt ist mir der maßgebendste, größte und geschlossenste Verband, der seit Jahren besteht, der Verband der Post- und Telegraphengehilfinnen, in dem nach meiner Kenntnis alle Parteirichtungen vertreten find.
Ich kann doch nicht gegen diesen Verband etwas beschließen.
Das wäre nicht bloß undemokratisch, (oho!
bei den Sozialdemokraten) das würde sogar zu ungesunden Zuständen führen.
(Abgeordneter Giebel: Wir werden Sie bei einer anderen Gelegenheit beim Motte nehmen!)
—Ich verstehe die Zwischenrufe nicht, die mir hier gemacht werden, aber wenn eine große Berufsorganisation, die bisher als einzige Vertreterin dieser Gruppen aufgetreten ist, sich dagegen sträubt
Und, meine Herren, die Gründe find wirklich nicht von der Hand zu weisen.
(v) (Aha!
links.)
—Ja, selbstverständlich, Frau Zietz!
Warum wollen Sie denn die Postgehilfinnen anders behandeln als die Eisenbahngehilfinnen, die Lehrerinnen, die Hebammen
(Widerspruch links.)
—Dann müssen Sie die Sache nicht beim Postetat anschneiden.
Das ist eine allgemeine Frage, die allgemein zu regeln ist.
Vorläufig haben wir im Postministerium die Praxis geübt, besonders in Fällen, die im Kriege passiert find, mit größter Nachsicht vorzugehen.
Es ist nicht richtig, daß jede uneheliche Mutter bei uns entlassen worden ist.
(Zuruf von den Sozialisten: Der Fall Dresden ist ein Kriegsfall!)
—Wenn mir der Fall vorher mitgeteilt worden wäre, hätte ich Erkundigungen eingezogen und könnte Ihnen darauf antworten.
(Abgeordneter Giebel: Er hat Ihnen schriftlich vorgelegen und das Postministerium hat ablehnenden Bescheid gegeben.)
—Herr Kollege Giebel, wenn das Postministerium einen ablehnenden Bescheid gegeben hat und Sie die Absicht haben, das hier zur Sprache zu bringen, dann wäre eS das Richtige, Sie teilten mir das vorher mit, dann habe ich die Allen da und kann Ihnen an Hand der Allen antworten.
Aber aus dem Stegreif kann man auf einen solchen Fall nicht eingehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich erinnere mich wohl, daß die Betreffende als Helferin eingestellt war und mir verschwiegen hat, daß sie uneheliche Mutter war.
(Zurufe von den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten: Muß sie denn daS sagen
Unerhört!)
4 S SIS »Reichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1 SSL.
(GteSberts.
Reichspostminister.)
l) Das ist Ihre Auffassung.
ES gibt Menschen, die anderer Auffassung find.
(Lebhafter Widerspruch und Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe.
Giesberts, Reichspostminister: Ich muß den Herren schon anheimgeben, zu versuchen, die Sache auf dem Boden des Beamtengesetzes zu ändem.
Ich muß mir aber verbitten, daß man die Post- und Telegraphengehilfinnen hier vornimmt und uns zu solchen Maßregeln zwingen will.
Wenn das bei allen Beamten im Reiche geschieht, muß ich mich dem fügen.
Was die Diebstähle bei der Post anlangt, so haben wir in der letzten Zeit bet den kleinen Diebstählen eine Minderung zu verzeichnen.
Allerdings mehren sich die Fälle, wo Raubiiberfälle auf die Post- und auf Geldtransporte versucht werden.
Ich habe sogar die Absicht gehabt und auch Schritte dahin unternommen, wenigstens in den gefährlichen Gebieten, die Postbeamten, die Wertsachen mit Postwagen befördern, zu bewaffnen.
Wir sind davon abgekommen, weil wir glauben, daß unsere inneren Zustände bald wieder so gesund sein werden, daß solche Raubüberfälle selten werden.
Wenn sich das allerdings nicht ändert, dann müssen wir zu Maßnahmen greifen, die die Postbeamten in die Lage versetzen, sich gegen solche Überfälle zu wehren.
Auf das Fernsprechwesen will ich heute nicht näher eingehen.
Der Reichstag wird nach den Osterferien von uns eine Denkschrift bekommen über den Ausbau des Fernsprechwesens und gleichzeitig auch die neue Fernsprechgebührenvorlage.
Die beiden werden dann wohl zweckmäßig zusammen behandelt und beraten werden.
Sie werden daraus erkennen, daß wir den Mißständen und Unzulänglichkeiten, die sich eingeschlichen haben, mit allen (2) Mitteln zu begegnen versuchen.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß, wenn wir unser Fernsprechwesen in Ordnung bringen wollen, so daß es unseren Verkehrsbedürfnissen genügt, wir große, ich möchte sagen, Riesenfummen in dieses Geschäft hineinstecken müssen.
Heute besteht kein Personalmangel, sondern die Einrichtungen genügen dem gesteigerten Verkehr nicht mehr.
Unsere Einrichtungen sind während des Krieges nicht vervollkommnet worden, sie haben sehr gelitten, und neue Verbindungen konnten nicht hergestellt werden.
Der Fernprechverkehr dagegen ist gegenüber der Vorkriegszeit ganz gewaltig gestiegen.
Wir haben die Absicht, den Fernprechverkehr so vollkommen auszubauen, wie es nur rgend möglich ist.
Auf die Autofrage will ich bei der vorgerückten Zeit nicht eingehen; sie kann zweckmäßig auch später bei einem Nachtragsetat einmal behandelt werden.
Jedenfalls sind wir bemüht, den Wünschen des Publikums durch Neueinrichtung vonPostautollnien nach Möglichkeit Rechnung zu tragen.
Zum Schluß hat der Herr Abgeordnete Taubadel zwei Fragen gestellt bezüglich der Zwangspensionierung.
Wir haben uns bisher an die Vorschriften des Beamtengesetzes gehalten und werden das auch in Zukunft tun.
In meinem Reffort besondere Maßregeln zu treffen, beabsichtige ich nicht.
Was dieübernahme von Postbeamten in die Finanzverwaltung anlangt, so ist diese Frage heute dadurch erledigt, daß das Reichsfinanzministerium wohl einen genügenden Beamtenapparat hat.
Es hat sich leider nicht ermöglichen lassen, eine größere Anzahl mittlerer und höherer Beamten bei der Reichsfinanzverwaltung unterzubringen.
Auf die Gründe will ich nicht näher eingehen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Taubadel einen Fall vorgetragen, wonach in den Postämtern bei den Drucksachen Wahlagitation für dieDeutscheVolkspartei getrieben wurde, (vj Meine Herren, zufällig bin ich auch einer derjenigen, der der sozialdemokratischen Agitation in dieser Beziehung zum Opfer gefallen ist.
(Heiterkeit.)
Ich habe leider das Original nicht hier, bin aber bereit, es den Herren zuzustellen.
Da war in die Drucksachen, die von der Zentralstelle des Vereins für Volkswohlfahrt ausgehen, ein kleiner viereckiger Zettel eingefügt worden, auf dem die Beamten aufgefordert wurden, sozialdemokratisch zu wählen.
(Heiterkeit.)
Also, es wird hier gesündigt und dort, hüben und drüben.
An sich bin ich aber mit dem Herrn Abgeordneten Taubadel vollständig einig, daß die Post zu irgendwelchen politischen Wahlzwecken nicht benutzt werden darf.
Ich werde den Fall untersuchen und dementsprechend Anweisung ergehen lassen.
Damit habe ich die Fragen des Herrn Abgeordneten Taubadel so ziemlich beantwortet.
Im übrigen werden wir ja bei der Gebührenvorlage Gelegenheit haben, den guten Willen zu zeigen, die Post auch wirtschaftlich auf die Höhe zu bringen.
Dann wird auch das eintreten, was Herr Taubadel wünscht, daß unsere Postverwaltung wieder mit der alten Pünktlichkeit und Sorgfalt arbeitet.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Zietz.
Zietz, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Ich hatte nicht die Absicht, zum Postetat zu sprechen.
Aber nach der Rede des Herrn Ministers es fehlt mir geradezu der parlamentarische Ausdruck, um sie richtig zu kennzeichnen —, nach dieser Rede, in der er das rückständige Verhalten derPostverwaltung, die die unehelichen Mütter entläßt, verteidigt hat, würde ich es als eine (v) Pstichiverletzung betrachten, wenn ich hier schweigen wollte.
Der Herr Postminister scheint sich gar nicht bewußt zu sein, daß er mit dieser Verteidigung der Behandlung der unehelichen Mütter, soweit sie Beamtinnen sind, gegen die Verfassung verstößt und gegen das Besoldungsgesetz.
In der Verfassung heißt es bekanntlich, daß die Mutterschaft unter dem Schutz der Verfassung steht.
Heißt es nun, die Mutterschaft schützen, wenn man die uneheliche Mutter nur deshalb, weil sie uneheliche Mutter war, auf die Straße wirft und sie dann vor die Frage stellt, ob sie sich mit dem Kinde gemeinsam das Leben nehmen soll oder ob sie ihrem Kinde das Leben nehmen (Zurufe rechts) und selbst im Zuchthaus Unterkommen finden soll
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die lachen auch noch!)
—Das kann ich auch nicht fassen, daß es noch Herren gibt, und wenn sie auch der Deutschen Volkspartei und den Deutschnationalen angehören, die über solche Dinge lachen können.
(Sehr richtig!
links.)
Die Tragik der unehelichen Mütter scheinen die Herren nicht zu kennen oder nicht kennen zu wollen.
Ich möchte fragen: wenn so gegen die uneheliche Mutter vorgegangen werden soll, nachdem man den Grundsatz in der Verfassung anerkannt hat, daß Frauen und Männer gleich zu behandeln find, warum dann nicht ebenso gegen die unehelichen Väter vorgegangen wird
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Daß auch Sie darüber lachen können, Herr Minister, (Widerspruch des Reichspostministers) wundert mich nach Ihrer Rede allerdings nicht.
Ich will Ihnen nur sagen, daß gerade die Tatsache, daß Sie hier Reichstag.
-.
87.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1921.
Metz, Abgeordnete.)
(4) so gegen die unehelichen Mütter auftreten, die als Beamtinnen so behandelt worden sind, besonders in Ihrem Reffort, wirkt wahrlich nicht erzieherisch auf die Beamtinnenorganisation.
(Zuruf vom Regierungsttsch.)
Warum wir das hier beim Postetat vorbringen
Weil in Ihrem Reffort die meisten Fälle vorgekommen sind, wo uneheliche Mütter so behandelt wurden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und damit gegen die Verfassung verstoßen wurde und auch gegen das Besoldungsgesetz.
Herr Postminister, Sie werden doch die Begründung zum Besoldungsgesetz kennen und wissen, wie wir im Ausschuß der Nationalversammlung das Besoldungsgesetz behandelt haben.
Die Herren Kollegen, die mit im Ausschuß waren, werden bezeugen können, daß wir uns gerade über diese Frage eingehend beraten haben.
In dem Besoldungsgesetz steht, daß Kinderbeihilfen gewährt werden für eheliche und uneheliche Kinder (s) (hört!
hört!
links) ohne jede Differenzierung.
Ich habe ausdrücklich die Frage noch angeschnitten und die Vertreter des Finanzfinanzministeriums, Herrn Geheimrat Kühnemann und Herrn Ministerialrat Müder, gefragt: Wenn eine ledige Beamtin Mutter wird, bekommt sie dann auch für das uneheliche Kind die Kinderzulage
und da wurde mir entgegnet: Ja, Frau Abgeordnete Zietz, ich weiß nicht, warum Sie danach noch fragen, das steht ausdrücklich in der Begründung zum Besoldungsgesetz.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich hatte das allerdings gelesen; aber ich wollte ausdrücklich die Bestätigung von dem Regierungsvertreter haben und diese Bestätigung ist gegeben worden, und wenn damals schon so sorgfältig Protokoll geführt worden ist wie jetzt, dann würde man es im Protokoll dieser Ausschnßfitzung nachlesen können.
Es ist außerdem noch ausdrücklich von dem Regierungsvertreter hervorgehoben worden: Wenn Vater und Mutter eines unehelichen Kindes gemeinsam den Unterhalt bestreiten, dann wird die Mutter, wenn sie einen größeren Prozentsatz zum Unterhalt des Kindes beiträgt als der Vater, auch den größeren Prozentsatz der Kinderbeihilfe bekommen; trägt sie allein die Kosten des Unterhalts, bekommt sie die ganze Kinderbeihilfe, sonst wird sie prozentualiter verteilt auf Vater und Mutter, die die Unterhaltskosten tragen.
Sie, Herr Minister, sind also gar nicht berechtigt, eine Beamtin zu entlassen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten) deshalb weil sie uneheliche Mutter geworden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun heißt es in der Antwort des Herm Vertreters des Ministeriums des Innern auf die kleine Anfrage, die damals gestellt worden ist: Dafür, ob die uneheliche Mutter entlassen wird, ist ausschlaggebend, ob sie ihre Arbeiten verrichtet, ob sie sich in ihrem Betragen keine Achtungsverletzung zu Schulden kommen läßt, beziehungsweise selbst die Achtung verdient.
Da weiß ich wahrhaftig nicht, wer darüber entscheiden soll, ob sie sich nach dieser Richtung hin vergangen hat.
Ich möchte fragen, ob vielleicht ausgerechnet der Herr Staatssekretär Lewald, der unter vier verschiedenen Regierungen immer „treu ''gedient hat, unter der kaiserlichen und der republikanischen, der bürgerlichen und der sozialistischen, ob dieser« ewald, der ein so riesiges Anpassungsvermögen besitzt, vielleicht derjenige ist, der über die Moral und über die S16K Sittlichkeit der weiblichen Beamten in Deutschland ent- (v) scheiden soll
(Sehr richtig!
bei dm Sozialdemokraten.)
Aber ausgerechnet dieser Mann wird vorgeschickt, um die Antwort der Regierung zu geben, die eine Beleidigung aller Beamtinnen darstellt, die unehelich Mutter geworden sind, daß ihnen dann noch als ein Verstoß angerechnet wird, wenn eine Beamtin uneheliche Mutter geworden ist und das nicht offiziell mitteilt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Unglaublich!)
Was heißt das denn: Sie soll mitteilen, daß sie uneheliche Mutter geworden ist
Was geht das die Postverwaltung an, die hat sie ja Wohl als ledige Beamtin, aber nicht als Mutter engagiert, sondern als Beamtin, deren Arbeitskraft sie nötig hat.
Bitte schön, Herr Postminister, stellen Sie diese Recherchen doch auch bei den männlichen Beamten an!
Es würde mich sehr interessieren, zu erfahren, ob sie bei Anstellung der männlichen Beamten Recherchen anstellen: Haben Sie auch uneheliche Kinder, oder haben Sie mehrere uneheliche Kinder und wo haben Sie die unehelichen Kinder untergebracht, wann sind Sie Vater geworden
usw.
Stellen Sie diese Nachforschungen auch da an
Und wenn Sie mir das mit Nein beantworten müssen, dann beweist das schon, wie mit zweierlei Maß bei Ihnen gemessen wird!
Und nun stellt sich der Herr Postminister hin und verteidigt das reaktionäre Derhalten gewisser Beamtinnevkreise und gewisser Lehrerinnenkreise noch.
Ich bin der Meinung, wenn er zur Hebung der sittlichen Auffassung beittagen wollte, hätte er hier auftreten und hätte sagen müssen: Unter keinen Umständen darf eine solch rückständige Auffassung splitterrichtender Beamtinnen unterstützt und noch gefördert werden!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Statt das zu tun, Herr Minister, haben Sie diese re- (v) aktionäre Rede gehalten.
Noch ein weiteres!
Der Herr Minister hat sich sogar auf diese Organisationen der Beamtinnen berufen, die den reaktionären Standpunkt einnehme ».
Er hat ausdrücklich gesagt: wir können nicht gegen den Willen dieser Organisationen handeln und die Beamtinnen im Amte lassen.
Ach, Herr Minister, wenn Sie doch nur einmal diesen Standpunkt eingenommen hätten, wenn die Beamtenorgantsationen kommen und erklären: 1 Wir können mit dem Gehalt nicht mehr auskommen, wir haben kein Brot für uns und unsere Familien, wir müssen unbedingt eine Erhöhung der Gehälter bekommen.
Noch nie habe ich gehört, daß der Herr Postminister sich solcher Kundgebungen der Beamten gebeugt hat, sondern ich habe dann immer erlebt, daß tausend Einwände gemacht werden und erklärt wird: die und die Gründe sind maßgebend, daß wir diese Forderungen gar nicht oder nur zum Teil erfüllen können.
Dann find die Auskünfte der Beamtenorganisationen für Sie, Herr Minister, nicht maßgebend.
Sie hören es und werden es hoffentlich auch bis zu einem gewissen Grade berücksichtigen, aber immer nur bis zu einem gewissen Grade, obgleich eine volle Berücksichtigung im Interesse der wirtschaftlichen Hebung der Beamten und Beamtinnen notwendig wäre.
Wenn Sie aber hier diese rückständigen Auffassungen nicht nur gelten lassen, sondern noch von öffentlicher Reichstagstribüne herab unterstützen, dann schäme ich mich für Sie, Herr Minister, daß Sie solche Anschauungen vertreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und dev Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich hoffe nur, daß alle die Herren und Damen, die im Ausschuß ganz auf unserem Standpunkt standen, daß kein Unterschied gemacht werden könne bei Berücksichtigung der unehelichen Väter und der 428 31H4 Reichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag den 17« März I921r (Zieh, Abgeordnete.)
(4.)
unehelichen Mütter bei Auszahlung der Kinderzulagen, mich unterstützen.
Meine Damen und Herren!
Nimmermehr dürfen die unehelichen Mütter entlassen werden und dadurch um ihr Amt und Brot kommen und um die gesetzlich ihnen zustehenden Kinderbeihilfen.
Damals haben im Ausschuß sich auch die Kollegen aus der rechtssozialistischen Partei, ebenso die Kollegen aus der demokratischen Partei auf unseren Standpunkt gestellt.
Soviel ich mich erinnere, sind es damals auch verschiedene Kollegen aus anderen Parteien gewesen.
Vor allen Dingen hat mich der Herr Kollege Beuermann damals unterstützt.
Ich hoffe, daß alle diese Kollegen mit ihren Fraktionen nun für unseren Antrag stimmen werden und dadurch den Herrn Postminister und die anderen in Frage kommenden Ressorts zwingen, daß man in Zukunft die unehelichen Mütter nicht weiter so behandelt, wie es jetzt der Fall ist, mit einem Worte, daß man in Zukunft die Bestimmungen der Verfassung, die Bestimmungen des Besoldungsgesetzes beachtet.
(Lebhaftes Bravo!
bei den Sozialdemokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Neuhaus (Westfalen).
Neuhaus (Westfalen), Abgeordnete: Ich muß zunächst dem Herrn Postminister darin recht geben, daß es sich hier um eine Frage von so enormer Bedeutung für unsere ganze Volkssittlichkeit handelt, daß man sie unmöglich so nebenbei beim Postetat in später Abendstunde besprechen kann.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ja, mir liegt die Sache so sehr am Herzen, das ich sie wirklich nicht so nebenbei behandelt sehen möchte.
Aber ich will mich durchaus nicht hinter dieser Auffassung verstecken und (L) darum auch meine grundsätzliche Anschauung über die Frage hier aussprechen.
Wenn die Verfassung die Mutterschaft schützen will, so müssen wir zweifellos dafür sorgen, daß das auch geschieht.
Ob es aber gerade in der Form geschehen muß, daß die uneheliche Mutter unbedingt Beamtin bleibt, das weiß ich doch nicht.
(Lebhafte Rufe links: Aha!)
Ich meine, dafür könnten wir doch auch andere Formen finden.
(Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen, Sie kennen doch meine Lebensarbeit und wissen, daß ich mit die erste war, die sich der unehelichen Mütter angenommen hat.
(Sehr wahr!
im Zentrum.
Andauernde erregte Zurufe von den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten: Dann müssen Sie sich auf unsere Seite stellen!)
Das kann ich nicht aus ganz bestimmten Gründen.
Es ist doch ein großer Unterschied, ob wir der einzelnen unehelichen Mutter helfen, und das müssen wir tun, denn sie hat es oft viel nötiger als die eheliche Mutter.
Aber ob wir damit das Volksempfinden preisgeben wollen in unserer heutigen Zeit, wo wir in unseren Sittlichkeitsbegriffen so heruntergekommen sind, ob wir da alle Hemmungen niederreißen wollen, (sehr gut!
im Zentrum und rechts) das ist doch eine andere Frage.
Und darum sage ich, wir brauchen den Schutz der unehelichen Mutter nicht gerade in diese Form zu kleiden.
Und wenn Sie nun fragen: Weshalb stellen Sie denn diese Fragen nicht an den Mann, wenn er angestellt werden soll
so gebe ich Ihnen ohne weiteres zu, daß wir in dieser Hinsicht in der Praxis eine doppelte Moral haben.
Aber solange wir den Mann nicht hinauf- (cy bringen können auf die Höhe, die wir mit Recht von der Frau verlangen, solange ist es mir immer noch lieber, zweierlei Moral zu haben, als nun auch die Frau, nur um der Gleichstellung willen, auf das tiefere Niveau des Mannes sinken zu lassen.
(Entrüstete Rufe von den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Erlauben Sie, meine Damen, einen Augenblick!
Ich habe oft in meinem Leben gedacht: wenn die Welt an der Frau das nicht erträgt, was sie dem Mann hier und da leider Gottes zugesteht, dann ist es immer noch ein Glück für unser ganzes Volk, wenn die Frau wenigstens auf einer Höhe steht, daß das Volksempfinden die hier in Frage stehenden Vorkommnisse mit ihrer Ehre nicht zu vereinigen weiß.
Wenn sie aber die uneheliche Mutterschaft auf die gleiche Stufe mit der ehelichen stellen wollen und darauf kommt es doch hier schließlich an —, dann müssen wir uns über diese Frage grundsätzlich unterhalten; aber es geht nicht an, sie hier so nebenbei in den Postetat hineinzubringen.
Und dann, Frau Zietz, hätten Sie diese Frage nicht mit der Frage der Organisationen, die mehr Gehalt fordern, verquicken sollen.
Wenn die Beamten in der heutigen Zeit mehr Geld brauchen, dann teilen Sie dieses Schicksal mit sehr vielen anderen Volksgenossen, und das hätte Ihnen gewiß der Herr Minister grundsätzlich niemals abgeschlagen.
Er hat es Ihnen abgeschlagen, weil er nicht- (Unterbrechungen links.)
Heute kommt es auf die Grundsätze für unser ganzes Volk an, und da werden wir uns nicht eher einigen, bis wir darüber einig sind, ob die eheliche Mutter mit der unehelichen gleichgestellt werden soll.
(Zurufe links.)
Wenn wir nach wie vor dafür halten, daß die Frau sich (0) solange im Zügel halten soll, bis sie die Ehe eingegangen ist, (sehr wahr!
im Zentrum; Zuruf bei den Vereinigten Kommunisten: Und der Mann )
—der Mann auch!
dann wollen wir in der heutigen Zeit nicht die Hemmungen niederreißen, sondern halten, was noch zu halten ist.
Wir wollen der unehelichen Mutter helfen, aber nicht, indem wir sie in dieser Beziehung völlig der ehelichen Mutter gleichstellen.
(Bravo!
im Zentrum.
Zuruf links: Das sind Christen!)
Präsident: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Schroeder (Schleswig-Holstein).
Schroeder (Schleswig-Holstein), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Als mir vor einigen Monaten in diesem Hause der Herr Staatssekretär Lewald auf meine Anfrage die Antwort gab, da habe ich mich nicht gewundert: denn von ihm hatte ich ja nichts anderes erwartet.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber von dem Herrn Postminister hatte ich doch geglaubt, daß das Gerücht wahr sei, daß er sich persönlich nur unter dem Druck der Standesvertretung gebeugt habe, daß er aber innerlich auch das große Unrecht gegen die Beamtinnen bedaure.
Wenn nun gar die Fraktionskollegin des Herrn Poüministers, Frau Neuhaus (Westfalen), heute ebenfalls dieses gewaltige Unrecht (Zuruf im Zentrum: Na!
Na!)
gegenüber der unehelichen Mutter und gegenüber den Beamtinnen noch verteidigen zu müssen glaubt, dann muß ich schon sagen, daß ich dies von einer Frau, die selbst stolz darauf ist, einem Kinde das Leben gegeben zu haben, gewiß nicht verstehen kann.
(Sehr wahr!
links.)
Reichstag.
37.
Sitzung.
TovnerStag den 1

März 1981.
Ll L (Lchroeder (Schleswig-Holstein), Mgeordnete.)
() Frau Neuhaus, Sie haben gesagt: für die uneheliche Mutter soll gesorgt werden!
Begreifen Sie denn gar nicht das Gefühl der unehelichen Mutter, der sie Almosen geben wollen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) nachdem Sie ihr die Möglichkeit, durch Arbeit ihr Kind zu ernähren, genommen haben

(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Haben Sie denn gerade Sie!
dafür gar kein Gefühl, Sie als Frau und Mutter
Ich muß gestehen, daß ich, als ich damals die Entschließung der Beamtinnen auf ihrem Derbandstag in Hamburg gelesen habe, mich im tiefsten Innern geschämt habe, daß Frauen eine solche Entschließung annehmen konnten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, wir Frauen sollten uns alle auf den Standpunkt stellen, daß die, die dort diese Entschließung angenommen haben, nicht wußten, was sie taten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Oder wie sollten Sie sich zu verteidigen suchen
(Zuruf im Zentrum: Sie wußten sehr wohl, was Sie wollten!)
Sie wissen es nicht!
Aber wenn der Herr Postminister sich nun heute hinter dieser Entschließung verkriecht ich finde kein anderes Wort dafür —, dann will ich ihn ganz abgesehen von dem von Frau Zietz schon Angeführten, daß er nicht so unbedingt auf die Standes- und Berufsvertretungen hört, wenn es sich um Gehalts- und andere Forderungen handelt doch nur fragen: woher nimmt eine Berufsvertretung das Recht, einfach eine Abänderung der Verfassung zu beschließen
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Woher nimmt ein Minister der deutschen Republik, der doch auf die Verfassung etngeschworen ist, das Recht, sich bei einem Verfassungsbruch und um einen solchen (ö) handelt es sich hier (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) hinter einer Berufsvertretung zu verkriechen
(Lebhafte Zustimmung links.)
Der Herr Postminister hat gemeint, es würde ja nicht jede Beamtin, die unehelich Mutter wird, entlassen.
O ja, es wird so gut wie jede Beamtin, die unehelich Mutter wird, entlassen, ganz ohne Rücksicht darauf, was ihre eigenen Kolleginnen wollen.
Ich selber habe hier einen Fall, 1 wo1eine1Beamtin, die113 Jahre im Dienst war und1voll1und1ganz1ihre Pflicht und Schuldigkeit getan hat, eine Beamtin, die nicht nur für sich sorgte, sondern die auch noch ihre gelähmte Schwester unterhielt, die im Amt angesehen und beliebt war, so daß sich die gesamte Kolleginnenschaft ihres Amts mit der Bitte an die Oberpostdirektion wandte, sie im Dienst zu belassen, trotzdem entlassen wurde.
(Hört!
Hört!
links.
Rufe links: Pfui!
Ein Skandal!)
Ich will dann noch den Fall1einer1Beamtin1vortragen, die bereits lange im Dienst war, 1 ein1Kind1von vier Jahren hatte, das sie mit ihrer Hände Arbeit ernährt und erzogen hatte, so gut wie jede eheliche Mutter, in dem Augenblick entlassen wurde, als sie die Kinderzulage für ihr uneheliches Kind verlangte,, 1 (Pfuirufe links) und sich dadurch zu ihrem Kinde bekannte.
Das sind die Folgen von Gesetzen, wie es das Besoldungsgesetz ist, wenn man versucht, sie anzuwenden!
Als wir uns dann an das Postministerium wandten, meinte der Herr Postminister oder sein Stellvertreter seinen ablehnenden Standpunkt damit begründen zu müssen, daß er sagte, die Genannte wäre nur durch Verschweigen ihrer Mutterschaft überhaupt als Beamtin angenommen.
(Erneiüe Pftrirufe links.)
Damit sind am besten alle anderen Gründe widerlegt (0) worden; (sehr richtig!
links) damit ist am besten bewiesen, daß es sich hier nicht um sittliches Verhalten im Dienst, auch nicht um Tüchtigkeit und Befähigung dreht, (sehr gut!
links) sondern daß hier klar ein Ausnahmezustand gegen die uneheliche Mutter geschaffen ist.
(Sehr wahr!
links.)
Wohin aber solche Erlasse führen, Herr Postminister, zeigt am besten ein Brief, der mir von einem kleinen Postamt in Sachsen zugegangen ist.
Dort hat der Postassistent die Brutalität besessen, einer jungen Beamtin, die ihrer unehelichen Mutterschaft entgegensah, folgendes zu schreiben: Es hat sich herausgestellt, daß Sie schwanger sind und sich durch Ihr unsittliches Verhalten außer dem Dienste der Achtung, die Ihr Beruf erfordert, unwürdig gezeigt haben.
—Ich will nur einschalten, daß mir der Verlobte dieser Beamtin diesen Brief eingeschickt hat, der die Absicht hat, das Mädchen zu heiraten, sobald seine wirtschaftlichen Verhältnisse es gestatten.
(Unruhe im Zentrum.)
Aber der Herr fährt fort: Sie werden daher auf Grund der Verfügung der Oberpostdirektton in Chemnitz vom 18.
Januar 1921 mit Ablauf des 20.
Januar 1921 aus dem Postdienst entlassen.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
—Geschrieben ist der Brief am 19.
Januar.
Für die Zeit vom 21. bis 31.
Januar haben Sie 188, 50 Mark übergezählte Dienstbezüge zurückzuzahlen.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!
links.)
1 (v) Ja, Frau Neuhaus, in Ihren Kreisen versucht man doch, der Frau, die Mutter wird, alles Unangenehme und Häßliche fernzuhalten und mit Recht!
—, man versucht, ihr die schwere Zeit so viel wie möglich zu erleichtern.
(Zuruf im Zentrum: Der unehelichen auch!)
Nun stellen Sie sich eine Frau vor, die vor der Entbindung steht, die mittellos ist, und die von einem Tage zum anderen entlassen wird, von der man dann noch die Zurückzahlung der bereits ausgezahlten Gehälter verlangt!
(Zurufe links: Unerhört!)
Vielleicht werden Sie sagen, daß Sie dann durch Almosen ihr das zurückgeben wollen.
Aber darauf verzichtet diese Mutter.
Sie will ihr gutes Recht, sie will die Möglichkeit haben, ihr Kind zu ernähren und zu erziehen.
Ich will mich mit Ihnen (zum Zentrum) nicht über den Wert der unehelichen Mutterschaft streiten.
Darüber kommen wir heute doch nicht zurecht; dazu brauchten wir länger.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber ich sage Ihnen nur das eine, Ihnen, die Sie jetzt gegen unseren zum Strafgesetzbuch gestellten Antrag Einwendungen machen, ich will auch darauf nicht eingehen.
Die Kreise, die Ihnen nahestehen, sprechen in allen Eingaben von dem „gottgewollten ''Leben.
Woher nehmen Sie denn das Recht, (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: und den Mut!)
gerade Sie, die Sie sich berufen auf einen Gott, der den Lauf dieser Erde leiten soll, zu sagen, daß das uneheliche Kind weniger gottgewollt sei als das eheliche Kind.
(Sehr gut!
links.)
1 Aber wohin treiben Me die uneheliche Mutter
Man hat ja vorhin so schön hier rechts gelacht, als Frau Zietz 3166 Reichstag.

87.
Sitzung Donnerstag den 17.
März 1 SL.
(Eichroeder (Schleswig-Holsteins, Abgeordnete.)
(L.) von der unehelichen Mutter gesprochen hat, die mit ihrem Kind ins Wasser geht.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe rechts.)
Ja, ob Sie darüber lachen können, das mögen Sie mit Ihrem Gewissen ausmachen.
Aber wohin treiben Sie vor allen Dingen die Mutter
Doch nur dahin, daß sie gerade gegen die Strafgesetzparagraphen verstößt, die Sie aufrechterhalten wollen, nämlich daß sie alles tut, um ihr Kind nicht erst zur Welt kommen zu laßen, von dem sie weiß, daß sie es nicht ernähren kann, da man ihr die Arbeit und damit das Brot nimmt.
Verehrte Anwesende!
Deshalb meine ich: wer immer sich der Verantwortung gegenüber der Mitwelt bewußt ist, wer nicht will, daß Menschen einfach zugrunde gehen und ganz besonders, die Kinder zugrunde gehen lediglich wegen ihrer unehelichen Geburt, der kann, wie er auch zu der unehelichen Mutterschaft als solcher steht, gar nicht anders, als unseren Antrag annehmen.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichspostminister.
Giesberts, Reichspostminister: Meine Damen und Herren!
Wie ich persönlich zu der Frage der unehelichen Mutterschaft stehe, kann nicht Gegenstand der Erörterung beim Postministerium sein.
(Zurufe links: Und wie stehen Sie zur Verfassung )
Wo ich Gelegenheit gehabt habe in Fällen, die mir unterbreitet worden find, mildernd einzuwirken und Härten zu verhindern, habe ich das getan.
In dem Falle, den die Vorrednerin angeführt hat ich denke wenigstens, daß es der eine Fall gewesen ist —.
ist die Betreffende nicht entlassen worden, sondern sie wird noch heute als Helferin Wetter beschäftigt.
(Zurufe links: Als Helferin!
Degradiert!)
(L) Meine Damen und Herren!
Wenn aus der bisherigen praktischen Übung heraus und aus der grundsätzlichen Stellungnahme heraus von der Reichsregierung eine Erklärung ergangen ist, dann bin ich gar nicht in der Lage, anders zu handeln.
(Zuruf links: Sie haben sie schon verteidigt!)
Da habe ich gar nichts zu verteidigen und nichts zu verwerfen.
Ich habe mit der Tatsache zu rechnen, daß diese Erklärung der Reichsregierung ergangen ist, und auf Grund dieser Erklärung habe ich zu handeln.
(Abgeordnete Frau Zietz: Und das Besoldungsgesetz
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Werden die männlichen Beamten, die uneheliche Kinder haben, auch entlassen )
Fräulein Lüders, ich will Ihnen nur folgendes sagen.
Beamte, die uneheliche Büter werden und ihre Pflichten nicht erfüllen, werden vom Reichspostministerium mit aller Schärfe und Entschiedenheit zur Einhaltung ihrer Verpflichtungen angehalten; ich habe auch solche Fälle schon zu behandeln gehabt.
(Zurufe links: Aber diese Beamte schämen sich nicht, ein Mädchen zu verführen!
Ist das eine Moral )
Das hat mit Moral absolut nichts zu tun.
Unter Umständen ist die uneheliche Mutter ein moralischeres Menschenkind als diejenige, die das Glück hat, keine Kinder zu kriegen.
(Abgeordnete Frau Zietz: Dann dürfen Sie aber nicht so handeln!)
Ich bitte Sie, doch eins zu berücksichtigen.
Wenn wir aus der Sache herauskommen wollen, dann müssen Sie nach der Richtung hin einen Beschluß der Reichsregterung für die gesamte Beamtenschaft herbeiführen.
(Zurufe links: Und das Beamtengesetz
Das Besoldungsgesetz )
Mte sehr, Frau Zietz, auf dar Beamtengesetz berufen sich gerade die Beamtinnen, nämlich auf § 10, glaube (v) ich, der von der notwendigen Standesehre und Achtung handelt.
(Abgeordnete Frau Zietz: Und das Besoldungsgesetz )
Andern Sie das Beamtengesetz dementsprechend, dann werde ich danach handeln.
(Abgeordnete Frau Zietz: Das „Besoldungsgesetz '', habe ich gesagt!
Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Da antwortet er nicht darauf!)
—Ja, meine Damen und Herren!
Diejenigen Beamtinnen und Helferinnen, die bet uns beschäftigt find und Kinder haben, bekommen ganz genau wie in allen Verwaltungen die Kinderzulage.
Meine Damen und Herren!
Ich bitte Sie, diese Frage zur Entscheidung zu bringen; dann kann die Sache allgemein für das Reichsgebiet geregelt werden.
Ich persönlich füge mich einem solchen Beschluß und bin froh, wenn ich diese Schwierigkeiten los bin.
(Abgeordneter Sreinkopf: Gehen Sie mit gutem Beispiel voran!)
—Herr Kollege Steinkopf!
Gegen die Bestimmungen der Reichsregierung und ihre Gesinnung bin ich nicht berechtigt zu handeln.
(Frau Zietz: Die Gesetze müssen Sie aber befolgen!)
—Sie haben den Verkehrsetat heute behandelt, und ich bin überzeugt, daß beim Eisenbahnministerium auch ähnliche Fälle vorgekommen sind.
Die Gesetze gelten für das Eisenbahnministerium genau so wie für das Postmtnisterium.
Im übrigen glaube ich, daß die Erregung darüber gar nicht so sehr am Platze ist.
(Widerspruch links.)
—Lassen Sie mich doch mal aussprechen!
Wenn ich gewußt hätte, daß diese Frage hier behandelt würde, würde ich natürlich dafür Vorbereitungen getroffen haben.
Ich habe schon längere Zeit den Plan ins Auge gefaßt, speziell die Damen aus dem Reichstag zu einer Besprechung einzuladen, um gerade diese Frage zu erörtern und Mittel (v) und Wege zu suchen, wie wir an diesen harten Bestimmungen vorbeikommen.
(Frau Zietz: Das Gesetz selbst bestimmt etwas anderes!)
—Das Gesetz sagt gar nichts darüber.
Wenn ich versuchen wollte, mich mit den Damen dieses Hauses aus allen Parteien zusammenzutun, um einen Weg zu suchen, wie wir die Auffassung der Beamtinnen und die hier vertretene vereinigen können, zeigt das doch, daß ich meinerseits die gute Abficht habe, die Frage zu lösen.
Mit dieser Debatte, wie sie hier geführt wird, kommen wir nicht zum Ziele.
Ich werde aber veranlassen, auf Gmnd der Debatte nunmehr diese Frage einmal grundsätzlich zu klären.
Dabei sollen sich die Frauen aussprechen.
Es ist mir zum Vorwurf gemacht worden, daß ich die Beamtenorgantsationen nicht behandle wie die Beamtinneuorganifationen.
Meine Damen und Herren I Wenn eine Organisation der Beamten mir gegenüber eine Forderung vertritt, die ihre Standesehre betrifft, ist mir diese Organisation zur Beurteilung des Falles ausschließlich maßgebend.
Und ebenso ist das bei den Beamtinnen.
Was die Gehaltsfrage anlangt, so find wir darüber einig, daß die Schwierigkeiten bei den weiblichen und männlichen Beamten gleich geartet find.
Wenn es sich aber um Ehren- und Standesfragen handelt, sind für mich die Meinungen der Mehrheit der Beamtenvertretungen und Organisationen ausschlaggebend.
Mehr kann ich als Postmintster auch in dieser Frage nicht tun.
(Beifall im Zentmm und rechts.)
Präsident: Das Wort hat Frau Abgeordnete Neuhaus (Westfalen).
Neuhaus (Westfalen), Abgeordnete: Ich werde Sie nicht lange aufhalten.
DaS Schlußwort der Borrednerin gibt mir Veranlassung, noch einmal einWort zuJhuen zu spreche«.
Reichstag.
87.
Sitzung.
Ddunerstatz dep-17.
März 193 11. 1. Ä67 (Neuhaus Westfalens, Abgeordnete.)
l) Sie hat gesagt: wer der Allgemeinheit dienen, indem er der unehelichen Mutter helfen will, muß unseren Antrag (Sehr richtig!
links.)
Sie hat weiter gesagt, es komme hier nicht auf Grundsätze an, das könnten wir heute abend nicht erledigen.
Meine Damen!
Ich bin genau der entgegengesetzten Ansicht mit derselben Motivierung.
Wenn ich allen unehelichen Müttern einzeln helfen könnte, würde ich es gerne tun und gäbe gerne dafür, was ich könnte.
Aber, meine Damen, daneben gilt es, der Allgemeinheit zu dienen.
(Zurufe links.
Unruhe.)
Es kommt eben ganz allein auf die grundsätzliche Frage an, und die können wir heute abend nicht lösen.
Frau Schröder kann nicht sagen, es käme nicht darauf an.
Ganz allein auf die grundsätzliche Stellungnahme kommt es an, ob die uneheliche Mutter der ehelichen gleichstehen soll oder nicht.
Das ist das.
Entscheidende.
Wenn wir diese Frage bejahen, dann können wir die Postbeamtinnen in solchen Fällen in ihren Stellungen behalten.
Aber ich betone noch einmal: das ist eine grundsätzliche Frage.
Ich kann es einfach nicht begreifen, meine Damen, daß es die deutschen Frauen auf sich nehmen wollen, auf diesem Gebiet klare, feste Grenzen zu verwischen und Hemmungen vollständig niederzureißen.
Das könnte ich von der deutschen Frau nicht verstehen.
(Widersprechende Zurufe links: Ist das christliche Nächstenliebe )
Ich fürchte eine Untersuchung über christliche Nächstenliebe nicht.
Ich möchte nur noch eins sagen.
Die Frau braucht, wie Sie meinen, darum kein Almosen zu nehmen, weil wir ihr helfen.
Wir haben in unserer Organisation eine spezielle Stellenvermittlung für diese Frauen.
(Entrüstete Zurufe links.)
(L) Seien Sie ganz ruhig, meine Damen, die find ganz gut aufgehoben.
(Erneute Zurufe links.)
Ich kann hier mit meiner Praxis bestehen!
(Unruhe und lebhafte Zurufe links.)
Und noch eins.
Das müssen Sie sich selbst sagen, meine Damen: wenn es nötig ist, die Unterschiede zu betonen die Frage können wir, wie gesagt- heute abend nicht entscheiden —, dann muß die einzelne leiden für ein Ideal, welches im Interesse des ganzen Volkes hochgehalten werden muß.
Das ist auf allen Gebieten so.
Das Ideal hochhalten, aber dann der einzelnen helfen.
(Beifall im Zentrum und rechts.
Unruhe links und Zuruf: 1 Es kommt auf ein Menschenleben nicht an!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete D. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Art.
119 der Reichsverfassung bestimmt und das ist der grundlegende und erste Satz —: Die Ehe steht als Grundlage des Familienlebens und der Erhaltung und Vermehrung der Nation unter dem besonderen Schutze der 'Verfassung.
Sie beruht auf der Gleichberechtigung der beiden Geschlechter.
Die Reinerhaltung, Gesundung und soziale Förderung der Familie ist Aufgabe des Staates und der Gemeinden.
Ich halte dafür,.

1, (Zurufe links: Weiterlesen!)
daß wir von diesem Grundsatz, der verfassungsmäßig ist, auszugehen haben.
(Unruhe und Zurufe links.)
Ich komme darauf!
Wir Laben danach zwei Grundsätze zu üben.
Der (o) eine Grundsatz ist der und ich halte das allerdings für einen Grundsatz, der politisch ganz prinzipiell aufzustellen ist —: wir haben alle Gesetze, alle Maßnahmen darauf anzusehen, ob sie der Gesundung, der Reinerhaltung der Familie dienen oder ob sie dieselbe erschweren.
(Unruhe und Zurufe links.)
Ich gehe dabei durchaus davon aus, daß an Mann« nd Frau der gleiche Maßstab anzulegen ist, soweit es praktisch durchführbar ist.
(Lebhafte Rufe links: Aha!
Heuchler!)
Grundsätzlich und sittlich unbedingt der gleiche Maßstab!
(Zuruf links: Und Ihr Kampf gegen die doppelte Moral
)
—Den führte ich eben durch jene Sätze, die ich anführte.
Sittlich und grundsätzlich die gleiche Auffassung!
Auf der anderen Seite das ist der zweite Grundsatz haben wir die Pflicht gegenüber denen, die gefallen find, (entrüstete Rufe links: Die find nicht gefallen!
Sind denn die Männer mit gefallen )
alle Liebe anzuwenden, die auf Grund unserer Bestimmungen möglich ist.
Diese Auffassung verträgt sich durchaus mit dem, was der Herr Minister Giesberts soeben angeführt hat, mit der Stellung, die er in einem einzelnen praktischen Fall eingenommen hat: daß er eine solche Seele nicht ins Elend gestoßen, sondern versucht hat, was möglich war, um derselben eine weitere Beschäftigung zu verschaffen.
(Andauernde große Unruhe und entrüstete Zurufe links.)
Eine solche Möglichkeit wird durch derartige Verhandlungen, wie sie in dieser Stunde stattfinden, unendlich erschwert.
Denn dadurch treten die Gedanken der (v) Standesehre und die Notwendigkeit, Standespolitik zu treiben, weiter in den Vordergrund als dann, wenn es möglich ist, im einzelnen Fall in aller Stille so zu handeln, wie man von Herzen gern handeln möchte.
(Unruhe und Zurufe links.)
Wenn hier Frau Neuhaus auf das schärfste von Ihnen angegriffen worden ist, (Zuruf links: Mit Recht!)
dann möchte ich als Angehöriger einer anderen Fraktion es bezeugen, daß sie gerade um ihrer hingebenden persönlichen Arbeit, die sie durch Jahre hindurch an den Gefallenen getan hat, 1- (stürmische entrüstete Zurufe links: Das find keine Gefallenen!
Unerhört!
Elender Heuchler!
Wie viele find durch die Männer zugrunde gegangen!
Das ist ein Vertreter der Kirche!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, darauf Rücksicht zu nehmen, 1- (Fortgesetzte stürmische Zwischenrufe links.
Zuruf von den Sozialdemokraten: „Wer sich frei weiß von Sünde, der werfe den ersten Stein auf sie ''!
Anhaltende große Unruhe Md Zurufe links und rechts.
Glocke des Prästventen.)
—Meine Damen und Herren, ich bitte, darauf Rücksicht zu nehmen, daß unsere Stenographen seit 12 Stunden arbeiten und daß sie unter diesen Umständen natürlich ihre Arbeit nicht fortsetzen können.
v. Mumm, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es erscheint mir eine Notwendigkeit, gegen eine Theorie, die die Ehe in weitgehendem Maße tangieren müßte, Stellung zu Pehmen.
Wem keine Möglichkeit Reichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1921.
A68 (v. Mumm »Abgeordneter.)
(L.) mehr für den leitenden Beamten besteht, auch gegen eine solche, die sich ihres ungehemmten Geschlechtsverkehrs rühmt, (Zurufe links: „Eine solche ''
DaS machen die Leute Ihrer Klaffe!)
einzuschreiten, dann ist die Grundlage, auf der der Staat allein zu bestehen vermag, gebrochen.
(Zustimmung rechts.)
Meine Damen und Herren, die tiefen Gegensätze, die durch unser Volksleben gehen, machen sich bei einer solchen Frage bemerkbar.
Wir wollen durchaus den Grundsatz des persönlichen Erbarmens, (Lachen und lebhafter Widerspruch bet den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken) den Grundsatz, daß beide Geschlechter Gott die gleiche Verantwortung für ihre Taten schulden.
(Entrüstete Rufe links: Quatsch!
Pfaffe!
Moralfatzke!)
Eine Untergrabung des Familienlebens vermögen wir nicht mitzumachen.
(Lebhafter Beifall rechts.
Zischen und Pfuirufe links.
Zurufe: Pfaffe!
Heuchler!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Malzahn.
Malzahn, Abgeordneter: 1 Werte Versammlung!
Mer das unsoziale Verhalten der sogenannten deutschen Kulturregierung werde ich nicht reden.
Das haben die Frau Abgeordnete Zietz und die Frau Abgeordnete Schroeder vorzüglich verstanden.
Auch die Abendpredigt eines verbohrten Pfaffen- (große Heiterkeit bei den Vereinigten Kommunisten.
Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Malzahn!
Dieser Ausdruck ist ganz ungehörig.
Ich rufe Sie dafür zur (L) Ordnung.
Malzahn, Abgeordneter: kann mich jedenfalls keineswegs veranlassen, dieses Thema noch einmal anzuschneiden.
Diese sogenannte bürgerliche Moralkultur, wofür wir als ehrliche und anständige Arbeiter kein Verständnis haben, ist von den Frauen genügend gebrandmarkt worden.
(Zurufe rechts: Anständig
Gegerufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Wir werden uns aber jedenfalls nicht abhalten lassen, trotz der Durchpeitschung der verschiedenen Etats die Interessen der Angestellten wahrzunehmen.
Wir haben ja bei der Abstimmung über die Anträge des Abgeordneten Breunig gesehen, welches Verhalten Sie den Forderungen der Eisenbahner gegenüber an den Tag gelegt haben.
Aber trotzdem werden wir von neuem die berechtigten Wünsche der Angestellten vorbringen, damit Sie (nach rechts), meine Herren, mal endlich vor der gesamten Angestelltenschaft entlarvt werden, damit Sie sich nicht bei jeder Gelegenheit rühmen können, daß Sie die Interessen der Angestellten vertreten.
Sie denken gar nicht daran, sondem lediglich daran, Ihre Profitintereffen wahrzunehmen.
Es wäre notwendig, daß die Reichsbetriebe den Privatbetrieben vorbildlich vorangehen würden, daß sie mustergültig dastehen sollten.
Aber ich muß feststellen, gerade die Postbctriebe unter dem Regime des Reichspostministers Giesberts haben seit dem Frühjahr die meiste Veranlassung zu Klagen gegeben.
Eine Verfügung, ein vertrauliches Rundschreiben nach dem andern ist von dem Reichspostministerium herausgegeben worden, und zwar haben diese Verfügungen die Tendenz verfolgt, daß man die Angestellten, die Hilfskräfte entlassen will.
Selbst verheiratete Leute hat man zu Hunderten entlassen und hat dafür aus den höheren Beamtenfamilien Mädchen (y von 16 bis 17 Jahren aus den höheren Töchterschulen eingestellt.
(Hört!
Hört!
links.)
Obwohl schon im Frühjahr verfügt ist, daß die Beamtenanwärterlisten geschloffen werden sollten, hat man auf dem Postscheckamt Dorotheenstraße und der Filiale Leipziger Straße die verheirateten Leute scharenweise entlassen und hat aus diesen Postscheckämtern einen sagen wir einmal: Kindergarten gemacht.
Ich habe Gelegenheit genommen, habe einen Tag geopfert uud habe das Postscheckamt Dorotheenstraße und auch die Filiale Leipziger Straße besucht, und gerade in der Leipziger Straße ist die Einteilung so getroffen, daß nicht die Mädchen der höheren Beamten dort sitzen, sondern die Proletarierkinder.
Ja einem Raume, der hygienisch alles zu wünschen übrig läßt, find zirka 200 Mädchen eingepfercht, so daß es geradezu als skandalös zu bezeichnen ist.
Nehmen die Abgeordneten die Gelegenheit wahr und besuchen Sie das Postscheckamt, und vor allem die Abteilung Leipziger Straße!
Ich sage Ihnen, es ist einfach skandalös.
Der Leiter dieses Amts in der Leipziger Straße das gehört mit zu dem unsozialen Verhalten; leider weiß ich im Augenblick den Namen nicht, werde ihn aber dem Herrn Postmintster zur Verfügung stellen erlaubt sich bei jeder Gelegenheit, wo die Mädchen, sagen wir einmal aus Anlaß einer Krankheit, ein oder zwei Tage fehlen, sie, wenn sie zurückkommen, einem strengen Verhör zu unterziehen.
Dieser Herr stellt bei diesem Verhör beleidigende, unsittliche Fragen an die jungen Mädchen.
(Hört!
Hört!
links.)
Wir verlangen, daß diese Fälle geprüft werden.
Es ist eines Kulturstaats unwürdig, daß man in dieser Weise verfährt.
Ich sage also: man hat seit dem Frühjahr die Ent- (v) laffungen auf den einzelnen Postämtern in ungeheurer Weise vorgenommen.
Der Reichsbetriebsrat der Post, der Bezirksbetriebsrat, die Vertreter der einzelnen Verbände, haben sich in einer Sitzung am 26.
Oktober mit diesen Vorkommnissen in der Reichspost beschäftigt.
Sie haben dabei die Forderung aufgestellt, daß alle in dem Oberpostdirektionsbezirk Berlin vorgenommenen Betriebseinschränkungen und Arbeitsstreckungen aufzuheben sind.
Man hat nämlich in großem Umfange neben diesen Entlassungen nochsogenannteArbeitsstreckungenvorgenommen, so daß die Posthilfskräfte teilweise nur noch vier Stunden täglich beschäftigt wurden.
Nun nehmen Sie, bitte, die Vereinbarungen vor und sehen Sie, was die Posthilfskräfte bei dieser vierstündigen Arbeitszeit noch für ein Einkommen hatten.
Es ist geradezu als skandalös zu bezeichnen, wie die Reichsbehörde, die mustergültig in ihren Betrieben vorgehen sollte, verlangt, daß die Beamten Ehrlichkeit, Anstand, Sittlichkeit wahren sollen, und dann derartige Hungerlöhne durch die Arbeitsstreckung zahlt.
Darum haben sie diese Forderung gestellt.
Sie fordern weiter: Alle Kündigungen, die nach der Verfügung V 988 daran können Sie ungefähr ermessen, in welcher Masse diese Verfügungen herausgekommen sind vom 15.
Juni 1920 vorgenommen worden sind, find rückgängig zu machen, und die davon Betroffenen werden umgehend wieder eingestellt.
Weiter wurde gefordert: Ohne Zustimmung des ordentlichen, beziehungsweise des Bezirksbetriebsrats dürfen Einstellungen und Entlassungen sowie Dieustveränderünge« undBetriebsmaßnahmennicht Vorgenommenwerden.
Das fordern die Betriebsräte mit Recht, weil sie keinerlei Einfluß auf die vorzunehmenden Entlassungen haben, 87.
Sitzung.
Dötmerstag Len 17, März 1921.
(Malzahu, Abgeordneter.)
l) weil sie auch keinerlei Einfluß auf die Einstellungen haben, die durch die Anwärterlisten vorgenommen werden, so daß sich gerade in diesen Postbehörden eine Vetternwirtschaft allerersten Ranges herausbildet.
Weiter wird gefordert: Die Einstellung von Anwärtern und Anwärterinnen, auch als Bewerber und Bewerberinnen, muß unterbleiben.
Die Verfügung vom 15.
Juni muß unbedingt eingehalten werden.
Einstellungen von Personal jeglicher Art haben durch die städtischen paritätischen Arbeitsnachweise zu erfolgen.
Das ist eine Forderung, die wir unbedingt zu vertreten haben.
Dann wird weiter gefordert, daß die Personalansgleichsstelle, also die Stelle, die die Versetzung der Hilfskräfte und Beamten von einem Postamt nach dem anderen zu regulieren hat, von dem ordentlichen Bezirksbetriebsrat des Oberpostdirektionsbezirks Berlin geleitet werde.
Weiter haben die Organisationsvertreter und der Reichsbetriebsrat verlangt, daß diese Bestimmungen für das gesamte Gebiet der Reichspostverwaltung einschließlich Bayerns und Württembergs in Kraft treten sollen.
Wir haben eine Fülle von Beschwerden von den einzelnen Postämtern bekommen über die Leiter dieser Ämter, die Postdirektoren.
Besonders wird Klage geführt über den Postdirektor Petermann vom Postamt 36, einen ganz reaktionären Herrn, der seine reaktionäre Gesinnung besonders in den Kapp-Tagen bekundet hat.
Aus den verschiedensten Momenten heraus haben die Angestellten und Beamten einmütig die Beseitigung dieses Postdirektors verlangt.
Was war die Folge davon
Die Oberpostdirektton Berlin hat daraufhin, wahrscheinlich mit Genehmigung des Retchspostministeriums, nicht etwa den Postdtrektor Petermann beseitigt, sondern erklärt, daß die Ntchtbeamten, (s) also die Angestellten und Hilfskräfte, zur Strafe entlassen werden, während die Beamten durch den Abzug eines Monatsgehalts bestraft werden.
So sind die Zustände.
Alle Bestrebungen gehen dahin, den alten reaktionären bureaukratischen Beamtenstaat wieder aufzurichten.
Man will die Hilfskräfte, die Lohnempfänger entlassen, um wieder den reaktionären Beamtenstaat zu schaffen.
Heute ist mir eine Mitteilung zugegangen, daß das Telegraphenbauamt dazu übergegangen ist, Reichswehrangehörigen in größerem Umfang Unterricht zu erteilen im Kabellöten usw.
Es ist vom Betriebsrat festgestellt worden, daß diese Maßnahmen vom Reichspostminister ausgehen, daß also dem Telegraphenbauamt keine Vorwürfe zu machen sind.
Es handelt sich also um eine direkte Anordnung des Reichspostministers, daß im Telegraphenbauamt Reichswehrangehörige ausgebildet werden sollen.
Es steht also fest, daß man Reichswehrangehörige ausbildet, um sie in Stellen hineinzubringen, aus denen die Hilfsangestellten entlassen werden.
Wir haben alle Veranlassung, diese Maßnahmen einer scharfen Kritik zu unterziehen; wir werden die Dinge im Reffort des Reichspostmintsteriums aufmerksam verfolgen und die Angestellten darauf Hinweisen.
Ich muß allerdings sagen: so, wie bisher bei der Durchpeitschung dieser Etats die Forderungen der Angestellten behandelt worden find, müssen die Angestellten der Reichs- und Staatsbetriebe mit Recht zu der Erkenntnis kommen, daß sie von diesem Hause nichts zu erwarten haben, sondern daß hier eine Affenkomödie allerersten Ranges getrieben wird.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Tresen Ausdruck haben Sie von der rechten Seite des Hauses wegen der Ablehnung der Forderung der Eisenbahner voll und ganz verdient, und ich halte den Ausdruck ausrecht, daß dieses Haus eine Affenkomödie ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
I.
19201921.
87.
Sitzung.

A16Z Präsident: Herr Abgeordneter Malzahn, ich rufe (v) Sie wegen dieses Ausdrucks zur Ordnung.
Das Wort hat die Frau Abgeordnete Schroeder (Schleswig-Holstein).
Schroeder (Schleswig-Holstein), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Nur noch ein paar Worte auf die Ausführungen von Frau Neuhaus und Herrn Mumm.
Es liegt mir vollkommen fern, die Lebensarbeit von Frau Neuhaus irgendwie herabsetzen zu wollen.
Aber Frau Neuhaus überschätzt doch vollkommen die Möglichkeiten, wenn sie glaubt, daß sie allen unehelichen Müttern auf dem Wege der Wohlfahrt helfen könnte.
(Sehr richtig!
links.)
Vor allen Dingen wollen wir doch in den Frauen den Stolz auf eigene Arbeit Wecken und erhalten.
Wenn der Herr Minister gemeint hat, daß man in einem Falle die Frau nicht entlassen, sondern als Helferin behalten hätte, so mutz ich darauf erwidern, daß in solchen Bescheiden immer steht, daß die uneheliche Mutter Helferin bleibe, solange bis sie sich einen anderen Dienst gesucht habe.
Das heißt also, es wird eine kurze Zeit des Überganges gewährt, und dann wird sie entlassen.
Frau Neuhaus hat gemeint, sie habe ja Stellen für diese unehelichen Mütter.
Ja, Frau Neuhaus, woher nehmen Sie denn das Recht, einer Frau den Beruf zu nehmen, für den sie sich entschieden hat
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist denn ein Beruf etwas so gleichgültiges
Es ist leider dahin gekommen, daß ein großer Prozentsatz der Menschen heute keinen Beruf mehr hat, sondern nur noch einen Lohnerwerb.
Der Beruf ist etwas, wofür sich der Mensch im inneren geeignet fühlt.
Das sagt doch schon das Wort „Beruf ''.
Und nun will man die Frau da herausreißen, nur weil sie einem Kinde das Leben gegeben hat und dem Staate dadurch genützt und nicht geschadet hat!
Wofür bestrafen Sie eigentlich die Frau
Für die Mutterschaft, die doch gerade Ihre Kreise als das Heiligste bezeichnen, was der Mensch hat.
Herr Mumm ist mit der Verfassung gekommen.
Herr Mumm versieht es sehr gut, sich aus der Verfassung das herauszunehmen, was ihm gerade paßt.
Aber in der Verfaffung steht auch der Satz, daß alle Ausnahmebestimmungen gegen weibliche Beamte beseitigt werden müssen.
Dieser Paragraph kommt hier in Frage und nicht der Paragraph von der Ehe, der nebenbei den Zusatz hat, daß die Mutterschaft, das heißt jede Mutterschaft Anspruch aus Schutz und Fürsorge des Staats hat.
Wenn Sie schon die Verfassung anführen, Herr Abgeordneter Mumm, dann führen Sie sie gefälligst richtig an (sehr richtig!
links) und nicht nur das, was Ihnen da gerade Paßt!
Im übrigen will ich nicht auf den Ton des Herrn Kollegen Mumm eingehen.
Herr Mumm lebt in einer anderen Welt als wir, und wie gem er in all dem Schmutz herumwühlt, von dem er sagt, daß er ihn bekämpfen will, haben wir schon bei mancher Gelegenheit gesehen.
(Sehr gut!
links.)
Aber ich verwahre mich dagegen, daß man hier die uneheliche Mutter als gefallenes Mädchen ansieht.
(Sehr gut!
links.)
Woher nehmen Sie das Recht dazu, Herr Mumm
Einer meiner Kollegen hat Ihnen bereits zugerufen: Derjenige, der sich frei von Schuld fühlt, der hebe den ersten Stein auf.
(Sehr gut!
links.)
429 Reichstag 67.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1921. sM Lchroeder Schleswig-Holsteins Abgeordnete.)
Ich will Sie nicht auf Ihr Gewissen fragen, 1 (sehr gut!
links) ob Sie das Recht dazu haben, und Ihre Fraktionskollegen, die diese Frage mit Lachen oder Spott zu behandeln versuchen, die will ich erst recht nicht danach fragen.
(Sehr gut!
links.)
Woher stammen denn die vielen unehelichen Mütter
Ist denn die Frau mehr schuldig als der Mann, daß hier von gefallenen Mädchen gesprochen wird, von Frauen, die den Willen und die Kraft haben, durch ihrer Hände oder ihres Kopfes Arbeit das Kind zu ernähren, dem sie unter Einsetzung des eigenen Lebens das Leben gegeben haben
Im Namen aller Frauen, die überhaupt weiblich zu denken imstande sind, erhebe ich den schärfsten Protest dagegen.
(Bravo!
links.)
Aber etwas anderes ist, ob man die Frauen nicht durch das Vorgehen, wie es hier gehandhabt wird, sehr oft zu Gefallenen macht.
(Sehr richtig!
links.)
Dadurch, daß man ihnen die Arbeit nimmt, weist man sie ja auf den Weg, der gegen Sitte und Anstand verstößt, und es ist deshalb furchtbare Heuchelei, wenn man auf der einen Seite sagt, daß man die Sittlichkeit heben will, und auf der anderen Seite die Frauen in die Unflttlichkeit hineintreibt.
(Sehr gut!)
Es gilt eben leider immer noch das alte Wort: Ihr laßt den Armen schuldig werden, dann überlaßt ihr ihn der Pein.
Aber wir Frauen und wir Sozialdemokraten, und ich hoffe, mit uns ein großer Teil des übrigen Hauses, verwahren uns aufs schärfste dagegen.
Dem Herrn Postminister ebenso wie der Berufsorganisation der Beamtinnen draußen, die diese ganze Debatte durch (v) ihre eigene Stellungnahme hervorgerufen haben, (sehr wahr!
links) möchte ich sagen: Wir Frauen und wir Sozialdemokraten werden nicht eher ruhen, als bis diesem Unrecht gegen die Frauen und gegen die Kinder ein Ende gemacht ist!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich will nicht die Berechtigung untersuchen, die die Herren von der Rechten glauben in Anspruch nehmen zu müssen, um hier über die uneheliche Mutter zu Gericht zu sitzen.
Ich weiß, daß gerade in jenen Kreisen, die heute sich über die uneheliche Mutter moralisch entrüsten, die Sitte und Moral, die eheliche Moral so lax und locker genommen wird wie in keinem anderen Bevölkerungskreise.
(Lebhafter Widerspruch und Unruhe rechts.)
Meine Damen und Herren!
Die Entrüstung ist nicht echt, die Sie an den Tag legen!
(Zuruf rechts: Ihre auch nicht!)
Die Entrüstung, die Sie vorbringen, ist nichts als Heuchelei, die die Tatsache nicht zu verdecken vermag, daß gerade in Ihren Kreisen der größte Teil der unehelichen Väter, (Zuruf rechts) auch jener Leute zu finden ist, die sich an dem Dienstpersonal vergehen, die glauben, es als Sklaven, als williges Ausbeutungsobjekt für sich und ihre sinnlichen Gelüste benutzen zu dürfen.
Dieses Privilegium haben Sie bisher stets für sich und Ihre Klasse in Anspruch genommen, und es steht Ihnen schlecht an, auch Herrn Mumm, sich heute darüber zu entrüsten und die Moral, die eheliche Moral für sich in Erbpacht nehmen zu (o wollen.
Aber meine Damen und Herren, mit welchem Ernst und mit welcher sittlichen Würde gerade von Ihrer Seite (nach rechts) dieses Problem behandelt worden ist deswegen habe ich mich zum Worte gemeldet —, das beweist eine Äußerung Ihres Herrn Kollegen, der dort sitzt.
Schmidt ist sein Name, und seines Zeichens ist er Eisenbahnassistent oder Eisenbahnsekretär; das beweist eine Äußerung dieses Herrn, der, als der Herr Postminister den Vorschlag machte, die Damen des Hauses zusammenzurufen, um das Problem zu lösen oder wenigstens eine Klärung oder Erleichterung zu schaffen, sich herausnahm und sich erdreistete, den Namen einer Abgeordneten hier hineinzuwerfen und zu sagen, diese Abgeordnete müsse dann als Sachverständige hinzugezogen werden.
(Lebhafte Pfui-Rufe bei den Sozialdemokraten.)
Wenn schon irgend etwas den Zynismus Ihrer Kreise kennzeichnen und Ihre Moral charakterisieren konnte, so war es diese hundsgemeine Bemerkung, die die sittliche Verfassung ihres Urhebers treffend kennzeichnet.
Präsident: Herr Abgeordneter Bartz (Hannover), die letzte Äußerung widerspricht der Ordnung des Hauses.
Die Debatte ist geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Morath.
Morath, Abgeordneter: Die Herren Abg.
Giebel und Malzahn haben mir vorgeworfen, bei den Ausführungen der Frau Kollegin Zietz schamlos gelacht zu haben.
Ich stelle fest und habe genügende Zeugen dafür, daß ich weder laut noch herausfordernd gelacht habe.
Wenn ich gelächelt habe, so geschah es über die starken Übertreibungen von dieser Seite.
Ich gebe Ihnen.
aber durchaus als richtig zu, daß es schamlos ist, über Dinge zu lachen, die andern heilig sind.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich würde mich freuen, wenn Sie danach handeln würden.
Gerade von dieser Seite ist oft genug gelacht worden, wenn hier Dinge behandelt wurden, die uns heilig sind.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen nun vor, die Abstimmung über diese strittige Entschließung heute nicht vorzunehmen.
Es ist außerdem angekündigt, daß dieselbe namentlich stattfinden soll.
(Bravo!)
Infolgedessen würden wir ja heute nicht mehr zu einem Resultate kommen.
Vielleicht können wir aber wenigstens die laufenden Geschäfte beenden, zu denen eine weitere Aussprache nicht gewünscht wird.
Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben hat augenblicklich zur Debatte gestanden und ist bewilligt.
Ich rufe auf die weiteren Titel des Kap.
1 der fortdauernden Ausgaben von 2 bis 66 und erkläre dieselben für angenommen.
Wir kommen nun zu den einmaligen Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1 bis 64; Außerordentlicher Haushalt, Ausgabe Kap.
1 Tit.
1, 2, 3.
Es folgen nunmehr die Einnahmen, Ordentlicher Haushalt.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1, 2, 3, 4 fällt aus, 5 bis 10.
Außerordentlicher Haushalt, Einnahme Kap.
1 Tit.
1.
Angenommen.
Wir kommen nunmehr zum- Sonderhaushalt für Bayern auf Seite 78 des Etats.
Angenommen.
Dann zum Sonderhaushalt für Württemberg Seite 96 gleichfalls angenommen.
3171 Reichstag.
87.
Sitzuug.
DomrerStag den 17.
März 1921.
(Präsident.)
Es folgt der Haushalt der Reichsdruckerei.
Ich rufe aus bei den fortdauernden Ausgaben die einmaligen Ausgaben und die Einnahme.
Angenommen.
Damit sind alle Abschnitte, Kapitel und Titel des.
Haushalts für das Reichspostministerium für das Jahr 1920 bewilligt, und ich stelle fest, daß diese Bewilligung auch gilt für sämtliche Abschnitte und Kapitel des Haushaltsplans für das Reichspostministerium für das Jahr 1921.
Das Haus ist damit einverstanden.
Nun liegt noch eine Entschließung des Ausschusses zum Haushalt für 1921 vor auf Nr.
1678II6 der Drucksachen, die wir Wohl heute zur Abstimmung bringen können, da sie wahrscheinlich nicht strittig ist, nämlich: die Reichsregierung zu ersuchen, zu veranlassen, daß den Mitgliedern des Reichstags die Benutzung der Reichspost-Autolinien unter den gleichen Bedingungen ermöglicht wird wie bei den Eisenbahnen.
Ich nehme das Einverständnis des Hauses mit dieser Entschließung an, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Ein solcher ist nicht laut geworden; die Entschließung ist mit dem Etat angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, noch die Etats heranzunehmen, bei denen nach Vereinbarung des Ältestenausschusses eine Debatte nicht stattfinden soll, nämlich die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsplans für das Rechnungsjahr 1921 (Nr.
1563 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt; Nr.
1678 der Drucksachen.
Ich rufe auf Haushalt des Reichspräsidenten, des Reichstags, des Reichsministeriums, des Reichskanzlers und der Reichskanzlei, des Auswärtigen Amts, des Reichsministeriums des Innern nach dem Ausschußantrag, Drucksache Nr.
1678, des Neichswirtschaftsministeriums nach dem Ausschußantrag Drucksache Nr.
1678, des Reichsarbeitsministeriums, —des Reichswehrministeriums nach dem Ausschußantrag Drucksache Nr.
1678, des Reichsjustizministeriums, —des Reichsschatzministeriums, des Reichsverkehrsministeriums, Abteilung für Luft- und Kraftfahrwesen, —des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft, des allgemeinen Pensionsfonds, des Rechnungshofs des Deutschen Reichs, der Reichsschuld, vorbehaltlich der rechnerischen Feststellung, des Reichsfinanzministeriums, des Reichsministeriums für Wiederaufbau nach dem Ausschußantrag Drucksache Nr.
1678, der allgemeinen Finanzverwaltung nach dem Ausschußantrag Drucksache Nr.
1678, —des Haushalts für die Ausführung des Friedensvertrages und das Etatsgesetz für das Jahr 1921, vorbehaltlich der rechnerischen Feststellung der Ziffern.
Wir kämen dann zur Fortsetzung der zweiten Beratung des Haushalts für 1920 des Reichsschatzministeriums nebst Ergänzung (Anlage X), und zwar zu dem zurückgestellten Kapitel 6 der fortdauernden Ausgaben (Reichsbekleidungsämter).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Giebel.
Er hat das Wort.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wünscht sonst jemand das Wort dazu
Dev Herr Abgeordnete Giebel hat das Wort als Abgeordneter.
Giebel, Abgeordneter: Der Etatstitel für die (O) Reichsbekleidungsämter hat bei der Beratung des Hauptausschusses eine sehr ausführliche Erörterung erfahren.
Es handelt sich darum, ob im Gegensatz zu einem Beschluß der Nationalversammlung die Reichsbekleidungsämter allmählich in der Versenkung verschwinden sollen, oder ob nicht vielmehr diese, wie das Reichsschatzministerium uns selbst erklärte, technisch vollkommen ausgestatteten Betriebe beibehalten werden sollen, um so mehr, da sie wirtschaftlich recht gut stehen.
Das Anerkenntnis dieses günstigen Standes der Reichsbekleidungsäntter wiegt um so schwerer, als leider im Ausschuß dem Schatzministerium hat vorgehalten werden müssen, welche Schwierigkeiten der Geschäftsführung der Bekleidungsämter aus dem Reichsschatzministerium selbst heraus in den Weg gelegt worden sind.
Ich will nicht auf die Einzelheiten, die diese Vorwürfe für das Reichsschatzministerium belegen, eingehen.
Es steht fest, daß es verboten worden war, obwohl die Beamten im Reichsschatzministerium den Wunsch dafür geäußert hatten, Anfertigungen von Garderobe und Schuhzeug für die Beamten in den Betrieben vornehmen zu lassen.
Aber ich brauche auch nur einige Zahlen dafür vorzutragen, daß in der Tat die Betriebe gut stehen und daß eigentlich aus der Sache selbst heraus Gründe für die Beseitigung der Reichsbekleidungsämter in dem Umfang, wie es gedacht und beabsichtigt worden ist, nicht vorliegen.
Mir liegt der Bilanzabschluß für das erste Geschäftsjahr vom 1.
März 1920 vor.
Aüs ihm geht hervor, daß unter Einstellung aller übernommenen Waren, auch aller baren Geldvorschüsse des Reichs ein durchaus günstiger Geschäftsgang nachgewiesen wird, 1 nicht bloß, 1 daß die Reichsbekleidungsämter alle Verpflichtungen, die keineswegs leicht zu nennen sind, gegenüber dem Reich erfüllt haben, die Zinsen und Mieten und alle —, sonstigen Abgaben an das Reich geleistet werden konnten, nicht nur, daß sogar außerordentlich hohe Abschreibungen an dem Inventar der Betriebe, und zwar 3314, erfolgt sind, sondern nach allen diesen Abschreibungen und Pflichtleistungen und nach Bezahlung der Umsatzsteuer bleibt noch ein Reingewinn von fast 1 (4 Millionen Mark, und das nach dem halbjährigen Bestehen dieser Betriebe.
Auch der gegenwärtige Stand, soweit sich heute der Geschäftsgang seit dem 1.
April 1920 übersehen läßt.
zeiat das gleiche erfreuliche Bild.
Die Rückzahlungen der Bekleidungsämter an das Reich werden terminmäßig erfüllt.
Nach dem vorläufigen Ergebnis des laufenden Geschäftsjahres wird das Reich eine Zinseinnahme bei 6 Prozent der dargebrachten Werte von ungefähr 12 Millionen Mark aus den Bekleidungsämtern erhalten
Die Umsatzsteuer für das.
Kalenderjahr 1920 hat bereits rund 914 Millionen Mark ergeben.
Es werden wiederum die erheblichen Rücklagen für Versicherungen vorgesehen, ebenso die Prozentualabschreibungen, wie sie im abgelaufenen Geschäftsjahr gemacht werden konnten.
Dieser günstige Geschäftsgang konnte erzielt werden, obwohl die Reichsbekleidungsämter, wie von den Gewerkschaften unbestritten anerkannt ist, volle Tariflöhne zahlen, wobei die tariflichen Bestimmungen zum Besten der Arbeiter und Angestellten ausgelegt werden.
Das günstige Ergebnis war offenbar nur deshalb zu erreichen, weil der Betrieb technisch durchaus vollkommen ist und so die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit auf eine außerordentliche Höhe gehoben werden konnte.
Bei diesem günstigen Stande der Betriebe muß man sich fragen, ob es gerechtfertigt ist, sie aufzulösen.
Das Ministerium hat seine Stellungnahme und die Entlassung der Arbeiter und Angestellten, die für Ultimo 429 Reichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1921.
3172 (Giebel »Wgeordneter.)
M dieses Monats eintreten, damit gerechtfertigt, daß nach dem starken Abbau der Reichswehr für so viele Arbeitskräfte keine Beschäftigungsmöglichkeit mehr vorhanden sei.
An sich ist das zutreffend, aber was hätte denn da näher gelegen, als nunmehr mit großer Rührigkeit und Umsicht, mit Daransetzung allen guten Willens dafür zu sorgen, daß aus den anderen Reichsbehörden Bestellungen an diese reichseigenen Werkstätten abgegeben werden gerade um deswillen, weil es feststeht, daß diese Betriebe trotz guter Qualitätsarbeit zu billigeren Preisen liefern als es private Untemehmer tun, wir dachten im besonderen an die Eisenbahn, an die Post und an viele andere Behörden, die Unisormaufträge vergeben oder vermitteln können.
Genau so wie das Private Publikum von den Fabrikanten der Konfektion wie der Schuhbranche mit den Preisen ganz barbarisch übers Ohr gehauen wird, wird auch dem Reich als Auftraggeber gegenüber Verfahren.
Gerade dem Staate gegenüber legen die privaten Unternehmer eine noch rücksichtslosere Preispolitik an den Tag.
Das Reichsschatzministerium hat eingewendet, es habe auch mit den zuständigen Ministerien verhandelt, es sei ihm aber nicht möglich gewesen, Aufträge von dort zu erlangen.
(Abgeordneter Dr. Wienbeck: Weil die Beamten nicht wollten!)
Wir haben nicht den Eindruck gewinnen können, daß dieses Verhandeln mit den anderen Ministerien des Reichs und der Länder mit einem solchen Nachdruck geführt worden wäre, um ein Entgegenkommen zu erreichen.
(Rufe rechts: Aha!)
Wir haben in den Unterausschußberatungen allerdings die Einwendungen Und die Bedenken z.
B. der Vertreter des Reichsberkehrsministeriums, des Postministeriums (s) gehört, ohne aber die Überzeugung gewinnen zu können, daß es sich dabei um Schwierigkeiten handele, die nicht zu überwinden wären.
Wenn soeben Herr Dr. Wienbeck zurief, die Beamten haben das abgelehnt, so bin ich heute in der Lage, festzustellen, daß, soweit die Leitungen von einigen Beamtenverbänden eine derartige Stellung einnehmen, das nicht geschieht in Übereinstimmung und unter Zustimmung breiter Schichten der Beamtenschaft.
Beamte haben erst noch in jüngster Zeit in Eingaben an das Reichsschatzministerium zum Ausdruck gebracht, daß sie im Interesse ihrer billigeren Versorgung mit guter Ware die Beibehaltung der Reichsbekleidungsämter wünschen.
Ich bitte die Herren Vertreter des Reichsschatzministeriums um Auskunft, ob nicht erst neulich eine solche Eingabe vom Bund der deutschen Beamten in der Reichsschatzverwaltung eingelaufen ist, weil dieser aus seiner praktischen Erfahrung bestätigen kann, (Abgeordneter Dusche: Das stimmt nicht!)
daß die Beamten billig und gut mit Waren versorgt worden sind.
Auch auf Grund meiner persönlichen Erfahrungen in der Zwischenzeit kann ich feststellen, daß in der Beamtenschaft der Wille besteht, gerade so gut und in der gleichen Weise mit den Reichsbekleidungsämtern zu arbeiten, wie sie es bislang, weil das nun einmal die von den Oberpostdirektionen vorgeschriebene Methode verlangte, getan haben mit privaten Unternehmungen.
Ebenso, sage ich, sind sie bereit, auch ihre Aufträge in die Reichsbekleidungsämter gelangen zu lassen.
(Abgeordneter Dusche: Stimmt nicht!)
Meine Damen und Herren!
In Wirklichkeit handelt es sich aber darum und das kommt in der Stellungnahme aller Parteien rechts von uns zum Ausdruck —, daß man glaubt, hier so eine kleine antisozialistische Gesetzgebung in die Wege leiten zu wollen.
Sie erblicken in dem Weiterbestehen der Bekleidungsämter (v) eine Art Sozialisierung und wollen aus diesem Grunde ohne Rücksicht auf die Wirkungen, die dadurch für die 6000 bis 7000 Angestellten und Arbeiter entstehen, dem guten, leistungsfähigen und nach seiner bisherigen Tätigkeit fraglos aus den privaten Untemehmungen überlegenen Reichsbetrieb (oho!
rechts) den Garaus machen, um dadurch eine private Profitmöglichkeit zu schaffen.
(Abgeordneter Dusche: Freie Wirtschaft wollen wir haben!)
—Sie wollen nicht die freie Wirtschaft.
Das ist nur ein Vorwand.
Sie wollen die Freiheit des schrankenlosen Profits.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Sie benutzen auch den Vorwand, das sei eine Konkurrenz für das Handwerk.
(Rufe rechts: Sehr richtig!)
Sie müßten wissen oder Sie könnten es wenigstens wissen, daß von einer Konkurrenz für das Handwerk gar keine Rede sein kann; denn es kommt ja nur fabrikmäßige Produktion dabei in Betracht.
(Zuruf rechts: Das wissen wir besser!)
—Das wissen Sie besser, Herr Kollege
Nein, Ihr Zwischenruf zeigt, daß Sie von diesen Verhältnissen in der Tat keine blasse Ahnung haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie sich darum gekümmert hätten, dann könnten Sie wissen, daß gerade durch die Bekleidungsämter dem Handwerk Notstandsarbeiten zugewiesen worden sind, (sehr richtig ''!
bei den Sozialdemokraten) die die Handwerker nicht bekommen hätten, (Widerspruch und Lachen rechts) 1 (u) wenn diese Aufträge an die privaten Kleiderfabriken gelangt wären.
Gerade das zeigt, daß auch der Hinweis auf die Konkurrenz für das Handwerk nur eine Behauptung ist, die auf beiden Beinen lahmt.
Daß sie nicht zutrifft, hat auch kein Geringerer anerkannt als der bekannte Handwerksführer Obermeister Plate.
(Zuruf rechts: Sagen Sie doch einmal die Gelegenheit!)
—Jawohl, ich bin in der Lage, Ihnen diese Gelegenheit heute mitzuteilen.
Es war am 17.
Mai 1919 in einer Konferenz im Reichswehrministerium, die sich mit der Behandlung der Bekleidungsämter zu befassen hatte, die damals noch dem Reichswehrministerium unterstanden.
Bei dieser Gelegenheit und ich will auch das hier im Plenum wiederholen erklärte Herr Plate folgendes: Nach den Ausführungen seines Kollegen Eckele bemerkte er, daß die Handwerkskammern keine Gegner der Bekleidungsämter seien, sondern nur gegen das System der Okonomiehandwerker, soweit die Ämter Zibilarbeiter beschäftigen, wären keine Einwendungen möglich.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach den harten Friedensbedingungen müßte in jeder Weise versucht werden, die Arbeit aufzubauen.
Es wären auch schon Verhandlungen mit den Gewerkschaften im Gange, um ein Zusammenarbeiten zu ermöglichen.
Er bitte jedenfalls, diese Bestimmungen nicht zu durchkreuzen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So der, Herr Handwerksführer Plate, der sich nur dagegen wandte, daß das alte Militärsystem der ÖkonomieHandwerker beibehalten bliebe, während er die Reichsbekleidungsämter als freie Konkurrenz der fabrikReichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1921.
3173 (Giebel, Abgeordneter.)
M mäßigen Konfektion, der fabrikmäßigen Herstellung der Schuhbekleidung gegenüber durchaus zulassen wollte.
(Zuruf rechts und im Zentrum: Nur für das Militär!)
Nicht bloß für das Militär.
(Rufe rechts: Doch!)
Aus dem Grunde nicht bloß für das Militär, als ja schon damals feststand, daß das Heer, das abgebaut werden mußte wir übersahen doch im Mai 1919 bereits die Situation zur Genüge —, natürlich diese große Zahl von Bekleidungsämtern nie und nimmer in Anspruch nehmen würde.
Diese Gründe können also nicht als stichhaltig anerkannt werden, denn von einer handwerksmäßigen Produktion ist in der Tat nicht die Rede.
Sie wissen so gut wie ich, daß die Konfektion genau so zum Großbetrieb und zur fabrikmäßigen Produktion vorwärts treibt wie jede andere Produktion.
Man mag das bedauern, daß die kapitalistische Entwicklung auch hier genau so ruinierend auf das Handwerk gewirkt hat wie in jedem anderen Handwerksfach, aber.
nachdem diese Entwicklung zur Ausschaltung und Aufsaugung des.
Handwerks führt, können Sie nicht mehr sagen, daß die Beibehaltung der Bekleidungsämter eine Gefahr für das Handwerk wäre.
Ich gebe Ihnen zu, daß sie eine scharfe Konkurrenz für die fabrikmäßige Produktion wäre.
Sie wäre vor allen Dingen ein geeignetes Mittel, einmal durch einen wirklich nicht von Profitsucht getriebenen Betrieb feststellen zu können, daß und in welchem Maße heute durch diese privatkapitalistische Wirtschaft das gesamte deutsche Volk gerade bei Bekleidung ausgeplündert wird.
Das geschieht so über alle Gebühr, daß einem fast die Worte fehlen, um diese Auswucherung unseres Volkes in der richtigen Weife zu kennzeichnen und zu brandmarken, nn (Zuruf rechts: Bei der Sozialisierung wäre das noch schlimmer!)
Machen Sie doch den Versuch, Herr vr.
Wienbeck.
(Erneuter Zuruf rechts.)
Sie sollten dann erst recht sagen: Wollen wir doch, daß sich auch hier zeige, daß die gemeinwirtschaftliche Betriebsführung die Konkurrenz nicht aushielte.
(Zuruf rechts: Wir haben ja den Versuch gemacht!)
Sie wissen genau so gut wie ich.
daß.
selbst wenn alle zwölf Bekleidungsämter im besten Geschäftsgang stünden, sie dennoch nur einen Bruchteil der Versorgung des deutschen Volkes erarbeiten könnten, daß demzufolge der Schaden, der dadurch entstehen könnte, nicht so ins Gewicht fallen würde, so daß sie sich die günstige Gelegenheit, einen neuen Agitationsgrund gegen die in Gemeinwirtschaft geführten Betriebe zu haben, nicht entgehen lassen sollten.
Nein!
Nicht das befürchten Sie, sondern Sie befürchten und das vielleicht mit Recht —, daß eben die technisch auf der Höhe stehenden Betriebe eine überlegene Konkurrenz der privaten Wirtschaft bedeuten, und Ihnen wäre vor allem die Vergleichsmöglichkeit zwischen der Preisbildung in einem solchen Betriebe gegenüber den privaten Betrieben äußerst ungelegen.
(Zuruf rechts: Technisch haben wir sie nicht zu fürchten, noch weniger finanziell!)
7 ''Wenn die Privatbetriebe technisch nichts zu fürchten haben, brauchen sie auch nicht zu befürchten, daß sie finanziell geschädigt werden könnten.
Denn nur durch
(5
Echnische Überlegenheit läßt sich letzten Endes eine billigere Produktion erreichen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben uns aus all diesen Gründen nicht zu der Auffassung bekehren rönnen, daß der Beschluß, den der Hauptausschuß gefaßt hat, ausreichend ist und den Verhältnissen Rechnung trägt.
Sie haben leider im Ausschuß das Schick- (6) sal von einigen tausend Arbeiter- und Angestelltenfamilien sehr leicht gewogen.
Wir haben Ihnen an Hand der Eingaben der Oberbürgermeistereien gezeigt, daß die meisten Bekleidungsämter in folchen Städten liegen, wo so gut wie keine Beschäftigungsmöglichkeit für die arbeitslos werdenden Arbeiter und Angestellten besteht.
Wir haben sie auf die Tatsache aufmerksam gemacht, daß die Abwehr der Schließung und des Abbaues der Bekleidungsämter nicht nur von frei gewerkschaftlich organisierten Arbeitern und Angestellten ausgeht, sondern daß die gesamte gewerkschaftlich organisierte Arbeiterschaft einmütig und geschlossen sich gegen die Maßnahmen gewandt haben.
Und es sind nicht die schlechtesten unter den Führern der christlichen Gewerkschaften, die sich aus dem tieferen Einblick in die Verhältnisse mit aller Schärfe gegen diese Maßnahmen zur Wehr gesetzt haben.
Ich stelle fest, daß am 8.
Januar dieses Jahres, als über die Kündigungsmaßnahmen des Reichsschatzministeriums gesprochen wurde und die Vertreter aller Gewerkschaftsrichtungen anwesend waren, alle Vertreter einmütig verlangten, daß diese unglückselige Maßnahme zurückgezogen würde, unglückselig gerade in der gegenwärtigen wirtschaftlichen Konjunktur, unglückselig auch aus dem Grunde, weil in vielen Orten die zur Entlassung kommenden Arbeiter und Angestellten gar keine Arbeitsmöglichkeit finden.
Es heißt geradezu, sich das Herz verschließen vor dem Elend, vor der Verzweiflung über den Zerfall der Existenz und der wirtfchastlichen Lebensmöglichkeit dieser Familien, wenn man sich der Tatsache erinnert, daß wir in einer schweren wirtschaftlichen Krisis stehen, durch die ohnehin Hunderte und Tausende in das graue Elend der Beschäftigungslosigkeit hineingestoßen werden.
(Zuruf rechts: Und was wird aus den—.
Handwerksmeistern )
1 '—Die Handwerksmeister, geehrter Herr Kollege, werden durch diese Konkurrenz nicht geschädigt; das geben sie selber zu.
(Widerspruch rechts und im Zentrum.)
Gibt es denn überhaupt für die Anfertigung von Schuhzeug noch Handwerksmeister
(Zuruf rechts und im Zentrum: Allerdings!)
—Sie sprechen von Genossenschaften.
Der genossenschaftliche Betrieb, der sich gebildet hat, um die technische Leistungsfähigkeit durch die finanzielle Stärke der Genossenschaften zu erhöhen, ist nicht mehr der eigentliche handwerksmäßige Betrieb.
Das ist genau so fabrikmäßige Produktion (Zuruf rechts: Sie haben ja keine Ahnung!)
wie jede Entwicklung zum Großbetriebe.
Wenn Sie mir übrigens zurufen, ich hätte keine Ahnung, dann sage ich Ihnen: Sie sind mit Blindheit geschlagen und wollen die Entwicklung nicht sehen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Giebel, Sie dürfen gegen einen Abgeordneten nicht den Vorwurf erheben, daß er mit Blindheit geschlagen sei.
(Zuruf rechts: Er schließt von sich auf andere!)
Giebel, Abgeordneter: Dieser Zuruf, daß ich von mir auf andere schließe, soll wahrfcheinlich bedeuten, daß weiter der Witz dieses Herm nicht reicht.
(Zuruf rechts: Das ist ein bißchen matt!)
Wir sehen in dieser Maßnahme nicht bloß eine unsoziale Härte gegen die Arbeiter und Angestellten, die Ihnen offenbar gleichgültig zu sein scheinen.
(Widerspruch rechts und im Zentrum.)
Sie kennen nur die unbegründete Sorge um die Handwerksmeister, für die die Bekleidungsämter in ihren 3174 Reichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1921.
(Giebel.
Abgeordneter.)
() Hauptaufgaben gar nicht als Konkurrenz in Betracht kommen.
Sie können offenbar nicht das Verständnis für die Notlage der Arbeiter und Angestellten aufbringen.
(Widerspruch rechts und im Zentrum.)
Sonst würden Sie nicht so leichten Herzens über die Frage hinweggleiten.
Was soll denn aus den Betrieben werden, wenn sie abgebaut werden
(Zuruf rechts: Wohnungen!)
Glauben Sie denn oder wünschen Sie, daß diese technischen Betriebe dann auch wieder so zerschlagen werden, daß die wirtschaftlichen Werte zerstört werden, wie leider so viel zerstört worden ist
(Zuruf rechts: Durch die Soldatenräte!)
Ach Gott, bleiben Sie mir doch mit Ihren Soldatenräten vom Halse!
Ich kann mich natürlich nicht auf das Thema „Soldatenräte ''einlassen.
Wenn aber die Offizierskaste so viel Pflichtgefühl an den Tag gelegt hätte wie viele Soldatenräte, dann wäre nicht so viel Heeresgut verschleudert worden, (Lachen rechts) wie es leider trotz der Wachsamkeit dieser Soldatenräte -och geschehen ist.
Wir lassen uns bei dieser Frage aber nicht bloß von sozialen Rücksichten, durch die Arbeiter und Angestellten leiten, sondern auch von den Interessen des Reichs.
Kommt es dazu, daß diese Betriebe geschloffen werden, dann besteht die große Gefahr, daß sie wieder verschleudert werden: entweder insgesamt oder aber durch das Herausbrechen der Maschinen.
Verschleudert würden sie Wohl in jedem Falle werden.
Das ist zu befürchten.
(Zuruf im Zentrum: Das sind doch Kriegsgesellschaften!)
Das ist mir neu, daß Reichsbekleidungsämter Kriegs (v) gesellschasten sind.
(Zuruf im Zentrum: Wie sie jetzt bestehen!
Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist eine ganz neue Entdeckung!)
Die muß patentiert werden!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wenn sie aber nicht im einzelnen zerschlagen werden, sondern als Betriebe bestehen bleiben und nun von einem reichen Kapitalisten erworben werden.
sind sie dann damit aus der Welt geschafft als Konkurrenzmöglichkeit für Handwerker
Nein, die Betriebe bleiben natürlich bestehen, und demzufolge geht Ihr ganzes Sinnen und Trachten lediglich darauf hinaus, für ein halbes Dutzend reicher Kapitalisten wieder eine neue Gewinnquelle zu erschließen.
(Widerspruch rechts.)
Sie schützen also im Effekt auch nicht das Handwerk, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) sondern Sie führen nur diese Reichsbekleidungsämter in den Besitz einer kleinen Gruppe von Großkapitalisten über, und damit finden Sie sich ab, weil es Ihnen nicht so sehr darauf ankommt, das Handwerk zu schützen, sondern Ihnen den heiligen Profit sicherzustellen.
(Lachen rechts.)
Den zu wahren, ist Ihr eifrigstes Bestreben, und deswegen halten Sie darauf, obschon einige Tausend Arbeiter und Angestellte dadurch der Not, der Sorge und dem Elend überantwortet werden.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratung über diesen Etat jetzt abzubrechen.
(Rufe: Schon
Heiterkeit.)
Wir sind noch nicht am Ende!
Ich bitte aber, die Genehmigung für die nach § 21 (6) unserer Geschäftsordnung mögliche Verkürzung derFrist für die Vornahme derdrittenLesung sämtlicher Etats für 1920 und 1921 dahin zu geben, daß alle diese dritten Lesungen am Sonnabend, den 19.
März, vorgenommen werden können.
Ein Widerspruch wird von keinem Mitglied des Hauses erhoben; die Fristverkürzung ist beschlossen.
Wir kommen nun noch zur Erledigung der drei unter 8, b und i bezeichneten Tagesordnungspunkte, für die Wortmeldungen nicht vorliegen.
Es handelt sich zunächst um den Haushalt der Reichsschuld siir 1 S V nebst Ergänzung (Anlage XIV).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
1511 der Drucksachen).
Wir beginnen mit der Beratung der fortdauernden Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1 mit der Ergänzung, Tit.
2, 3 mit der Ergänzung, 4, 5, 6 mit der Ergänzung; Kap.
2 Tit.
1 vorbehaltlich der rechnerischen Feststellung der Ziffern und 2; Kap.
3 Tit.
1 bis 4; Kap.
4.
Bewilligt.
Einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1, 2, 3 mit der Ergänzung, 4 mit der Ergänzung, 5.
Angenommen.
Außerordentlicher Haushalt, Kap.
1 Tit.
1 bis 7.
—Genehmigt.
Einnahmen des ordentlichen Haushalts, Kap.
1 Tit.
1 bis 7; außerordentlicher Haushalt Kap.
t Tit.
1 bis 8; Kap.
2; Kap.
3 mit der Ergänzung.
—Bewilligt.
Nunmehr käme der Haushalt der allgemeinen Finanzverwaltung für 1 S V nebst Ergänzung (Nr.
1418 der Drucksachen), (Anlage xvii).
(i „Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
1511 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Merck.
Als Kommissare sind weiter angemeldet für das Heeresabwicklungs-Hauptamt: der Ministerialrat im Reichsschatzministerium Krebs, der Abteilungsches Kirch, der Referent Mac Lean, der Referent vr.
Mauersberg.
Ich rufe auf fortdauernde Ausgaben Kap.
1 Tit.
1 mit Ergänzung, 2, 3; Kap.
2 Tit.
1 bis 6, 7 in der Ergänzung; Kap.
3; Kap.
4 Tit.
1 und 2; —Kap.
5; Kap.
6 Tit.
1 bis 3; Kap.
7; Kap.
8 Tit.
1, 2, 3 aus der Ergänzung.
Bewilligt.
Zum Kap.
6 Tit.
2 liegt eine Entschließung des Ausschusses vor aus Nr.
1511 der Drucksachen unter Hb: die Reichsregierung zu ersuchen, im Reichshaushaltsplan 1921 weitere, den Betrag von zwei Millionen Mark erheblich übersteigende Mittel zur wissenschaftlichen Erforschung und praktischen Förderung des Kartoffelbaues usw.
bereitzustellen und, soweit erforderlich, eine Abänderung des Z 258 des Gesetzes über das Branntweinmonopol vom 26.
Juli 1918 in die Wege zu leiten.
Ich nehme an, daß das Haus auch dieser Entschließung in letzter Stunde noch seine Zustimmung geben wird.
(Zustimmung und Bravorufe.)
Ich rufe weiter auf die einmaligen Ausgaben Kap.
1 Tit.
1, -2 mit der Ergänzung, a aus der Ergänzung, 3 mit Ergänzung, 4, 5, 6 aus der Ergänzung.
Reichstag.
87.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1921.
3175 (Präsident.)
Außerordentlicher Haushalt Kap.
1 mit Ergänzung, —Kap.
2 mit Ergänzung, Kap.
3, Kap.
4 aus der Ergänzung.
Einnahmen im ordentlichen Haushalt Kap.
1 Tit.
1 bis 11; Kap.
2 Tit.
1 bis 5; Kap.
3 Tit.
1 bis 15; —Kap.
4; Kap.
5; Kap.
6 Tit.
1 bis 2; Kap.
7 Tit.
1 bis 3; Kap- 8 Tit.
1 bis 3, -4 mit Ergänzung.
Wir gehen über zu dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1 S V nebst Ergänzung.
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
1511 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Merck.
Ich rufe auf die einzelnen Paragraphen 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 nebst Anlagen, 13, 14 immer laut Ergänzung und vorbehaltlich der rechnerischen Feststellung der Endziffer, Einleitung und Überschrift.
Ich eröffne die Debatte über die Petitionen —und schließe dieselbe, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Damit ist auch dieser Entwurf des Reichshaüshaltsplanes erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, unsere Sitzung jetzt abzubrechen (Heiterkeit und Zurufe) und die nä ch ste Sitzung abzuhalten morgen, Freitag den 18.
März, vormittags 11 Uhr, mit einer Tagesordnung, die der Herr Schriftführer Ihnen bekanntgeben wird.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): 1.
1 Anfragen; 2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1920, und zwar: ») Haushalt des Reichsschatzministeriums nebst Ergänzung Kap.
6 der fortdauernden Ausgaben (Reichsbekleidungsämter), b) Haushalt des Reichspostministeriums und der Reichsdruckerei Abstimmung über die Entschließung Müller (Franken) und Genossen; 3.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1921, und zwar: Ergänzung zum Haushalt des Reichsverkehrsministeriums (Abteilung für Wasserstraßen); 4.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Wehrgesetzes; 5.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verlängerung der Gültigkeils- (v) dauer des Kohlensteuergesetzes; 6.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Änderung des Zündwarensteuergesetzes vom 10.
September 1919; 7.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über vorläufige Zahlungen auf die Körperschaftssteuer; 8 -mündlicher Bericht des 23.
Ausschusses (Beamtenangelegenheiten) über die Vorbereitung des Ortsklassenverzeichnisses; 9 -mündlicher Bericht des 23.
Ausschusses (Beamtenangelegenheiten) über Entschließungen; 10-mündlicher Bericht des 23.
Ausschusses (Beamtenangelegenheiten) über eine Entschließung, betreffend Besatzungszulagen für neu besetzte Gebiete; 11.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Einkommensteuergesetzes vom 29.
März 1920; 12.
1 zweite Beratung a) 1 des Entwurfs eines Gesetzes über Postgebühren, b) 1 des Entwurfs eines Gesetzes über den Zeitpunkt der Inkraftsetzung der vom Weltpostkongretz in Madrid beschlossenen Auslandspostgebühren, ch des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Postscheckgesetzes vom 26.
März 1914, ck) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung der Telegraphengebühren; 13.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Durchführung der Artikel 169, 192, 202 und 238 des Friedensvertrages; 14.
1 Beratung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Aderhold und Genossen, betreffend Außerkraftsetzung der vom Reichspräsidenten auf Grund des Art.
48 Abs.
2 der Reichsverfassung erlassenen Verordnung vom 30.
Mai 1920; 15.
1 Beratung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Außerkraftsetzung der vom Reichspräsidenten aus Grund des Art.
48 Abs.
2 der Reichsverfassung erlassenen Verordnung vom 30.
Mai 1920.
Präsident: Wir werden die heute ausgesetzten Abstimmungen so einzurichten suchen, daß sie etwa mittags 1 Uhr vorgenommen werden.
Ein Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; (Heiterkeit) sie steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.