Vizepräsident Dr. Bell: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus dem Bureau offen.
Der Herr Abgeordnete Schimmelpfennig hat unter dem 3.
November eine Beschwerde eingereicht über eine in seiner Abwesenheit erfolgte Durchsuchung der Feldmark seines Gutes nach Waffen.
Der Herr Abgeordnete erblickt darin eine Verletzung seiner Immunität.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Jhnm vor, diese Beschwerde dem Geschäftsordnungsausschutz zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Überweisung hat stattgefunden.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliede r w echsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 5.
Airsschun nir den Abgeordneten Neyzes der Abgeordnete Blum; in den 11.
Ausschuß für die Abgeordneten Dr. Geher (Sachsen), Düwell, vr.
Böhme (Magdeburg), vr.
Richter die Abgeordneten Fries, Plettner, Dr. Fischer (Köln), Dr. Rießer; in den 22.
Ausschuß für die Abgeordneten Frau Tesch (Hessen-Nassau), Frau Schulz (Westfalen) die Abgeordneten Schmidt (Sachsen), vr.
Braun (Franken); in den 23.
Ausschuß für die Abgeordneten Rheinländer, Seibert die Abgeordneten Dr. Höfle, Hepp; in den 30- Ausschuß für den Abgeordneten Ristau der Abgeordnete Mehrhof.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand sind Anfragen.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1043, Hergt u. Gen. (Nr.
2711 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: In unserer Anfrage vom 10.
September haben wir zur Sprache gebracht, daß unpolitische Regimentsfeiern des Vereins ehemaliger Angehöriger des Lehrinfanterieregiments BerlinPankow am 3.
September (I.
8), des Infanterieregiments Nr.
15 und 55 in Herford am 4.
September (l. 19) und des Kavallerie-Vereins in Arnsberg am 4.
September (I.
19) gesetzwidrig gestört sind, ohne daß die Behörden den ausreichenden Schutz dagegen gewährt hätten.
In Forst in der Lausitz sollte am 6.
September der Kreiskriegerverband ein kameradschaftliches Beisammensein als geschlossene Gesellschaft veranstalten, zu dem der Generaloberst von Kluck sein Erscheinen zugesagt hatte.
Auf Veranlassung der Behörde wurde die Veranstaltung aufgegeben, weil die sozialistischen Verhetzungen die Befürchtung begründet erscheinen ließen, daß sie mit Gewalt gestört werden würde.
Da die Sozialdemokraten und Kommunisten die Absage der Versammlung 'nicht erfahren hatten, besetzten sie am 6.
September den Bahnhof, um den Eintritt des Generaloberst von Kluck in die Stadt mit Gewalt zu verhindem, (hört!
hört!
rechts) und versammelten zwischen 7 und 8 Uhr abends mehrere hundert Personen in gewalttätiger Absicht vor dem Versammlungslokal.
In Lassan (Regierungsbezirk Anklam) wurde bei einem unpolitischen Sommer- und Schützenfest des.
Kriegervereins Lassan dessen Zug durch Teilnehmer von einer sozialistischen Gegendemonstration überfallen und zur Auflösung gebracht.
Eine Anzahl Mitglieder des Kriegervereins, darunter der 72jährige Kriegsveteran von 187071 Lehmann und dessen 76jährige Ehefrau, wurden blutig und lebensgefährlich mißhandelt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die Behörde versagte den Schutz.
Eine Reihe ähnlicher Fälle ist von den betroffenen Organisationen der Krieger- und Regimentsvereine und vom Offizierbunde beschwerdeführend zur Sprache gebracht worden.
Die sächsische Regierung hat Regimentsfeiern generell verboten und das Verbot in einer Reihe von Fällen zur Durchführung gebracht.
Was ist geschehen, um die Täter in Forst in der Lausitz zur Verfolgung zu bringen
Mißbilligt die Reichsregierung, daß Regimentsversammlungen und Feiern von Regiments- und Kriegervereinen als solche verboten und von den Behörden gegen gewaltsame Stömngen von sozialistischer Seite nicht geschützt werden
Was gedenkt sie zu tun, um ein derartig gesetzwidriges Verhalten der Behörden zu verhindern


Reichstag.
140.
Sitzung.
Freitag de« 4.
November 1921.
4865 Vizepräsident Dr. Bell: Die Anfragen Nr.
1049 und 1071 betreffen den nämlichen Gegenstand.
Ich schlage vor, die drei Anfragen zu gemeinschaftlicher Beantwortung zu verbinden.
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Ich bitte, jede Anfrage einzeln zu beantworten!)
Dann erteile ich zur Beantwortung der Anfrage Nr.
1043 das Wort dem Herrn Reichskommissar Kuenzer.
Kuenzer, Reichskommissar für Überwachung der öffentlichen Ordnung: 1 Die Anfrage kann noch nicht beantwortet werden, da das Material von den Ländern noch nicht eingegangen ist.
Vizepräsident vr.
Bell: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um die Antwort der Länder auf diese Anfrage, die am 27.
September gestellt, also etwa sechs Wochen alt ist, alsbald zu erhalten
Vizepräsident vr.
Bell: Zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Reichskommissar Kuenzer.
Kuenzer, Reichskommissar für Überwachung der öffentlichen Ordnung: Die Reichsregierung wird die Länder, wie es schon mehrfach geschehen ist, erinnern, alsbald das Material zu senden.
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1044, v. Mummu.
Gen. (Nr.
2712 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Am 2.
August 1920 beschloß der Reichstag, ohne daß ein Widerspruch laut wurde: „die Neichsregierung zu ersuchen: a) 1 in geeignet erscheinender Weise darauf hinzuwirken, daß der Masseneinwanderung fremdstämmiger Elemente, insbesondere über die Ostgrenze, gewehrt werde; b) 1 in geeignet erscheinender Weise darauf hinzuwirken, daß fremdstämmige Elemente, soweit sie sich als lästig erweisen, über die Grenze, sofern angängig, zurückgebracht und erforderlichenfalls inzwischen interniert werden.
Die „Vossische Zeitung ''meldet (im Beiblatt zu Nr.
428 vom 11.
September 1921), daß bei den jüngsten Kurstreibereien an der Berliner Börse „in vorderster Reihe russische, polnische und galizische Spekulanten, zum Teil maskiert als Angestellte deutscher Bankfirmen ''gestanden haben.
Was tut die Reichsregierung angesichts des unheilvollen Börsenspiels, angesichts der ungemeinen Wohnungsnot und angesichts der Seuchengefahr, um dem Reichstagswillen Geltung zu verschaffen
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Regierungsrat Ruppert.
Ruppert, Regiemngsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Um einen überblick darüber zu erhalten, welche Maßnahmen den Ländern zur Bekämpfung der Masseneinwanderung fremdstämmiger Elemente bereits getroffen oder noch beabsichtigt sind, ist zunächst mit sämtlichen Landesregierungen in Verbindung getreten (v) worden.
Gleichzeitig ist die Preußische Regierung ersucht worden, sich zu dem Inhalt der in der Anfrage erwähnten Mitteilung der „Vosstschen Zeitung ''zu äußem.
Da das Material bisher nicht vollständig eingegangen ist, kann eine sachliche Antwort auf die Anfrage nicht erteilt werden.
Vizepräsident vr.
Bell: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
1045.
Hergt und Genossen (Nr.
2713 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Der Deutsche Offizierbund, Ortsgruppe Dresden, hatte für den 2.
September einen Vortrag von vr.
Wildgrube mit dem Thema: „Die Lüge von Deutschlands Schuld am Weltkriege ''angesetzt.
Die polizeiliche Genehmigung war erteilt worden, wurde aber auf Anordnung des Ministerpräsidenten zurückgezogen, ohne daß irgendwelche Tatsachen hätten angeführt werden können, welche die Besorgnis begründeten, daß in der Versammlung Verstöße gegen die Verordnung des Reichspräsidenten vom 29.
August zu erwarten seien.
Weder die Satzung und das Verhalten des Deutschen Offizierbundes noch das gewählte Tbema gaben zu dieser Besorgnis Anlaß.
Eine Beschwerde des Deutschen Offizierbundes.
Landesverband Dresden, bei der Sächsischen Regierung blieb ohne Erfolg.
Mißbilligt der Herr Reichskanzler das gesetzwidrige Vorgehen der Sächsischen Regierung und welche Maßnahmen aedenkt er gegen die Wiederholung solcher Vorfälle zu ergreifen
1 Vizepräsident vr.
Bell: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Reichskommissar Kuenzer.
Kuenzer, Reichskommissar für Überwachung der öffentlichen Ordnung: Die Ortsgruppe Dresden des Deutschen Offiziersbundes hat gegen das Verbot des Vortrags von vr Wildgrube über das Thema „Die Lüge von Deutschlands Schuld am Weltkrieae ''Beschwerde an den zuständigen Reichsratsausschuß erhoben.
Dieser hat in seiner Sitzung vom 17.
Oktober 1921 die Beschwerde als unbegründet zurückgewiesen.
Die Entscheidung stiwt sich darauf, daß vr Wildgrube bekanntlich zu den rechtsradikalen Rednern gehört.
(Lachen und Zurufe rechts) und daß daher die Sächsische Regierung mit Recht die Besorgnis begte.
daß er bei seinen Ausführungen sehr scharfe Kritik an den jetzigen Zuständen üben und seine Zuhörer mit seinen Ausführungen in staicke Erregung bringen würde.
Es stand dabei zu befürchten, daß gerade in den damaligen Tagen, wo die politischen Leidenschaften infolge der Ermordung Erzbergers auch in den Kreisen der Rechten sehr hoch gingen, aus dem Kreise der Zuhörerschaft heraus die Organe und Einrichtungen des Staates in einer dessen inneren Frieden gefährdenden Weise verächtlich gemacht werden würden Nachdem die unparteiische Beschwerdeinstanz.
der Beschwerdeausschutz des Reichsrats, das Vorgehen der Sächsischen Regierung als berechtigt anerkannt hat.
ist der Vorwurf der Gesetzwidrigkeit unbegründet.
Die Neichsregierung hat daher zu einem Einschreiten keinen Anlaß.
Vizepräsident vr.
Bell: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Gras v. Westarp.
654 Reichstag.
14V.
Sitzung.
Freitag den 4.
November 1921.
4808 (L) Graf v. Westarp, Abgeordneter: Beabsichtigt die Reichsregierung, Merkmale dafür aufzustellen, wer zu den rechtsradikalen Rednern gehört, deren Vorträge verboten werden sollen, (Zurufe links: Westarp!)
oder wird sich die Reichsregierung vielleicht dazu entschließen, endlich dieses unerhörte Ausnahmegesetz vom 28.
September d. I. aufzuheben, welches weite Kreise der Bevölkerung unter Ausnahmerecht stellt, vogelfrei und rechtlos macht
Vizepräsident Dr. Bell: Eine Wortmeldung zur Beantwortung der Ergänzung liegt nicht vor; die Anfrage ist damit erledigt.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
1047, Dr. Wienbeck, Schiele (Nr.
2718 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Am 15.
Sevtember d. I. bat nach Zeitungsmeldung in Hameln i. W. ein Demonstrationszug wegen der Verhaftung von vier Arbeitern wegen Landfriedensbruchs stattgefunden.
Die Verhafteten sind infolgedessen freigelassen worden.
Derselbe Demonstrationszug hat die Öffnung des Gericktsgcfängnisses erzwunaen und ist mit den befreiten Gefangenen im Triumph durch die Stadt aezogen.
Wir fragen an: 1.
1 Aus welchem Grunde sind die vier verhafteten Landfriedensbreckier freiaelasten worden
War hierzu lediglich die Gewalt der Straße (K) 1 die Veranlassuna
Sind die fraglichen Verbastunaen erneuert worden
2.
1 Wele Maßnahmen hat die Reichsregierung erariffen um die intellektuellen und tatsächlichen Rädelsführer dieses Aufruhrs zur Verantwortung zu ziehen
3.
1 Was will die Reichsreaierung tun.
um die stw immer mehr häufenden Gewalttaten, Aulruhrhandlunnen und Putsche linksradikaler Bevölkerungskreise unmöglich zu machen
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Beantwortung der Ausrode hat das Wort der Herr Oberregierungsrat Dr. Mettgenberg.
Dr. Mettaenberq.
Oberregierunasrat im Reichssustizministerium.
Kommissar der Reichsreaierung: Der in der Antraae erwähnte Voraana ist bereits in der Sikuna des Reichstags vom W. September d. I. bei der Beantwortung der Anfrage der Herren Abgeordneten Herat und Genossen (hört!
hört!
links).
Nr.
1041 erörtert worden.
Von seiten der Reichsregierung ist damals erklärt worden, daß die Angelegenheit, soweit sie die Rechtsvslege berührt, nicht zur Zuständigkeit des Reichs gehöre, daß aber die Reichsjustizverwaltung gleichwohl mit dem preußischen Herrn Justizminister in Verbindung getreten sei.
Wegen des Sachberhältnisses zu Punkt 1 und 2 der Anfrage darf im einzelnen auf die damals wiederaegebenen Mitteilungen des preußischen Herrn Justizministers Bezug genommen werden.
Zu Punkt 3 der Anfrage wird im Einvernehmen mit dem Herrn Reichsminister des Innern folgendes erklärt: 1 Die Verhinderung von Gewalttaten und (6) sonstigen Ausschreitungen, wie sie bedauerlicherweise in den letzten Wochen in größerer Anzahl vorgekommen sind, ist Sache der Landesregierungen, denen die Polizeigewalt zusteht.
Die Reichsregierung hat bereits vor einigen Wochen Gelegenheit genommen, die Landesregierungen zu ersuchen, gegen derartige Störungen der öffentlichen Sicherheit und Ordnung nachdrücklich einzuschreiten.
Die Ortspolizeibehörden sind demgemäß, insbesondere in Preußen, bereits entsprechend angewiesen worden, und es kann ein Nachlassen der Ausschreitungen, die von der Reichsregierung aufs schärfste bemrteilt werden, festgestellt werden.
Vizepräsident Dr. Bell: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
1048, Lambach (Nr.
2719 der Drucksachen).
Das Wort zu ihrer Verlesung hat der Herr Abgeordnete Lambach.
Lambach, Abgeordneter: Der Zweite Deutsche Angestelltentag für die Tschechoslowakei hat am 14.
August 1921 in Brünn in einer Entschließung festgestellt, daß die tschechoslowakische Presse die ungeheuerliche Nachricht verbreitet, daß tschechoslowakische Angestellten-Organisationen bei den zuständigen Behörden die Ausweisung aller jener Handelsangestellten gefördert haben, die nicht Staatsbürger der tschechoslowakischen Republik sind.
Bei den besonderen Verhältnissen in der Tschechoslowakei ist zu befürchten, daß die Anträge dieser tschechoslowakischen AngestelltenOrganisationen bei ihrer Regierung nur allzu willige Ohren finden und daß dadurch Tausende.

deutscher Angestellten mit dem schlimmsten Elend bedroht werden.
Sind der Reichsregierung diese Tatsachen bekannt
Was gedenkt sie zu tun, um die reichs- und Volksdeutschen Angestellten in der Tschechoslowakei vor einer derartigen Vergewaltigung zu beschützen
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Legationsrat vr.
Marckwald.
vr.
Marckwald, Wirklicher Legationsrat, Kommissar der Reichsregierung.
Die Deutsche Regierung hat der Nachricht, daß tschechoslowakische AngestelltenOrganisationen bei ihrer Regierung die Ausweisung aller Handelsangestellten gefordert hätten, die nicht tschechoslowakische Staatsangehörge sind, sofort ihre volle Aufmerksamkeit geschenkt.
Wenn die angebliche Forderung sich ihrem Wortlaute nach auch gegen alle Ausländer ohne Unterschied richtet, so würde sie bei der sehr großen Zahl reichsdeutscher Angestellter in der Tschechoslowakei diese doch in allererster Linie treffen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Unter diesen Umständen könnte es für die Haltung der deutschen Regierung gegenüber den zahlreichen tschechoslowakischen Angestellten in Deutschland nicht gleichgültig sein, wie sich die tschechoslowakische Regierung zu einer solchen Forderung stellen würde.
Die deutsche Gesandtschaft in Prag hat daher unverzüglich eine Anfrage an die tschechoslowakische Regierung gerichtet, ob die fragliche Nachricht zutreffe und bejahendenfalls, wie sie sich zu jener Forderung zu stellen gedenke.
Die tschechoslowakische Regierung Reichstag.
IE Sitzung.
Freitag den 4.
November 1921.
11 4 '807 (vr.
Marckwald, Kommissar der Reichsrcgierung) l) hat darauf versichert, daß die Nachricht absolut unrichtig und frei erfunden sei.
(Hört!
Hört!
links.)
Zur Beruhigung der reichsdeutschen Angestellten in der Tschechoslowakei, die durch die falsche Nachricht in große Sorge versetzt sind, möchte die deutsche Regierung auch nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, daß die tschechoslowakische Regierung sich bisher bei Interventionen der deutschen Gesandtschaft in Prag wegen der Entlassung deutscher Arbeiter und Angestellter stets entgegenkommend gezeigt hat.
(Hört!
Hört!
links.)
Es darf daher gehofft werden, daß die Befürchtungen, die die deutschen Angestellten in der Tschechoslowakei wegen ihrer Zukunft hegen, sich als grundlos erweisen werden.
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort zur Verlesung der Anfraae Nr.
1049.
Hergt und Genossen (Nr.
2720 der Drucksachen), hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Seit unserer Anfrage vom 10- September Nr.
2666 sind unter anderem noch folgende Fälle rechtswidriger Bedrohungen und Gewalttaten gegen rechtsstehende Kreise bekannt geworden: 1.
1 In Ludwigshafen wurden am 31.
August Mitglieder der christlich-nationalen Gewerkswaften in der Eisenbahnwerkstätte unter Mitwirkung der Betriebsräte gezwungen, an der Demonstration teilzunehmen.
2.
1 Am 31.
August zwangen in Niesky die, 1 Demonstranten den Amtsvorsteher Peter und Herrn v. Shdow, Erklärungen für die Republik abzugeben, verübten Lärm vor dem Amtsgericht, zwangen den Kaufmann Hoberg.
Bilder aus dem Schaufenster zu entfernen.
Am Kriegerdenkmal hielt der Mehrheitssozialist Sewald eine Rede.
in der von einer schwarzen Liste der Reaktionäre und von Lindenbäumen die Rede war, die man gegen diese brauchen könne.
3.
1 Am 1.
September verlangte in Heidelberg die demonstrierende Menge vor dem Gericht Freilassung der Gefangenen, stürmte das Gebäude der „Badischen Vost ''und zerstörte Ladenschilder und Hoflieferantenschilder.
4.
1 In Hersfeld wurde im September ein strategischer Lichtbildervortrag des Generals v. Franeois über die Schlacht von Tannenbera durch Svrengung vereitelt.
5.
1 In Kiel wurden am 2 September sckwarzweitz-rate Jahnen abgerissen und verbrannt.
6.
1 In Ansvach wurden am 4.
Sevtember Jugendliche.
die dos DeutsMand Lied sangen.
von Kommunisten, welche die Babnsperre durchbrochen batten, aus den Abteilen geholt und schwer mißhandelt.
7.
1 Am 8 Sevtember wurde in Braunschweig eine Monatsversammluna des „Stahlhelms ''gestürmt und Seratzenpatmwaaen anaebalten und nach StaMbelm-Mitaliedern durchsucht.
Mehrere Mitalwder des Stahlhelms wurden schwer mißhandelt 8.
1 Anträge der deutschnatinnalen Vnlkspartei des Landesverbandes Braunschweig die sozialdemokratische Zeitung „Der Volksfreund ''und die unabhängige „Freiheit ''wegen verschiedener Artikel, in denen zu Ge- (6) walttaten aufgereizt wurde, zu verbieten, sind vom braunschweigischen Staatsministerium nicht beantwortet worden.
9.
1 Am 3.
September drang in Wedringen eine mehrere hundert Kopf starke Horde mit Knüppeln, Galgen und roten Fahnen versehen ein, verlangte in mehreren Wirtschaften unter Bedrohung mit Totschlag und Brandlegung die Auslieferung schwarzweiß-roter Fahnen, suchte unter gleichen Bedrohungen den zweiten Vorsitzenden des deutschnationalen Kreisvereins Hermann Lanae zum Mitgehen im Kuae und zu einer Abschwörungs- und Bekenntnisrede zu zwingen, raubte und verbrannte Fahnen, beging Kartoffeldiebstähle und drohte mit solchen.
10.
1 Am 3.
September begingen Teile der Wedringer Korde gleiche Vergeben in Killersleben und zwangen dort den Vastor Sturm von der Deutschen Volksvartei und den Landwirt Wesivbal von der Deutschnationalen Volksvartei.
beide aus Nghldorf, im L. uae mitzugehen.
Westphal mußte einen Galgen traaen.
111Am 4.
Sevtember wurde in Ochtmersleben ein deutschnationales Juaendfest.
in welchem eine Festrede über Keimatgeschichte der letzten 1000 Jahre gehalten werden sollte, und ein Umzug der deutschnationalen Iuaend verboten, gleichzeitig aber ein öffentlicher Umzug der Arbeitersugend gestattet und von dem Ortsvorsteber angeführt, auf dessen Anweisung der Marrer und verschiedene nicktsozialdemokratische Besitzer durch Rufe .

Nieder mit die Massen, nieder mit die Meuchelmörder nieder mit die Bluthunde ''bedroht und beschimpft.
121In Barleben wurden am 3.
Sevtember Gasthöfe und Käufer einzelner Besitzer gestürmt, schwarz-weiß-rote Fabnen geraubt, die Besitzer.
darunter der 72 iäbriae Vater des Vorsitzenden der deutschnationalen Ortsgruppe Knlte.
bedrobt und mißhandelt.
13.
1 Gleiche Vorfälle werden aus Althaldensleben und 14.
1 Kundisburg gemeldet.
15 Am 6 Sevtember wurde die monatliche geschlossene Versammlung der Mitglieder des „Stahlhelms ''in Burg bei Magdeburg gewaltsam gesprengt.
16.
1 Eine Versammlung der Mitglieder der deutschnationalen Volkspartei im Logensaal am 9.
September, in Burg bei Magdeburg, sowie 17.
1 ein Vortragsabend daselbst am 10.
September.
in welchem Korvettenkapitän Lützow über das Thema: „Soldatischer Geist und krieaerise Zuckt in der Marine während des Weltkrieges ''sprechen sollte, mußten aufgegeben werden, weil die Polizeibehörde erklärte.
die Versammlungen sollten durch Trupps von etwa 1000 Mann gesprengt werden, und die Polizei könne das nicht hindern: auch wurde auf eine Verfügung des Herrn Reichspräsidenten hingewiesen, wonach im Falle der Gefabr von überfallen und Ausschreitungen der Menge alle Versammlungen verboten werden sollten.
4608 Reichstag.
140- Sitzung.
Freitag den 4.
November 1921.
(Traf v. Westarp, Abgeordneter.)
() 118- Am 11.
September wurden Mitglieder eines deutschen Jugendbundes aus Ostpommern und aus der Grenzmark auf der Straße Pritzig—Pollnow in Pommern überfallen, und der Fahnenträger mißhandelt.
19.
1 Am 13.
September untersagte die sächsische Regierung in Dresden einen Vortrag des Generals v. Wrisberg über die Schuld am Weltkriege.
20.
1 Diese und ähnliche Vorfälle sind auf Reden zurückzuführen, wie die des mehrheitssozialistischen Abgeordneten Schöpflin, der am 31.
August bei den Demonstrationen in Karlsruhe ausführte: „Wir möchten nur den Regierenden sagen, wenn ihr in Zukunft nicht zufaßt gegenüber der Reaktion, so wird die Arbeitersäst zur Selbsthilfe greifen müssen.
Die Reqimentsfeste, von denen zwei setzt auch in Karlsruhe stattfinden sollen, werden wir nicht mehr dulden, falls eines dieser Feste dennoch stattfinden sollte, werden wir sie gewaltsam auseinandersprengen, denn wir dulden keine nationalistischen Feste mehr.
Ist in den einzelnen vorher genannten Fällen die Strafverfolgung eingeleitet
In welckien Fällen sind Verhaftungen der Anstifter der Täter erfolgt
Gedenkt die Reichsregierung nunmehr endlich vorbeugende Maßnahmen zu ergreifen, um diesem verbrecherischen Treiben ein Ende zu machen.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage bat der Herr Reichskommissar (v) Kuenzer.
Kuenzer, Reichskommissar für Überwachung der öffentlichen Ordnung: Auch diese Anfrage kann noch nicht beantwortet werden, weil auch hier das Material seitens der Länder noch nicht eingegangen ist.
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Weder unsere Anfrage vom 10.
September mit 28 Fällen noch die beiden heute vorgetragenen Anfragen vom 27.
September mit weit über 30 Fällen haben bis jetzt irgendeine sachliche Erledigung seitens der Neichsregierung gefunden.
Es ist vorhin mitgeteilt worden, daß die Reichsregierung die Landesregierungen zu weiteren Auskünften auffordern werde.
Ich frage: Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um die passive Resistenz der Landesregierungen gegenüber ihrer Verantwortlichkeit bei dem rechtswidrigen Vorgehen gegen rechtsstehende Kreise zu brechen und das Kontroll- und Fragerecht des Reichstags wirksam gestalten zu lassen
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Eine Wortmeldung zur Beantwortung der Ergänzung liegt nicht vor; die Anfrage ist damit erledigt.
Ich rufe auf die Anfrage Nr.
1054, Fleißner und Genossen (Nr.
2725 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Meißner, der Herr Abgeordnete Ristau, der Herr Abgeordnete Schirmer (Dresden).
Da keiner der Herren anwesend ist, ist die Anfrage erledigt.
Ich rufe aus, die Anfrage Nr.
1055, Frau Be hm und Genossen (Nr.
2726 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort Frau Abgeordnete Beym.
Beym, Abgeordnete: Eine Gedächtnisfeier am Grabe der Kaiserin, die der Evangelische Arbeiterverein Moabit und Mitglieder deutschnationaler Arbeitergruppen am 25. d. M. abhalten wollten, wurde im letzten Augenblick verboten, trotzdem sie rechtzeitig angemeldet und auch genehmigt worden war.
Tausende hatten sich eingefunden, sangen miteinander zwei Strophen vom Lieblingschoral der Heimgegangenen und erwarteten nun in andachtsvoller Haltung die Gedächtnisrede.
In diesem Augenblick erklärten zwei Polizeibeamte, daß die Ansprache verboten worden sei.
Die Erregung der Versammlung war unbeschreiblich.
Keiner der Erschienenen wird den Vorgang vergessen.
Ist die Reichsregierung bereit, derartige unbegreifliche Verbote in Zukunft zu verhindern
Vizepräsident vr.
Bell: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Reichskommissar Kuenzer.
Kuenzer, Reichskommissar für Überwachung der öffentlichen Ordnung: Die Anfrage Nr.
1055 der Abgeordneten Frau Beym und Genossen Nr.
2726 der Drucksachen des Reichstags wird wie folgt beantwortet: Wie mir der preußische Herr Finanzminister, dem die Verwaltung von Sanssouci untersteht, mitgeteilt hat.
hat er bereits im Juni 1921 im Interesse der Erhaltung der gärtnerischen Anlagen und aus allgemeinen (, i Gründen als Vertreter des Eigentümers des Grund und Bodens von Sanssouci Versammlungen oder Umzüge auf diesem Besitz von seiner vorherigen besonderen Erlaubnis abhängig gemacht.
Der Evangelische Arbeiterverein Moabit hat es unterlassen, für seine Veranstaltung diese Erlaubnis beim preußischen Herm Finanzminister oder dem Gutsvorsteher einzuholen.
Der Gutsvorsteher hat von der Veranstaltung erst am Abend des 24.
September 1921 zufällig Kenntnis erhalten und sofort den Polizeipräsidenten auf das Verbot aufmerksam gemacht.
Dieser hat sich nunmehr zu einem Verbot der Veranstaltung veranlaßt gesehen.
Während der Hofprediger v. Vogel von dem Verbot rechtzeitig verständigt ist, hat der Leiter der Versammlung die Nachricht von dem Verbot leider zu spät erhalten.
Da es sich bei dem Versammlungsort um ein Privatgrundstück handelte und der Vertreter des Grundstückseigentümers der Veranstaltung widersprochen hat, ist das Verbot der Polizeibehörde nicht zu beanstanden.
Eine Verletzung des Versammlungsrechts und der Verfassung kommt nicht in Betracht.
Vizepräsident Dr. Bell: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
1057, vr.
Breitscheid, Dr. Hertz (Nr.
2728 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid.
vr.
Breitscheid, Abgeordneter: Durch das furchtbare Explosionsunglück in der Badischen Anilinfabrik in Oppau ist die Gefahr entstanden, daß wenigstens für einige Monate die deutsche Erzeugung an Stickstoffdüngemitteln Reichstag.
140.
Sitzung.
Freitag den.
4.
November 1921.
4809 (I) r. Breitscheid, Abgeordneter.)
den Bedarf der Landwirtschaft nicht zu decken vermag.
Um die dadurch entstehende Gefährdung der heimischen Lebensmittelernte zu verhindern, wird die Einfuhr von Chilisalpeter zu erschwinglichen Preisen notwendig sein.
Auf dem Weltmarkt ist ein großes Angebot zu fallenden Preisen vorhanden.
Dem steht aber die Tatsache gegenüber, daß das deutsche Stickstosfsynvikat m einer Besprechung mit den Chilisalpeterproduzenten und den englischen Ammoniakproduzenten, die am 28.
Juni in Rotterdam stattfand, sich bereit erklärt hat, bis Ende 1921 seine Produkte dem Auslande weder anzubieten noch auszuführen und seine Werke nicht weiter zu vergrößern unter der Voraussetzung, daß die Welt-Stiaftofsproduzenten sich über emeu angemessener: Weltmarktpreis verständigen und dag eme eventuelle Einfuhr von Cyilrsalpeter nach Deutschland nur zu Weltmarktpreisen stattfände.
Das deutsche Stickstosfshndikat hat femer dem Auswärtigen Amt mitgeteilt, bei der Einfuhr von Chtlpalpeter dürfe 1.
1 kein Dumping eintreten, d. h. der einzuführende Salpeter dürfe nicht unter dem deutschen Jnlandpreise zum Verkauf kommen; 2.
1 müsse Vorsorge getroffen werden, daß die deutsche Sttckswfiindustric rechizeirig über die eingeführten oder einzuführenden Mengen von Salpeter unterrichtet wird; 3.
1 müsse dem Stickstosfsyndikar gestattet sein, im Fane der Einfuyr von CyUisalpeter eine gleich große Menge an Stickstoff zur Ausfuhr zu bringen; 4.
1 dürfe auf eventuelle Übergewinne aus der Ausfuhr ein staatlicher Zugriff nicht stattfinden.
Was hat die Reichsregierung getan, um diese künstliche Hochhaltung der Preise für eines der wichtigsten Düngemittel zu verhindern
Was gedenkt sie zu tun, um zu verhindern, daß der Preis von Cyilrsalpeter, falls seine Einfuhr nötig wird, durch solche Preisvereinbarungen künstlich Hochgetrieben wird
Und hat sie die Abpcyt bei der Einfuhr von Chilisalpeter die gleiche Menge Stickstoff zur Ausfuhr zuzulassen
Vizepräsident vr.
Bell: Der Herr Regierungsvertreter hat vorgeschlagen, die Anfrage 1078, tzue, Janschek, mit dieser Anfrage zu gemeinschaftlicher Beantwortung zu verbinden.
Wenn sich kein Widerspruch erhebt, so rufe ich die Anfrage 1078 Hue, Janschek aus und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Hue.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Dann können wir die Anfragen zurückstellen.
Ich rufe auf die Anfrage 1059, Obermeyer, Janschek, (Nr.
2730 der Drucksachen), und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Obermeyer.
Obermeyer, Abgeordneter: Die Bergmannssiedlung Recklinghausen hat einen Teil der von ihr auszuführenden Siedlungsbauten den Bauwerksmeistern Mewerth und Merkel übertragen.
Für diese Arbeit werden für jede Wohnung 800 Mark gezahlt.
Da Niewerth Bauten mit 60 und Merkel mit 22 Wohnungen zu leiten haben, so müssen für diese Arbeit 48000 Mark und 17 000 Mark den (O) Genannten zugute kommen.
Diese Bezahlung wäre vielleicht hier nicht zu beanstanden, wenn die ordnungsmäßige Leitung der Bauten durchgeführt werden könnte.
Dieses ist aber vollkommen ausgeschlossen, denn die obengenannten sind festbesoldete Beamte der staatlichen Bergwerksgesellschaft, Berginspektion 11 und V in Gladbach.
Das Unglaublichste ist jedoch, daß die Vorgesetzte Bergwerksdirektion die Erlaubnis für diese »nebenamtliche ''Arbeit gegeben hat.
Aus Protest der dortigen Betriebsräte sollen zwar die oben Genannten die Privatarbeit niedergelegt haben.
Aber wenn schon hohe Bergbeyoroen Zustände schassen, die eine geordnete Bauleitung ausschalten, werden auf Kosten der öffentlichen Institution liederliche Bauausführungen für große Gebiete geradezu Herbeigeführt.
Da nun die begründete Befürchtung besteht, daß ähnliche „Nebenarbeiten ''von festbesoldeten Beamten vielerorts getätigt werden, fragen wir hiermit an: 1.
1 Sind der Reichsregierung diese Zustände bekannt
2.
1 Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um die geschilderten Mißstände zu beseitigen
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Regierungsrat Heuser.
Heuser, Regierungsrat im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Auf die Anfrage kann nur eine vorläufige Antwort in bezug auf (v) den zugrunde liegenden Sonderfall erteilt werden.
Nach den örtlichen Feststellungen der Treuhandstelle für Bergmannswoynstätten in Essen entfällt ein Teil der Bergmannswoynungen, die im Geschäftsbereich der Bergmannsstedlung Bottrop—Buer—Gladbeck nicht Recklinghausen, wie in der Anfrage angegeben wird zur Ausführung kommen, aus die staatlichen Zechenbetriebe.
Mit der Bauleitung sind in diesem Falle die staatlichen Berginspektionen II und V in Gladbeck beauftragt worden.
Die in der Anfrage genannten Baugewerksmeister Niewerth und Merkel sind Beamte dieser Berginspektionen und üben in deren Auftrag die Bauleitung aus.
Es handelt sich dabei keineswegs um eine Nebenbeschäftigung, sondern um die Ausübung ihres Amtes bei den Berginspektionen.
Für die durch die Bauleitung und die Ausführung entstehenden Unkosten erhalten die Bauherren, also in diesem Falle die staatlichen Berginspektionen II und V in Gladbeck eine Vergütung, die durch vertragliche Abmachungen der Treuhandstelle mit den in Frage kommenden Stellen allgemein geregelt worden ist.
Ob die Baugewerksmeister Niewerth und Merkel aus diesen Beträgen Sonderbezüge erhalten, ist Sache ihrer vorgesetzten Preußischen Dienststellen.
Nach den Feststellungen der Treuhandstelle in Essen sind die Arbeiten bisher ordnungsmäßig ausgeführt worden, so daß von liederlicher Bauausführung hier nicht gesprochen werden kann.
Vizepräsident Dr. Bell:: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
1063, Simon (Schwaben), Gruber (Nr.
2745 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort -er Herr Abgeordnete Simon (Schwaben).
4810 Reichstag.
140.
Sitzung.
Freitag den.
4.
November 1921. sL) Simon (Schwaben), Abgeordneter: Die Einkausszentrale bayerischer Kolonialwarenhändler, e. G. m. b. H. in München, hat unter dem 9.
Juli d. I. ein Rundschreiben dieses Inhalts herausgegeben: „Auf Vermittlung des Geheimrats Or.
Heim und Herrn Dr. Schlittenbauer werden wir in nächster Zeit Südtiroler Weine hereinbekommen, die in unserem Lager, Ganghoferstraße 70, anrollen.
Diese Weine sollen von hier aus an die Weingroßhandlungen ausgegeben werden.
Wir nehmen an, daß Sie für diese Weine Interesse haben und sich an der Abnahme beteiligen.
Irgend ein Preis kann vorher nicht bestimmt werden, jedenfalls dürste er sich dem allgemeinen Kurs anpassen.
Seit dem 31.
März d. I. sind alle Kontingente gesperrt und nur das rollende Material und einzelne Mengen sind bis zum 31.
Mai d. I. freigegeben worden.
Die neuen Kontingente sind erst im Herbst ausgegeben worden.
Die Weinhandelsgesellschaft in Liquidation in Berlin hat im Einverständnis mit dem Reichskommissar für Ein- und Ausfuhr alle Gesuche von WeinHändlern um Erlaubnis zur Einfuhr von ausländischem Wein abgelehnt, auch dann, wenn der Wert der eingeführten Weine durch Gegenlieferung deutscher Fabrikate kompensiert worden wäre.
Wir richten nun an die Reichsregierung folgende Fragen: Auf welchem Wege war es den.
Herren Dr. Heim und Dr. Schlittenbauer möglich, die Einfuhr von Südtiroler Wein zu vermitteln
(u) 1 Welche Stelle gab die Einfuhrerlaubnis und unter welchen Bedingungen ist diese gegeben worden
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Regierungsrat Heinitz.
Heinitz, Regiemngsrat im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: Die Herren Geheimer Ökonomierat Dr. Heim und Professor Dr. Sasttttenbauer hatten auf Veranlassung der Südtiroler Weinerzeugergenossenschaft die Bewilligung einer Einfuhr von Südtiroler Weinen befürwortet.
Die Neichsregierung hat diesen Herren sowie- auch den in Frage kommenden Weininteressenten eröffnet, daß mit Rücksicht auf die Bestimmungen des Friedensvertrags eine Sonderbehandlung der Südtiroler Weine nicht angängig sei und daß solche Weine lediglich auf Grund des allgemeinen Kontingents zur Einfuhr gelangen könnten.
Eine Sondereinfuhrgenehmigung für solche Weine konnte hiernach vom Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft nicht erteilt werden, tatsächlich hat auch eine solche Einfuhr nicht stattgefunden.
Die Herren vr.
Heim und vr.
Schlittenbauer haben übrigens bereits vor längerer Zeit diese Angelegenheit selbst in der Presse in zutreffender Weise aufgeklärt.
Es wird hierzu insbesondere auf den Artikel „Heim und Schlittenbauer als Weinimporteure ''in Nr.
325 des „Bayerischen Kuriers ''vom 3.
August 1921 Bezug genommen.
Vizepräsident Dr. Bell: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
1064, Behthien und Genossen (Nr.
2746 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr (o) Abgeordnete Behthien.
Behthien, Abgeordneter: Das Margarinegesetz vom Jahre 1897, das seinerzeit zum Schutze der Landwirtschaft geschaffen wurde, entspricht nicht mehr den veränderten Verhältnissen.
Margarine, heute ein hochwertiges Nahrungsmittel der gesamten Bevölkerung, darf nach den Bestimmungen dieses Gesetzes nicht in denselben Räumen feilgehalten und verkauft werden, in denen Butter feilgehalten und verkauft wird.
Diese Einschränkung bedeutet u. a. eine erhebliche Erschwerung des Verkaufs von Margarine.
Da heute weder Landwirtschaft noch Einfuhrhandel in der Lage sind, ausreichende Mengen Butter auf den Markt zu bringen, sollte im Interesse der Volksernährung jede Erschwerung im Verkehr mit Margarine beseitigt werden.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um den vorhandenen Mißstand zu beseitigen
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Regierungsrat Melior.
Melior, Geheimer Regierungsrat, Ministerialrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Die Anfrage Nr.
1064 der Abgeordneten Behthien und Genossen, Nr.
2746 der Drucksachen, ist wie folgt zu beantworten: tz 4 des Margarinegesetzes verbietet allerdings, in Räumen, in denen Butter oder Butterschmalz gewerbsmäßig hergestellt, aufbewahrt, verpackt oder seilgehalten wird, Margarine oder Kunstspeisefett herzustellen, aufzubewahren, zu verpacken oder feilzuhalten.
Durch die Bekanntmachung über den Verkehr mit Butter, Käse, Schmalz und deren Ersatzmitteln vom 16.
Juli 1916 (R. -G. -Bl.
S. 751) wurden jedoch die Landeszentralbehörden ermächtigt, Ausnahmen von diesem Verbot zuzulassen.
Weitere Maßnahmen von seiten des Reiches erscheinen hiernach nicht mehr notwendig.
Vizepräsident Dr. Bett: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
1065, Behthien und Genossen (Nr.
2747 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Behthien.
Behthien, Abgeordneter: Trotzdem die Einfuhr von Kakao seit Februar 1921 freigegeben worden ist und trotzdem mit der Aufhebung der Zucker-Zwangswirtschaft die Zuckerzuteilungsstelle für das deutsche Süßigkeitengewerbe in Würzburg zu bestehen aufhört, wird die Kakao -Wirts chastsstelle in Berlin immer noch aufrechterhalten.
Sie ist zu dem Zwecke gegründet worden, Umfang und Art der Herstellung von Kakaoerzeugnissen zu regeln.
Da nun sowohl Kakao als auch Zucker freigegeben worden sind, entfallen alle wesentlichen der Kakao-Wirtschaftsstelle übertragenen Aufgaben.
Ist die Reichsregierung bereit, in Würdigung dieser Gründe die baldige Aufhebung der KakaoWirtschaftsstelle zu verfügen, oder welche Veranlassung besteht noch, sie in Wirksamkeit zu erhalten
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Regierungsrat Heinitz.
Reichstag.
140.
Sitzung.
Freitag den 4.
November 1921.
4811 Heinitz, Regierungsrat im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: Mit der Frage der Auflösung der KakaoWirtschaftsstelle hat sich die Reichsregierung wiederholt befaßt.
Die Auflösung hängt davon ab, ob und wann die Einfuhr von Kakaoerzeugnissen freigegeben werden kann.
Es ist nur die Einfuhr von Robkakao freigegeben.
Dagegen besteht das Einfuhrverbot für Kakaoerzeugnisse im Hinblick auf die wirtschaftliche und finanzielle Lage des Reiches und im Interesse der Beschäftigung der einheimischen Industrie und ihrer Arbeiterschaft noch fort.
Auf dem Gebiet der inneren Wirtschaft werden die Kakaopulverpreise von Monat zu Monat geregelt, um eine ungerechtfertigte Preissteigerung zu verhindern.
Zurzeit sind die Preise auf eine unter dem Weltmarktpreise liegende Höhe festgesetzt.
Die mit der Durchführung dieses Programms im einzelnen verbundenen Aufgaben können von der Zentralinstanz nicht erledigt, müssen vielmehr von der KakaoWirtschaftsstelle weiter wahrgenommen werden.
Im Einvemehmen mit dem wirtschaftspolitischen Ausschuß des vorläufigen Reichswirtschastsrats ist die Reichsregierung deshalb der Auffassung, daß sie vorläufig noch bestehen bleiben muß.
bis sich die künftige Gestaltung der Einfuhr von Halb- und Fertigfabrikaten der Kakaoindustrie übersehen läßt.
Vizepräsident vr.
Bell: Ich rufe auf Anfrage Nr.
1066, Hoch (Nr.
2748 der Drucksacken).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch.
Abgeordneter: 8 1 Abs.
3 des Pensionsergänzungsgesetzes vom 21.
Dezember 1920 schreibt vor: Bis zum 1.
Juli 1921 wird ein Gesetzentwurf zur Ergänzung der Ruheaebaltsund Versorgungsgesetze wegen Berücksichtigung des steuervflichtigen Einkommens bei Bemessung der Ruhegehalts- und der Nebenbezüge vorgelegt.
Trotzdem ist der Gesetzentwurf noch immer nicht dem Reichstag zugegangen.
Was gedenkt die Reichsregierung gegen diese Gesetzesverletzung zu tun
Vizepräsident vr.
Bell: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialrat vr.
Silier.
vr.

Siller, Ministerialrat, Abteilungsdirigent im Reichsfinanzministerium.
Kommissar der Reichsregierung: Der Reichsminister der Finanzen hat unterm 24.
Juni 1921 dem Reichsrat einen Gesetzentwurf der Reichsregierung, betreffend Kürzung der Ruhegehälter und Warteaelder sowie der Nebenbezllge bei Versorgungsberechtigten.
die ein Einkommen aus gewinnbringender Beschäftigung außerhalb des Reichs- oder Staatsdienstes beziehen (Pensionskürzungsgesetz) vorgelegt und damit der Vorschrift des § 1 Abs.
3 des Pensionsergänzungsgesetzes entsprochen.
Der Reichsrat hat wegen dringlicherer Arbeiten auf dem Gebiete der Steuergesetzgebung die Beratung des Gesetzentwurfs bisher zurückstellen müssen; sie wird in Kürze erfolgen.
Von einer Gesetzesverletzung kann angesichts dieser Sachlage nicht gesprochen werden.
Vizepräsident vr.
Bell: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Ergibt sich nickt aus den Verhandlungen des Reichstags über § 1 Absatz 3 des Reichstag.
I.
19201921.
140.
Sitzung.
Pensionsergänzungsgesetzes, daß der Sinn der Gesetzes- (O) Vorschrift dahin geht: dieser Entwurf ist dem Reichstage bis zu dem entsprechenden Termin vorzulegen
Waren ferner nicht für den Entwurf die Vorbereitungen zu benutzen, die sich schon früher auf diese Angelegenheit erstreckten
Lange vor dem Kriege hat die Reichsleitung versprochen, einen solchen Gesetzentwurf vorzulegen; nach der Revolution hat sich die Regiemng in der Nationalversammlung verpflichtet, einen solchen Gesetzentwurf vorzulegen.
Auch hat die Regierung dann, wenn es sich nicht um hohe Beamte handelt, Maßnahmen im Sinne des verlangten Entwurfs wiederholt ausgearbeitet.
So soll in dem neuen Gesetz, das jetzt im Reichsrat beraten worden ist, bei den Invalidenrenten bis zu einem Jahreshöchstbetrage von 2100 Mark das steuerpflichtige Einkommen abgezogen werden.
Schließlich frage ich, ob es richtig ist, daß Geheimräte.
die persönlich von diesem Gesetz einen Schaden befürchten, dieses Gesetz planmäßig sabotiert haben; und ob es nicht möglich ist, gegen diese Herren disziplinarisch vorzugehen.
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort zur Beantwortung der Ergänzung wird nicht gewünscht; die Anfrage ist damit erledigt.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1067, Fries und Genossen (Nr.
2749 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Fries.
Fries, Abgeordneter: Durch einen Antrag an den sozialdemokratischen Parteitag zu Görlitz, der dort leider nicht zur Abstimmung gebracht wurde, ist der Öffentlichkeit bekannt geworden, daß der ehemalige Reichskanzler Fehrenbach ein Ruhegehalt von 45 000 Mark jährlich bezieht, obwohl (v) seine Amtszeit nur von kurzer Dauer war und sein Einkommen als Rechtsanwalt sicher nicht beeinträchtigt ist.
Wir stellen der Reichsregierung die Anfrage, ob nach denselben Grundsätzen Ruhegehälter auch anderen ehemaligen Ministem bewilligt worden sind.
Wenn ja, welchen Ministern und in welcher Höhe
Ist die Reichsregierung bereit, darüber hinaus bekannt zu geben, an welche ehemaligen Minister aus der Zeit vor und nack dem 9.
November 1918 und in welcher Höhe Ruhegehälter gezahlt werden
Vizepräsident vr.
Bell: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialrat vr.
Siller.
vr.
Siller, Ministerialrat, Abteilungsdirigent im Reichsfinanzministerium.
Kommissar der Reichsregierung: Dem ehemaligen Reichskanzler Fehrenbach ist unter Anrechnung der Hälfte der von ihm als Sachwalter verbrachten Zeit ein Ruhegehalt nach den Bestimmungen des Reichsbeamtengesetzes bewilligt worden.
Die Anrechnung wurde vom Reichsrat auf Grund der Vorschrift des 8 52 Nr.
1 des Reichsbeamtengesetzes genehmigt.

Unter Anwendung dieser Vorschrift ist nach dem 9.
November 1918 auch dem Stellvertreter des Reickskanzlers v. Paper, dem Staatssekretär des Reichsjustizamts v. Krause sowie den Reichsministem Koch und vr.
Scholz ein Ruhegehalt unter Anrechnung ihrer Kommunaldienstzeit beziehungsweise ihrer Sachwalterzeit gewährt worden.
Im übrigen sind vor und nach dem 9.
November 1918 Ministerpenfionen nur gewährt worden, wenn ein 655 4812 Reichstag.
140.
Sitzung.
Freitag den 4 November 1921.
(Dr. Stiller.
Kommissar der Reichsregierung.
i s.)
Rechtsanspruch darauf ohne besondere Bewilligung bestand, das heißt also, wenn die Minister beziehungsweise die früheren Staatssekretäre ihr Amt mindestens zwei Jahre bekleidet oder sich mindestens zehn Jahre im Dienste befunden hatten.
Hierbei ist in drei Fällen die von den Betreffenden im Kommunaldienste verbrachte Zeit zusätzlich durch den Bundesrat angerechnet worden.
Es handelt sich in diesen Fällen um vor dem 9.
November 1918 pensionierte Staatssekretäre (Graf Posadowskh, Wallraf, v. Delbrück).
Neben dem Ruhegehalt wird in Gemäßheit des Pensionsergänzungsgesetzes ein Teuerunaszuschlag gezahlt, der wie bei allen Pensionären unabhängig von der Höhe des Ruhegehalts und von der Länge der Dienstzeit unter Zugrundelegung des penstonssähigen Diensteinkommens nach den jeweiligen Sätzen berechnet wird.
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1070, Hart leib (Nr.
2752 der Drucksachen).
hat das Wort der Herr Abgordnete Hartleib.
Hartleib.
Abgeordneter: Am 28.
August 1921 ist zwischen der deutschen und der italienischen Regierung ein Wirtschaftsabkommen abgeschlossen worden, in dem Italien für die Einfuhr von Laufdecken und Vollgummireifen für Kraftwagen in Deutschland wesentliche Erleichterungen eingeräumt und wonach die einzelnen Fälle der beabsichtigten Ausfuhr nach Deutschland mit möglichstem Wohlwollen behandelt werden sollen.
Die gleichen Vergünstigungen sind Deutschland für den Export seiner Gummiwaren nach Italien nit gewäkrt worden.
Daraus kann sich auch ergeben, daß die M übrigen alliierten Staaten auf Grund des Versailler Friedensvertrags verlangen, auch ihnen für die Einfuhr ihrer Gummiwaren nach Deutschland die gleichen Erleichterungen einzuräumen.
Der deutsche Markt kann von der heimischen Gummiindustrie, die eine bervorraaende Leistungsfähigkeit aufweist, mehr als völlig versorat werden.
Die Folge des abaescblosienen Wirtschaftsabkommens kann daber sein.
daß zablreiche.
in der deutschen Gummiindustrie beschäftigte Arbeiter, Arbeiterinnen und Angestellte arbeitslos werden.
Ich frage daber: Warum hat die Rei-sregierung vor Abschluß des erwähnten Wirtschaftsabkommens mit Italien Vertreter der deutschen Gummiindustrie als Sachverständige nicht zu Rate gezogen
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um die Arbeiterschaft der Gummiindustrie vor der drohenden Arbeitslosigkeit zu schützen
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Gerr Gesandte v. Mutius.
v. Mutius, Gesandter.
Vertreter des Auswärtigen Amtes, Kommissar der Reichsregierung: Eine unmittelbare Kompensation von italienischer Seite für die von Deutschland gewährte Einfuhr von Laufdecken und Vollgummireifen für Kraftwagen zu verlangen, erübrigte sich aus dem Grunde, weil die Einfuhr von Gummiwaren nach Italien frei ist.
Dafür wurden italienischerseits Konzessionen auf anderen Gebieten eingeräumt.
Vor Abschluß des vorläufigen deutsch-italienischen Wirtschaftsabkommens vom 28.
August dieses 5 tabres wurde der Reichsbevollmächtigte der Außenhandelsstelle Kautschuk, Lindemann, der gleichzeitig Geschäftsführer des Zentralverbandes der deutschen Kautschukindustrie ist, vom Reichswirtschastsministerium als zuständige Interessenvertretung gehört.
Die in der Anfrage zum Ausdruck gelangte Besorgnis, die Folgen des abgeschlossenen Wirtschaftsabkommens könnten sein, daß zahlreiche in der deutschen Gummiindustrie beschäftigte Arbeiter, Arbeiterinnen und Angestellte arbeitslos werden, wird nicht geteilt, weil eine Verpflichtung, Einfuhrbewilligungen für Laufdecken und Vollgummireifen aus Italien in unbeschränkter Menge zu erteilen, nicht eingegangen wurde und weil auch im übrigen die Lage der deutschen Kautschukindustrie zur Zeit nicht eine derartige ist, daß eine so schwere Befürchtung gerechtfertigt erscheint.
Vizepräsident vr.
Bell: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
1071, Hergt und Genossen (Nr.
2762 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Seit unseren Anfragen vom 10. und 27.
September sind weiterhin Fälle bekannt geworden, bei denen gegen rechtsstehende Kreise Bedrohungen und Gewalttaten begangen worden sind.
1.
1 Am 30.
August wurde in Langenöls an den für amtliche Bekanntmachungen bestimmten Anschlagbrettern zu Demonstrationen gegen „die reaktionären Meuchelmörder ''aufgefordert.
Bei dem Umzuge vom 31.
August verübte darauf eine Menge von etwa 800 Personen Landfriedensbruch.
Hausfriedensbruch und körperliche Mißhandlungen in den Gehöften des Generals der Infanterie Tuelf von Tschepe, Pfarrer Penholz, Gutsbesitzer Bock.
2.
1 Die Sedanfeier vom 2.
September in Köln am Rhein der Deutschnationalen Jugendgruppe mußte abgesagt werden, weil die Kommunisten beschlossen hatten, sie zu sprengen.
3.
1 In Cunnersdorf (Kreis Hirschberg) wurde die Sedanfeier des Militär- und Kriegervereins gestört.
4.
1 In Hannover wurde eine in geschlossenem Saal geplante Sedanfeier der Deutschnationalen Volkspartei dadurch verhindert, daß eine sozialdemokratische Menge widerrechtlich in den Saal eingedrungen war.
5.
1 Der Sedanausflug der Ortsgruppe Fulda der Deutschnationalen Volkspartei mußte abgesagt werden, weil sozialistische Elemente die Störung und Sprengung beschlossen hatten.
6.
1 Gleichfalls am 2.
September sprengten unabhängige Sozialdemokraten in Sorau eine Versammlung, in welcher die Schriftstellerin Marie Diers über „Die schwarze Schmach ''sprechen sollte.
Die Vortragende wurde Mißhandlungen und stundenlangen Verfolgungen ausgesetzt.
7.
1 Eine Wahlversammlung zu den Thüringer Wahlen vom 2.
September in Gera wurde von den Kommunisten unter gewalttätigen Angriffen auf die Teilnehmer gesprengt.
8.
1 Am 4.
September wurde ein Fest des Jungdeutschen Ordens in Ertinghausen.
Kreis Northeim, gestört; die Festteilnehmer Reichstag.
140.
Sitzung.
Freitag den 4.
November 1921.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(A.)
1 Wurden mißhandelt und mit Steinen beworfen.
9.
1 Am 10.
September jagten sozialistische Banden unter Vorantragen einer roten Fahne das Fest des 50 jährigen Bestehens des Militärvereins Leipzig-Sellerhausen auseinander, das Fest fand in geschlossenem Saale statt, weil dem Verein ein Umzug ohne ausreichenden Grund verboten war.
10.
1 Am 11.
September nötigte eine sozialistische Menge den Amtsvorsteyer in Straupitz bei Hirschberg, das Vereinsschießen des Militärvereins, das bereits genehmigt worden war, zu verbieten.
11.
1 Am 18.
September wurden die Teilnehmer an der Fahnenweihe des Vereins ehemaliger Pioniere in Stettin tätlich angegriffen.
12.
1 In Pyritz haben die Demonstranten das Stiftungsfest des ganz unpolitischen, nur der sozralen Fürsorge dienenden vaterländischen Frauenvereins gesprengt und die Teilnehmer und Teilnehmerinnen bedroht und beschimpft.
Ist in den einzelnen vorher genannten Fällen die Strafverfolgung eingeleitet
In welchen Fällen sind Verhaftungen der Anstifter und der Täter erfolgt
Gedenkt die Reichsregierung, nunmehr endlich vorbeugende Maßnahmen zu ergreifen, um diesem verbrecherischen Treiben eine Ende zu machen
Vizepräsident vr.
Bell: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Reichskommissar Kuenzer.
Kuenzer, Reichskommissar für Überwachung der lw öffentlichen Ordnung: Auch hier liegen die Antworten von den Ländern noch nicht vor.
(Unruhe und Zurufe rechts.
Lachen links.)
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Das Lachen der Herren zeigt ja die Bedeutung der erteilten Antwort.
Es sind jetzt etwa 70 Fälle von verbrecherischen Handlungen, Hausfriedensbruch, Landfriedensbruch, Mißhandlungen, (Lachen und fortgesetzte Zurufe links: Ehrhardt!)
Freiheitsberaubungen, Bedrohungen, Beschimpfungen und dergleichen Verbrechen mehr, zur Sprache gebracht worden.
In allen diesen Fällen ist angefragt worden, ob irgend etwas zur Strafverfolgung oder zur Verhütung dieser Fälle veranlaßt worden ist.
(Unruhe und Zurufe links: Das ist keine Anfrage mehr!)
Ich stelle zur Ergänzung die Anfrage, ob denn nicht in einem einzigen der 70 Fälle irgendeine Maßnahme der Behörden berichtet werden kann, durch die man diesem unerhörten verbrecherischen Treiben Einhalt zu gebieten versucht hat.
(Erneute lebhafte Rufe links: Ehrhardt!)
Vizepräsident vr.
Bell: Zur Beantwortung der Ergänzung hat das Wort der Herr Reichskommissar Kuenzer.
Kuenzer, Reichskommissar für Überwachung der öffentlichen Ordnung: Der Herr Anfragesteller selbst hat gesagt, es sind etwa 70 Fälle, die Erhebungen an Orten fordern, die über das ganze Deutsche Reich zer4813 streut sind.
Es kommen Wohl die sämtlichen Länder des (6) Deutschen Reiches dabei in Frage, durch die Erhebungen gemacht werden müssen, und es dürfte wohl ohne weiteres klar sein, daß bei derartigen Fällen, die nicht ganz leicht aufzuklären sein werden, die Polizei eine schwierige Aufgabe hat, die wirklichen Vorgänge festzustellen.
(Zuruf rechts: Auch in Berlin )
Es ist unbedingt erforderlich, daß die Reichsregierung, bevor sie dem Reichstage eine Erklärung abgibt, von den Ländern absolut zuverlässiges, wirklich brauchbares Material hat.
Es ist deshalb in verschiedenen Fällen notwendig gewesen, daß Rückfragen an die Länder ergangen sind.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist rein einziger Fall bekannt geworden, in dem irgendwie die Vermutung bestehen könnte, daß die Länder etwa das Vorgehen der Reichsregierung sobotieren, daß sie absichtlich etwa die Antwort verspätet geben.
(Unruhe rechts.)
Es wurde gefragt, ob nicht in einzelnen Fällen wenigstens Antworten eingegangen sind.
Gewiß sind in einzelnen Fallen Antworten eingegangen.
Die Reichsregierung war aber der Ansicht, daß diese Sache nur beantwortet werden kann, wenn das ganze Material vorhanden ist.
Wenn aber das nächste Mal einzelne Antworten gewünscht werden, kann auch in einzelnen Fällen die Antwort gegeben werden.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Wir werden eine Interpellation einbringen!)
Vizepräsident Or.
Bell: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Die Zustände die sich durch das Versagen der Landesregierungen bei der Beantwortung der Anfragen, die weit über sechs Wochen zurückliegen, herausgestellt haben, die ungeheure Rechts- und Schutzlosigkeit weiter Kreise (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen Lachen links) veranlassen mich zu der ergänzenden Anfrage: Hat nun endlich die Reichsregierung die Absicht, das unerhörte Ausnahmegesetz vom 28.
September dieses Jahres aufzuheben
(Erneutes Lachen und Zurufe links.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Graf v. Westarp, ich kann das nicht als ergänzende Anfrage gelten lassen.
Das ist eine selbständige neue Anfrage.
(Zurufe rechts und Gegenruse links.)
Ich bitte um Ruhe!
Ich rufe auf die Anfrage Nr.
1072, Graf b. Westarp (Nr.
2763 der Drucksachen), und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herm Abgeordneter: Grafen v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Im Anschluß an unsere Anfragen vom 10. und 27.
September muß noch eine Reihe von Fällen zur Aufklärung gebracht werden, in welchen der Sozialdemokratie angehörige amtliche Vertreter von Behörden sich an Gewalttätigkeiten gegen rechtsstehende Kreise teils selbst beteiligt, teils solche entgegen ihren amtlichen Verpflichtungen nicht verhindert, teils aus Besorgnis vor derartigen Ereignissen ungerechtfertigterweise gesetzmäßige Unternehmungen verboten haben.
655 4814 Reichstag.
146.
Sitzung.
Freitag den 4.
November 1921.
(Graf d. Westarp »Abgeordneter.)
O) 11.
Der Ortsgruppe Spandau des Deutschnationalen Jugendbundes wurde der polizeiliche Schutz versagt, sodaß sie ihr Sedanfest wegen angedrohter Gewalttätigkeiten aufgeben mußte.
(Zuruf links: Sehr schade!
Heiterkeit links.)
2.
1 Dem deutschnationalen Kreisverein Bleckede wurde polizeilich derboten »bei seiner Sedanfeier Reden halten zu lassen; die Feier durfte nur als Konzert stattfinden.
3.
1 In Weimar forderte bei der Demonstration vom 31.
August »an welcher auch der Minister v. Brandenstein teilnahm, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) das Gemeinderatsmitglied Friedrichs „zur Tat ''auf, worauf ein Führer der Erwerbslosen verlangte, daß für jeden Mord an einem Anhänger der Republik zwanzig Rechtsstehende an die Wand gestellt würden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
4.
1 Am 2.
September forderte in Lauenburg in Pommern der Stadtrat Gegner aus Stolp zum Kartoffeldiebstahl, zum „Gebrauch der Fäuste ''und dazu aus, alle nationalen Feste zu stören, Orden und Vereinszeichen in allen Fällen abzureißen, auch den Frauen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
5.
1 Am 25.
September wurde eine öffentliche Versammlung der Deutschnationalen Volkspartei in Penzingen mit Gewalt und unter wüstesten Beschimpfungen der Teilnehmer gesprengt.
Das Zeichen zum Beginn des.
Tumults gab der Stadtrat Meier durch Zurufe wie „Mörderpack '', „Saubande '', (L) 1 (bravo!
bei den Kommunisten) denen eine Fülle von ihm und andern ausgestoßener Bedrohungen und Beschimpfungen folgte.
Die Polizei versagte den Schutz.
Was ist in den vorstehenden Fällen zur Sühne geschehen, und beabsichtigt die Reichsregierung, dafür Sorge zu tragen, daß amtliche Organe sich von Gewalttaten und von Aufreizungen dazu fernhalten und der Unparteilichkeit befleißigen
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Reichskommissar Kuenzer.
Kuenzer, Reichskommissar für Überwachung der öffentlichen Ordnung: Auch hier liegt die Antwort der Länder noch nicht vor.
Ich kann daher eine Antwort nicht erteilen.
(Heiterkeit links.
Zuruf von den Deutschnationalen: Das ist bezeichnend!)
Vizepräsident vr.
Bell: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um einem Zustand ein Ende zu machen, bei dem sie sich der Verantwortung vor dem Reichstag für die Beaufsichtigung der Durchführung der Reichsgesetze vollständig entzieht
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Kommunisten: Auch gegenüber Bayern )
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort zur Beantwortung der Ergänzung wird nicht verlangt; die Anfrage ist damit erledigt.
Ich rufe auf die Anfrage Nr.
1073, Graf v. WestarP (Nr.
2764 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: In dem Kampfe gegen rechts, der seit der Verordnung des Reichspräsidenten vom 29.
August geführt wird, ist vielfach auch von dem Mittel Gebrauch gemacht worden, rechtsstehende Persönlichkeiten aus ihren Arbeitsstellen zu verdrängen.
Wir bringen zunächst folgende Fälle zur Sprache: 1.
1 Die städtische Fürsorgerin in Elbing, Fräulein Hartwig, mußte entlassen werden, weil sie der Deutschnationalen Volkspartei angehört.
2.
1 Bei dem Ziegeleibesitzer Eche in Schnellfurth bei Rauschs (Kreis Görlitz) wurde die Entlassung eines Arbeiters durch den Betriebsrat und durch Streikandrohung erzwungen, weil er sich nicht an der Demonstration vom 1.
September beteiligt hatte.
3.
1 Dem Eisenbahnassistenten Hütter in Görlitz wurde mit Versetzung gedroht, weil er sich in seiner Freizeit an einer Versammlung beteiligt hatte, in der das Preußen- und Deutschlandlied gesungen wurde.
4.
1 Auf der Grube Stadt Görlitz bei Kohlfurt dem Magistrat Görlitz gehörig wurde durch Anschlag bekanntgegeben, daß alle Mitglieder von Militär- und Schützenvereinen binnen vier Wochen aus diesen Vereinigungen austreten müßten, da sie sonst am weiteren Arbeiten verhindert werden.
würden.
1 (Hört!
Hört!
rechts.)
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um zu verhindern, daß rechtsstehende Arbeiter und Angestellte wegen ihrer Gesinnung aus der Arbeitsstelle verdrängt werden
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Oberbürgermeister a. D. Dr. Dullo.
Dr. Dullo, Oberbürgermeister a. D., Kommissar der Reichsregierung: Der Reichsregierung sind keine Fälle bekannt geworden, daß nach Erlaß der Verordnung des Reichspräsidenten vom 29.
August 1921 rechtsstehende Persönlichkeiten wegen ihrer Gesinnung aus der Arbeitsstelle verdrängt worden sind.
Die Reichsregierung ist nicht gewillt, die jedem Deutschen in der Weimarer Verfassung verbürgten Grundrechte, insbesondere das Recht der freien Meinungsäußerung nach Art.
118, schmälern zu lassen.
Wegen der von dem Antragsteller mitgeteilten Fälle sind Erhebungen veranlaßt, deren Ergebnis noch nicht vorliegt.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Bell: Zu einer Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Die Reichsregierung hat erklärt, ihr seien keine Fälle bekannt geworden.
Das ist aber durch die heute verlesene Anfrage geschehen.
Ich richte erneut die Anfrage an sie, was sie zu tun gedenkt, um Fälle, die hier im Reichstag zur Sprache gebracht werden, ordnungsgemäß und gemäß Reichstag.
146.
Sitzung.
Freitag den 4.
November 1921.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(L) ihrer dem Reichstag gegenüber bestehenden Verpflichtung rechtzeitig zu beantworten, und stelle dabei fest, daß die Anfrage, deren Antwort hier abgelehnt worden ist, vom 30.
September datiert war.
(Hört!
Hört!
rechts.
Lachen und Zurufe links.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Anfrage ist also erledigt.
Ich mfe auf die Anfrage Nr.
1074, Lambach (Nr.
2765 der Drucksachen).
Zur Verlesung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lambach.
(Fortgesetzte Zurufe von rechts und links.)
Ich bitte um Ruhe; die vorige Anfrage ist schon längst erledigt.
Lambach, Abgeordneter: Der Herr Retchswirtschastsminister Schmidt hat am 9.
Juni 1921 in einer gemeinsamen Sitzung des wirtschaftspolitischen, sozialpolitischen und finanzpolitischen Ausschusses des Reichswirtschaftsrats unter Bezugnahme auf einen am Tage vorher im 5.
Ausschuß des Reichstags gefaßten Beschluß darauf hingewiesen, daß es wichtig sei, angesichts der Annäherung der deutschen Preise an die Weltmarktpreise gesetzliche Vorkehrungen für den Schutz des Reallohns zu treffen sowie die Rentenempfänger vor weiterer Verelendung zu schützen.
Am 16.
Juni 1921 hat das Plenum des Reichstags diesen Beschluß des 5.
Ausschusses zu dem seinen gemacht.
Trotzdem seit dieser Beschlußfassung des Reichstags und der zustimmenden Stellungnahme des Herrn Reichswirtschaftsministers bereits drei Monate vergangen sind und während (n) dieser Zeit die Preissteigerung bereits einen erschreckenden Umfang angnommen hat, ist zum gesetzlichen Schutz des Reallohns nichts geschehen.
Das Widerstreben weiter Arbeitgeberkreise gegen eine Anpassung der Gehälter und Lölme an die steigenden Preise macht sich genau so, wenn nicht verstärkt, wie bei den vorangegangenen Perioden schneller Preissteigerung geltend.
Die Kämpfe der Angestellten-, Beamtenund Arbeiterorganisationen um die Festhaltung des Reallohnniveaus werden infolgedessen in denselben Normen und mit denselben Mitteln geführt wie in jenen früheren Perioden.
Sind der Reichsregierung diese Tatsachen bekannt
Was gedenkt sie zu tun, um dem Beschlusse des Reichstags vom 16.
Juni 1921 gerecht zu werden und die Versprechungen des Herrn Reichswirtschaftsministers im Reichswirtschaftsrat einzulösen und dadurch das deutsche Wirtschaftsleben vor unnötigen und unnütz verschärften Lohnund Gehaltskämpfen zu bewahren
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialrat Mehmet vom Reichsarbeitsministerium.
Klehmet, Ministerialrat im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Es trifft nicht zu, daß der Herr Reichswirtschaftsminister in einer Ausschußsitzung des vorläufigen Reichswirtschaftsrats vom 9.
Juni 1921 der vom 5.
Reichstagsausschuß unter dem 13.
Juni 1921 Reichstagsdrucksache 2144 vorgeschlagenen Entschließung II, betreffend gesetzlichen Schutz des Reallohns, zugestimmt oder sogar ihre Ausführung versprochen habe; er hat lediglich die Ent4815 schließung mit dem Bemerken wiedergegeben, daß darin« y ein möglicherweise zu beschreitender Weg angedeutet werde, das Kabinett aber noch nicht Stellung genommen habe und die Frage zunächst eingehender Erwägung bedürfe.
Auch ist es nicht richtig, daß die vorbezeichnete Entschließung des volkswirtschaftlichen Ausschusses des Reichstags in dessen Vollsitzung vom 16.
Juni 1921 angenommen worden sei.
Sie wurde vielmehr, wie auf Seite 3927 und 3955 der amtlichen Berichte ersichtlich, in namentlicher Abstimmung abgelehnt.
Vizepräsident Dr. Bell: Die Anfrage Nr.
1078, Hue, Janschek (Nr.
2769 der Drucksachen), soll verbunden werden mit der Anfrage Nr.
1057, die bereits verlesen ist.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1078 hat das Wort der Herr Abgeordnete Janschek.
Janschek, Abgeordneter: Ist der Reichsregierung bekannt, daß Vertreter der koalierten deutschen Stickstoffwerke mit Vertretungen der ausländischen Stickstoffindustrie eine Verabredung über die Absatzverteilung getroffen haben zu dem Zweck, den Verkaufspreis des Stickstoffs in Deutschland nicht unter den Weltmarktpreis sinken zu lassen
Haben irgendwelche Beauftragte einer Reichsbehörde an den Verhandlungen über jene Verabredung teilgenommen, und ist die Reichsregierung in der Lage, den Wortlaut der Verabredung mitzuteilen
Wenn es zutrifft, daß zwischen den Vertretern der in- und der ausländischen Stickstoffindustrie die in der Presse z.
B. in Nr.
207 der „Industrie- und Handelszeitung ''— als schon tatsächlich in bindender Form abgeschlossen bezeich- (v).
nete Absatz- und Preisvereinbarung besteht, welche Wirkung wird dadurch auf die Verkaufspreise für Stickstoff in Deutschland ausgeübt, beziehungsweise welche Vorkehrungen hat die Reichsregierung gegen eine ungehörige Verteuerung, insbesondere des großen landwirtschaftlichen Bedarfs an Stickstoffdüngemitteln getroffen
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Beantwortung dieser beiden verbundenen Anfragen hat das Wort Herr Regierungsrat Heinitz.
Heinitz, Regierungsrat im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: Es ist richtig, daß auf dem Weltmärkte ein großes Angebot von stickstoffhaltigen Düngemitteln vorhanden ist.
Die Preise für ausländische stickstoffhaltige Düngemittel betragen heute etwa das Drei- bis Vierfache der für im Jnlande erzeugten Stickstoff festgesetzten Höchstpreise.
Eine Einfuhr und ein Absatz von ausländischen stickstoffhaltigen Düngemitteln zu Preisen, die der Landwirtschaft ihre Anwendung ermöglichen, verbietet sich daher von selbst.
Die Erfahrungen des letzten Jahres, in dem die Einfuhr von Chilesalpeter in begrenztem Umfange zu einem noch verhältnismäßig günstigen Markkurse möglich war, haben gelehrt, daß die Landwirtschaft zu den Auslandspreisen keinen Stickstoff kauft.
Von den im letzten Jahre zur Einfuhr freigegebenen 5000 Tonnen Chilesalpeter sind insgesamt noch nicht 100 Tonnen von der Landwirtschaft abgenommen worden.
Der Reichsregierung ist bekannt, daß in Rotterdam rein private Verhandlungen der deutschen Stickstoffindustrie mit den ausländischen Stickstoffindustrien statt4816 Reichstag.
l40.
Sitzung.
Kreitag den 4.
November 1921.
(Heiuitz, Kommissar der Reichsregierung.)
(L,) gefunden haben.
Beauftragte einer amtlichen Stelle haben an den Verhandlungen nicht teilgenommen.
Die von den Vertretern der deutschen Slickstoffindustrie bei diesen Verhandlungen abgegebene Erklärung ist der Reichsregierung bekannt; sie hat folgenden Wortlaut: „Unter der Voraussetzung, daß zwischen den Weltproduzenten von schwefelsaurem Ammoniak und Salpeter eine Preisdereinbarung stattfindet, bezüglich deren die Produzenten von Chilesalpeter garantieren, daß die chilenische Regierung Einwendungen dagegen nicht erhebt, und unter der ferneren Bedingung, daß keine billigeren Offerten oder Einfuhren nach Deutschland vorgenommen werden, als eine solche Vereinbarung vorsieht, gibt das deutsche Stickstoff-Syndikat die Erklärung ab, daß es sich verpflichtet, bis zum 20.
Dezember 1921 keine Offerten oder Verkäufe nach dem Auslande vorzunehmen, weder für prompte oder spätere Lieferung.
Dies bezieht sich auf schwefelsaures Ammoniak und Salpetersorten für Düngezwecke.
Nicht eingeschlossen sind Salpetersorten und Ammoniaksalze für technische Zwecke.
Der Export von Natronsalpeter und schwefelsaurem Ammoniak ist jedoch allemal von dieser Verpflichtung betroffen, auch wenn es sich um technische Zwecke handelt.
Das deutsche Stickstoff-Syndikat erklärt ferner, daß in dieser erwähnten Frist keine weitere Steigerung seiner Stickstoffproduktion durch neue Anlagen erfolgen soll.
Vorstehende Verpflichtung wird seitens des deutschen Stickstoff-Syndikats eingegangen in dem Bestreben, eine endgültige Verständigung zu ermöglichen, die zwischen allen Erzeugem von Stickstoff zu treffen wäre, d. h. eine Verständigung nicht nur mit Bezug auf Preise, sondern auch auf eine Zuteilung von Exportquoten.
Es gilt als ausgemacht, daß, falls eine der (g) artige Vereinbarung getroffen wird, das deutsche Stickstoff-Syndikat daran teilzunehmen hat.
Das deutsche Stickstoff-Syndikat ist damit einverstanden, daß diese Erklärung veröffentlicht wird.
Das Abkommen von Rotterdam ist ohne jeden Einfluß auf die Preise des von der deutschen Landwirtschaft benötigten Stickstoffes.
Was zunächst die Preise für die im Jnlande erzeugten stickstoffhaltigen Düngemittel anlangt, so werden sie nicht von dem Stickstoff-Syndikat, sondem von der Reichsregierung gemäß den bestehenden gesetzlichen Bestimmungen festgesetzt.
Die Festsetzung der Preise ist bisher in der Weise erfolgt, daß die Gestehungskosten der Industrie in den Werken selbst von amtlichen Stellen nachgeprüft und das Ergebnis dieser Prüfungen bei den Verhandlungen zugrunde gelegt wurde.
Die Festsetzung der Höchstpreise ist stets im Einvernehmen und mit Zustimmung des beim Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft bestehenden Düngestickstoff-Ausschusses erfolgt, in welchem neben dem Handel und den Arbeiternehmervertretem Industrie und Landwirtschaft vertreten sind.
Hat somit die deutsche Stickstoffindustrie keinen maßgeblichen Einfluß auf die Preisbildung für inländische stickstoffhaltige Düngemittel, so können auch irgendwelche Abmachungen der deutschen mit der ausländischen Stickstoffindustrie den deutschen Höchstpreis nicht beeinflussen.
Eine Einfuhr von stickstoffhaltigen Düngemitteln wird auch im laufenden Düngerjahre voraussichtlich nicht notwendig sein.
Nach den von der deutschen Industrie mitgeteilten Unterlagen wird die einheimische Stickstoffindustrie, auch nach dem Unglück in Oppau, voraussichtlich in der Lage sein, den gesamten Jnlandbedars voll zu befriedigen.
Trifft dies aber zu, so ist die deutsche Landwirtschaft an irgendwelchen Abmachungen, die ein Hochhalten der Preise für ausländischen Stick- (o) stofs bezwecken, nicht interessiert.
Sollten Wider Erwarten Ereignisse eintreten, die die Einfuhr von ausländischem Stickstoff notwendig machen, so wird die Reicysregrerung zu gegebener Zell Maßnahmen treffen, die eine Übervorteilung der Landwirtschaft beim Bezüge ausländischer stickstoffhaltiger Düngemittel verhindern.
Aus Entgegenkommen gegen die chilenische Regierung war es notwendig, die Einfuhr von Chilesalpeter nach Deutschland zu gestatten.
Da eine Überproduktion an Stickstoff im Auslande vorhanden ist, bestand die Gefahr, daß der deutsche Markt vorübergehend mit ausländischem Stickstoff überschwemmt werden würde zu Preisen, die unter den Gestehungskosten und Weltmarktpreisen liegen.
Durch ein derartiges Vorgehen der ausländischen Stickstoffindustrie würde die aufstrebende deutsche Industrie geschädigt und eventuell in ihrer Existenz gefährdet.
Ein Erliegen der deutschen Stickstofftndustrie würde die Landwirtschaft hinsichtlich der Versorgung mit Stickstoff dem Auslande ausliefem und die vielen Tausende in der Stickstoffindustrie beschäftigten Angestellten und Arbeiter brotlos machen.
Um dieser Gefahr zu begegnen, wurde die Einfuhr von Chilesalpeter von den in der Anfrage Nr.
1057 gemachten Bedingungen abhängig gemacht.
Eine Ausfuhr von stickstoffhaltigen Düngemitteln kommt, solange der Bedarf in der inländischen Landwirtschaft nicht gedeckt ist, grundsätzlich nicht in Frage.
Nur für den Fall, daß sich die ausländische Stickstoffindustrie nicht an die Vereinbarung hält, wonach Chilesalpeter in Deutschland nicht unter dem deutschen Jnlandpreise zum Verkauf kommen darf, mußte der deutschen Industrie die Möglichkeit gegeben werden, die Verletzung der Einfuhrbedingungen ihrerseits durch Konkurrenzpreise im Auslande zu beantworten.
Auch diese Regelung hat die Zustimmung der zum Dünge- stickstoff-Ausschuß gehörigen Vertreter der Landwirtschaft und Arbeitnehmer gefunden.
Die Nachprüfung darüber, ob die genannte Voraussetzung für eine Ausfuhr deutschen Stickstoffes gegeben ist, hat sich die Regierung von Fall zu Fall Vorbehalten.
Die Reichsregierung wird nach wie vor bestrebt bleiben, die Versorgung der Landwirtschaft mit stickstoffhaltigen Düngemitteln zu erträglichen Preisen zu gewährleisten.
Zn diesem Bestreben wird sie sich auch in Zukunft durch irgendwelche Vereinbarungen der deutschen Stickstoffindustrie mit den ausländischen Stickstoffproduzenten in keiner Weise behindern lassen.
Vizepräsident vr.
Bell: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1079, Lambach und Genossen (Nr.
2770 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Lambach.
Lambach, Abgeordneter: In Nr.
417 des „Hamburger Fremdenblattes ''teilt das Landesfinanzamt, Abteilung für Besitzund Verkehrssteuern, mit, daß bei einer sofortigen Bearbeitung der Anträge auf Rückzahlung der auf dem Wege des Lohnabzugs zuviel gezahlten Steuern die Veranlagungen, die zur Festsetzung größerer Steuerbeträge führen, aufgeschoben werden müßten.
Es vertröstet mit dieser Begründung die auf Rückzahlung drängenden und sich bei jedem Finanzamt täglich zu 160 bis 180 meldenden kleinen und kleinsten Lohn- und Gehaltsempfänger auf später.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um 1. eine beschleunigte Veranlagung der größeren Steuerzahler und Einholung ihrer Reichstag.
140.
Sitzung.
Freitag den 4.
November 1921.
4817 (Lambach, Abgeordneter.
»Steuerbeträge durchzuführen und dieses Verfahren unabhängig von der Rückzahlung der Zwangsdarlehen, zu denen die Lohnund Gehaltsempfänger durch den zehnprozentigen Lohnabzug gezwungen worden waren, zu machen
2.
1 den besonders bedürftigen kleinen Steuerzahlern die ihnen zustehenden Beträge sofort zurückzuvergüten
3.
1 den infolge der durch die langsame Behandlung der Rückerstattungsfälle diesen besonders Bedürftigen entstehenden Vermögensverlust, der durch das in die Zeit unverschuldeten Wartens auf Rückzahlung fallende Sinken der Mark bedingt ist, zu ersetzen
Vizepräsident vr.
Bell: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialrat Kuhn.
Kuhn, Geheimer Regierungsrat, Ministerialrat im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Es ist richtig, daß das Landesfinanzamt Hamburg, Abteilung für Besitz- und Verkehrssteuern, in den Hamburger Zeitungen eine Bekanntmachung veröffentlicht hat, durch welche die Arbeitnehmer aufgefordert wurden, nicht wegen der Erledigung von Erstattungsanträgen zu drängen, da andernfalls die Veranlagung zur Einkommensteuer, insbesondere der steuerkräftigen Steuerpflichtigen, nur verzögert würde.
Diese Bekanntmachung ist nach Rücksprache mit Vertretern der dortigen Gewerkschaften ergangen, die selbst im Anschluß an diese Bekanntmachung ein Merkblatt ähnlichen Inhalts herausgegeben haben, das allen Betriebsräten und außerdem den Gewerkschaftsmitgliedern zugestellt worden ist.
Hierdurch wurde erreicht, daß die Zahl der (2) weiteren Erstattungsanträge ganz erheblich eingedämmt und der Fortgang der Veranlagungsarbeiten ermöglicht wurde.
Die Reichsfinanzverwaltung war von Anfang an bestrebt, die Veranlagung zur Einkommensteuer für das Rechnungsjahr 1920 möglichst rasch durchzuführen, damit insbesondere die Erstattung der infolge des Lohnabzugs zu viel einbehaltenen Beträge an die Gehaltsund Lohnempfänger baldmöglichst erfolgen könne.
Obwohl die Novelle zum Einkommensteuergesetz noch nicht vom Reichstage verabschiedet und deren endgültige Ausgestaltung noch keineswegs vorauszusehen war, hat das Reichsfinanzministerium bereits zu Anfang dieses Jahres die notwendigen Anordnungen zur Inangriffnahme der Vorarbeiten für die Einkommensteuerveranlagung getroffen und die Landesfinanzämter und Finanzämter auf die Dringlichkeit der EinkommensteuerVeranlagung hingewiesen.
Sie wurden beauftragt, sobald es der Stand der vorläufigen Veranlagung zum Reichsnotopfer zulasse, die Einkommensteuerveranlagung sofort in Angriff zu nehmen und möglichst rasch durchzuführen.
Leider konnte die vorläufige Veranlagung zum Reichsnotopfer aber nicht derart schnell beendet werden, wie es im Interesse der alsbaldigen Veranlagung zur Einkommensteuer dringend erwünscht gewesen wäre.
Um den Lohn- und Gehaltsempfängern, denen infolge des Steuerabzugs zuviel Einkommensteuer einbehalten worden war, unter diesen Umständen entgegenzukommen, hat daher das Reichsfinanzministerium auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Keil Nr.
794 2015 der Drucksachen trotz bestehender Bedenken die Finanzämter angewiesen, ausnahmsweise in den Fällen, in denen es sich um besonders bedürftige und in Not befindliche Steuerpflichtige handelt und sich ans der verzögerten Rückzahlung besonders schwere Härten ergeben, auf Antrag des Steuerpflichtigen dessen (0) Veranlagung vorwegzunehmen, soweit dies ohne nennenswerte Verzögerung der übrigen Veranlagungen möglich sei.
Wie das Hamburger Beispiel zeigt, hat schon diese Anordnung die rasche Durchführung der Einkommensteuer außerordentlich erschwert, über diese Anordnung hinauszugehen und allgemein anzuordnen, daß eine Erstattung der zuviel einbehaltenen Steuerbeträge an die Lohn- und Gehaltsempfänger und gleichzeitig die Veranlagung der übrigen Steuerpflichtigen vorgenommen wird, ist bei dem bestehenden Mangel an eingearbeitetem Personal und bei der Fülle der Arbeit, die gerade die zu erstrebende rasche Veranlagung zur Einkommensteuer bringt, nicht möglich.
Das Reichsfinanzministerium drängt mit allen Mitteln darauf, daß die Veranlagung zur Einkommensteuer möglichst rasch durchgeführt wird.
Soll dieses Ziel erreicht werden, so muß unter allen Umständen davon abgesehen werden, durch neue Anordnungen, die das Veranlagungsverfahren erschweren, die rasche Durchführung der Einkommensteuer den Finanzämtern unmöglich zu machen.
Dabei werden die Finanzämter in den Fällen, in denen es sich um wirklich bedürftige und in Not befindliche Steuerpflichtige handelt, entsprechend der bereits erwähnten Anordnung die Rückerstattung der zuviel einbehaltenen Steuer auch weiterhin verfügen.
Die zuviel einbehaltenen und zurückzuerstattenden Beträge sind in dem sich aus § 42 des Einkommensteuergesetzes und § 132 der Reichsabgabenordnung ergebenden Umfang zu verzinsen.
Eine weitergehende Entschädigung der Erstattungsberechtigten ist im Gesetz nicht vorgesehen und kann daher vom Reichsfinanzministerium nicht zugestanden werden.
Vizepräsident vr.
Bell: Ich rufe auf die (v) Anfrage Nr.
1087, vr.
Hertz (Nr.
2794 der Drucksachen).
und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Hertz.
vr.
Hertz, Abgeordneter: 8 1 des Gesetzes über die Regelung des Verkehrs mit Getreide vom 21.
Juni 1921 bestimmt, daß die Umlage von 2 V- Millionen Tonnen Getreide zu einem Viertel bis 15.
Oktober 1921 an die Reichsgetreidestelle zu liefern ist.
Ich frage deshalb: 1.
1 Wie hoch ist die bis zum 15.
Oktober tatsächlich abgelieferte Menge, und zwar a) Roggen, d) Weizen, o) Gerste, ä) Hafer, in den einzelnen Landesteilen bzw.
Provinzen
2.
1 In wie vielen Fällen hat die Reichsgetreidestelle von der Vorschrift in 8 13 Abs.
1 Gebrauch gemacht und die Ablieferungsfrist bis zu einem Monat verlängert
Welche Mengen sind dadurch ausgefallen
3.
1 In welchen Fällen ist der 8 19 in Anwendung gelangt
Welche Mengen sind hierdurch ausgefallen
4.
1 Sind die Kommunalverbände genötigt gewesen.
von der Erlaubnis bzw.
Verpflichtung in 8 21 zur Enteignung Gebrauch zu machen
Vizepräsident vr.
Bell: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Regiemngsrat Heimtz.
4818 Reichstag.
140.
Sitzung.
Freitag den 4.
November 1921.
() Heinitz, Regierungsrat im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: Auf die Gesamtumlage von 2 Millionen Tonnen Getreide sind zum 15.
Oktober und 15.
Dezember 1921 je ein Viertel das heißt je 625 000 Tonnen abzuliefern.
Bis zum 2.
November dieses Jahres sind auf die Umlage insgesamt rund 1 145 000 Tonnen gleich 46 Prozent der Nettoumlage abgeliefert worden.
Auf die bis zum 15.
Oktober fällige erste Rate von 25 Prozent der Getreideumlage sind nach den bei der Reichsgetreidestelle eingegangenen Abgangsanzeigen über Verladungen rechtzeitig rund 963 000 Tonnen abgeliefert worden, und zwar: 77 728 Tonnen Weizen, 834 6741 „1 Roggen, 49 6831 „1 Gerste und 17191 „1 Hafer.
Die rechtzeitig abaelieserte Menge beträgt 39 Prozent der Nettoumlage für das Deutsckie Reich von 2.
5 Millionen Tonnen.
Mehr als diesen Reichsdurchschnitt baben geliefert: Preußen und zwar von den preußischen Provinzen: Sachsen.
Hessen-Nassau.
Pommern, die Grenzmark und Hannover —.
von den anderen Ländern Vraunschweig.
Lübeck.
Mecklenburg Strelitz, Anlialt.
Oldenburg.
Waldeck und Baden, wäkrend die anderen unterhalb des Durchschnitts geblieben sind.
Weniaer als die erforderlichen 25 Prozent haben nach den bisber vorliegenden Meldungen an dem Stichtag in Preußen nur der für die Getreideumlage den Provinzen gleichgestellte Regierungsbezirk Hohenzollern, von den anderen Ländern Bremen und Hamburg abgeliefert.
Die mitgeteilten Zablen aeben noch kein endgültiges Bild, da noch nachträgliche Meldungen eingehen können.
(L) Von der Befugnis, die Ablieferunosvflickit nach 8 13 Abs.
1 des Gesetzes über die Regelung des Verkebrs mit Getreide vom 21.
Juni 1921 bis zu einem Monat zu verlängern, bat die Reickisaetreidestelle nur in geringem Umfange Gebrauch aemacht.
Es ist von insgesamt 8 0 Kommunalverbänden ausgenommen Ballern für 31 in denen eine ganz besondere Schwierigkeit für die Erfüllung bis z »m 15 Oktober anzuerkennen war.
die Ablieferungsfrist verlängert worden.
5 kn wieviel Fällen der 8 19 des Geiekes zur Anwendung aelanat ist und oh und in trnelliel Bällen seitens der Kommnnglllerbände von der Gnteiamma Gebrauch gemacht ist ist weder beim Ministerium noch bei der Reichsaetreibpstelle bekannt und läßt sieb abne Rückfrage bei den Ländern und Kommunalverbänden nicht beantworten.
Dw Kommunalllerhände sind jedoch auf Ersuchen der Nei-lltzaetreidestelle von den LandeSbebärden im Einblick auf den Ablauf der Ablieferungsfrist für die erste Rate der Umlage angewiesen worden, aeaen säumige Landwirte von der Enteignung Gebrauch zu machen.
5 tm ganzen ist das bisherige Abllekerunaseraebnis befriedigend, inwieweit im einzelnen.
Kommunalberbände und in diesen wieder einzelne Landwirte mit der Ablieferung eines Viertels des Umlaqesolls bis zum 15 Oktober rückständig geblieben sind.
ist beim Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft und bei der Reichsaetreidestelle noch nicht bekannt.
Das Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft hat jedoch durch Rundschreiben vom 4.
Oktober 1921 I.
12 794 die Länder um Anweisung an ihre Kommunalverbände ersucht, geaen alle säumigen Ablieferer unverzüglich mit der Festsetzung des Geldersatzes vorzugehen.
Es ist damit alles geschehen, um das Hereinkommen der Umlage zu sichern.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort zur Verlesung der w Anfrage Nr.
1093, Malle, Graf v. Westarp (Nr.
2801 der Drucksachen), hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Gras v. Westarp, Abgeordneter: Am 28.
August fand in Zielenzig ein mehrere Wochen vorher bei der Polizeiverwaltung angemeldeter Landbundtag statt.
Die Polizeiverwaltung gestattete, daß gleichzeitig eine sozialdemokratisch-kommunistische Kundgebung veranstaltet wurde, die ausdrücklich zu dem Zwecke angesetzt war, den Landbundtag zu stören.
Als der Festzug des Landbundes mit dem sozialdemokratisch-kommunistischen Demonstrationszug zusammentraf, wurden die Teilnehmer des Landbundzugs zunächst mit gemeinen Schimpfworten wie „Blutsauger '', „Bluthund ''bedacht.
Sie ließen diese Herausforderungen unbeachtet.
Darauf schritten die Demonstranten zu Tätlichkeiten.
Die schwarz-weiß-roten Fahnen wurden von den Wagen heruntergerissen; auf Männer, Frauen und Kinder wurde eingeschlagen, Reiter und Insassen der Wagen wurden zu Boden gezerrt.
Mit Eisenstangen, Knüppeln und Latten wurden verschiedene Landbundmitglieder erheblich verletzt.
Einen Erntewagen versuchte man in Brand zu stecken.
Schwarz-weiß-rote Fahnen wurden von den Häusern heruntergerissen.
Unter denjenigen, die die Menge aufhetzten, tat sich der sozialdemokratische Redakteur des „Volksfreundes ''Philippsborn aus Frankfurt a. O. hervor.
Der Polizeiliche Schutz versagte vollständig.
Ist die strafrechtliche Verfolgung des Landfriedensbruchs und der andern dabei begangenen Vergehen eingeleitet
Was ist gegen die Polizeibehörde veranlaßt
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Oberregierungsrat vr.
Mettgenberg.
Dr. Mettgenberg, Oberregierungsrat im Reichsjustizministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Angelegenheit, die den Gegenstand der Anfrage bildet, gehört nicht zur Zuständigkeit der Reichsjustizverwaltung.
Der Reichsminister der Justiz ist indessen mit den preußischen Herren Ministern des Innern und der Justiz in Verbindung getreten, um sich über den Sachverhalt zu unterrichten.
Der preußische Herr Justizminister hat über den in Frage kommenden Vorfall folgendes mitgeteilt: Am 28.
August 1921 veranstaltete der Landbund des Kreises Ost Sternberg in Zielenzig ein Rest.
das mit einem Umzuge der Teilnehmer mit geschmückten Wagen eingeleitet wurde.
Am gleichen Tage und Ort fand eine Versammlung von Angehörigen linksstehender Parteien statt.
Während der Hintere Teil des Festzuges der Landleute die Stadt passierte, wurde er von Teilnehmern dieser Versammlung überfallen; Menschen und Tiere wurden roh mißhandelt, die schwarz-weiß-roten Fahnen sowie die Blumengewinde von den Wagen heruntergerissen und die zur Aufrechterhaltung der Ordnung befohlenen Landjäger unter Beschimpfungen tätlich angegriffen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Nach den bisherigen Feststellungen trifft die Angehörigen des Landbundes anscheinend keine Schuld an dem Vorgefallenen.
Die der Beteiligung an den Ausschreitungen als verdächtig bezeichneten Personen stellen eine solche durchweg in Abrede und wollen sich 4819 Reichstag.
14Ql Sitzung.
Freitag den 4.
November 1921.
(Dr- Mettgeuberg, Kommissar der Neichsregicrung.)
s. 4) lediglich als Zuschauer in der Menge befunden haben.
Es ist einstweilen gegen sie die gerichtliche Voruntersuchung eröffnet.
Aus den bis jetzt vorliegenden Ermittlungen ist nicht zu entnehmen, ob es sich um einen planmäßigen Angriff gegen die Veranstaltung des Landbundes gehandelt hat oder nur um Ausschreitungen ungezügelter Elemente; es haben sich besonders Jugendliche in großer Anzahl unter den Angreifern befunden, die anscheinend die Warnungen ihrer Eltern und verständigen Genossen nicht beachtet haben.
Für eine Beteiligung des Schriftleiters Philippsborn aus Frankfurt a. O. haben die Ermittlungen bislang nichts ergeben; in den bis jetzt vorliegenden Anzeigen und Vernehmungen ist sein Name jedenfalls nicht genannt.
Dies die Auskunft des preußischen Herrn Justizministers.
Die Auskunft des preußischen Herrn Ministers des Innern steht noch aus.
Vizepräsident vr.
Bell: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: 1 Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um auch darüber Pflicht mäßig dem Reichstag Rede und Antwort zu stehen, ob sie ihr Recht zur Beaufsichtigung der Durchführung der Reichsgesetze gegenüber dem preußischen Minister des Innern angewendet und dafür gesorgt hat, daß die Polizeibehörde, deren Schutz bei diesem Vorfall in dieser unerhörten Weise versagt hat, zur Rechenschaft gezogen wird
(Sehr gut!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Das Wort zur Beantwortung der Ergänzung wird nicht verlangt; die Anfrage ist damit erledigt.
Ich rufe auf die Anfrage Nr.
1094, Joos, Andre (Nr.
2802 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Joos.
Joos, Abgeordneter: Die unterstützungsbedürftigen Teilnehmer an dem Kriege von 187071 und den von deutschen Staaten vor 1870 geführten Kriegen beziehen gemäß Artikel I, 3 und Artikel Hl des Gesetzes vom 22.
Mai 1895 Reichsgesetzblatt Seite 237, Gesetz vom 19.
Mai 1913 Reichsgesetzblatt Seite 297 eine Beihilfe von 150 Mark jährlich.
Voraussetzung für den Bezug der Beihilfe ist neben ehrenvoller Anteilnahme an den Feldzügen, daß der Teilnehmer sich „in unter-!
stützungsbedürftiger Lage ''befindet.
Unterstützungsbedürftigkeit ist anzuerkennen, wenn der Kriegsteilnehmer infolge von Alter, schwerem Siechtum, unheilbarer Krankheit oder anderen Gebrechen dauernd außerstande ist, durch eine seinen Kräften und Fähigkeiten entsprechende Tätigkeit, die ihm unter billiger Berücksichtigung seiner Ausbildung und seines bisherigen Berufs zugemutet werden kann, den notwendigen, nicht durch sonstige Einkommensbezüge oder Leistungen unterhaltspflichtiger Verwandten gedeckten Lebensunterhalt zu verdienen.
Eine Beihilfe von 150 Mark jährlich entspricht in gar keiner Weise mehr dem Zweckgedanken des Gesetzes.
Die Lage der bereits früher als bedürftig anerkannten Veteranen hat sich infolge der veränderten Verhältnisse im Laufe der Zeit Reichst.
I.
1020 021.
1140.
Sitzung geradezu jammervoll gestaltet, so daß eine Cr (os Höhung der Beihilfe unbedingt geboten erscheint.
Ist der Reichsregierung dieser Notstand bekann, und ist sie gewillt, die Veteranenbeihilfe den Zeitverhältnissen entsprechend zu erhöhen
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Oberregierungsrat Dr. Greiner.
vr.
Greiner, Oberregierungsrat im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: 1 Die unterstützungsbedürftigen Teilnehmer an dem Kriege von 187071 und den von deutschen Staaten vor 1870 geführten Kriegen beziehen seit dem 1.
April 1921 monatlich nicht nur die gesetzliche Beihilfe von 12, 50 Mark, sondern auch von der für das Rechnungsjahr 1921 bewilligten einmaligen Beihilfe von 150 Mark vergleiche die Erläuterung zu Kapitel XV 2 Titel 7 im Nachtrag zum Haushalt des Reichsfinanzministeriums für das Rechnungsjahr 1921 den auf den Monat entfallenden Teilbetrag von 12, 50 Mark, monatlich also insgesamt 25 Mark.
Im Hinblick auf den auch von der Reichsregierung anerkannten Notstand der alten Kriegsteilnehmer ist beabsichtigt, eine weitere einmalige Beihilfe von 100 Mark für das Rechnungsjahr 1921 zu bewilligen, die in Monatsbeträgen von 25 Mark vom 1.
Dezember 1921 ab gezahlt werden soll, so daß dann jeder Empfänger der Veteranenbeihilfe monatlich 50 Mark erhält.
Der gleiche Betrag soll auch im Rechnungsjahre 1922 gezahlt werden.
Da der Reichshaushalt Kapitel xv 2 Titel 7 die Mittel für diese Mehrausgabe nicht bietet, wird durch den demnächst zur Vorlage kommenden zweiten Nachtragshaushalt für 1921 sowie durch den Haushalt M für 1922 eine entsprechende Verstärkung des Fonds beantragt werden.
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Die übrigen Anfragen sind nach der Geschäftsordnung für eine spätere Sitzung zurückzustellen, da seit Verlesung der ersten Anfrage mehr als eine Stunde verflossen ist.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: Interpellation der Abgeordneten Müller (Franken) nnd Genossen, betreffend die Deutschen Werke (Nr.
2904 der Drucksachen).
Ich richte zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der Reichsregierung, ob und wann er die Interpellation beantworten will.
Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Kautz.
Kautz, Ministerialdirektor im Reichsschatzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Reichsregierung ist bereit, die Jnterpellmion zu beantworten, und zwar spätestens in einer Frist von zwei Wochen.
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Branntweinmonopol (Nr.
2281 der Drucksachen) in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Beratung!
) des Entwurfs eines Vermögens »steuergesetzes (Nr.
2862 der Drucksachen), b) des Entwurfs eines Vermögenszuwachssteuergesetzes (Nr 2863 der Drucksachen), 656 48201Reichstag.
140.
Sitzung.
Freitag den 4 November 1921.
(Vizepräsident Dr. Bell.)
() 1) des Entwurfs eines Gesetzes über eine Abgabe vom Bermögenszuwachs aus der Nachkriegszeit (Nr.
2864 der Drucksachen), 6) des Entwurfs eines Kapitalverkehr-freuergefetzes (Nr.
2865 der Druckjachen),) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abiinderung des Umsatzsteuergesetzes vom 24.
Dezember 1819 (Nr.
2866 der Druckjachen), t) des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Körperschaftssteuergesetzes« Nr.
2867 der D uck« achen), Z) des Entwurfs eines Berficherungssteuergesetzes (Nr.
2868 der Drucksachen), K) des Entwurfs eines Kraftfahrzeugsteuergesetzes (Nr.
2869 der Diuchachen), i) des Entwurfs eines Rennwelt- und Lotteriegesetzes (Nr.
2870 der Drucksachen), K) des Entwurfs eines Gesetzes über Erhöhung von Zöllen (Nr 2871 der Drucksachen-, I) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Erhöhung einzelner Verbrauchssteuern (Nr.
2872 der Drucksachen).
Als Kominijsare sind angemeldet: 1.
1 für sämtliche vorliegenden Entwürfe vom Reichsfinanzministerium: Ministerialdirektor vr.
Popitz, Ministerialrat Dr. Dorn, Lberregierungsrat Dr. Pünder, vom Reichsjustizministerium: Ministerialrat Or.
Mende, vom Rcichswirischaflsministerium: Ministerialdirektor vr.
Hüttenheim, (2) 1 Ministerialrat Geheimer Regierungsrat vr.
Reichardt, Staatsanwalt Raps; 2.
1 für die Entwürfe des Vermögenssteuergesetzes, des Vermögenszuwachssteuergesetzes und des Gesetzes über eine Abgabe vom Vermögenszuwachs aus der Nachkriegszeit vom Reichsfinanzministerium: Minisierialiäle Geheime Regierungsräte Kuhn, vr.
Zarden, Oberregierungsrat vr.
Thümen, Regierungsrat vr.
Rosenbauer; 3.
1 für den Entwurf eines Kapitalverkehrsteuergesetzes vom Reichsfinanzministerium: Ministeiialrat Geheimer Regierungsrat vr.
Hoff mann, Oberregierungsräte Franken, Scharfer, vr.
Keßler; 4.
1 für den Entwurf eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Umsatzsteuergesetzes vom 24.
Dezember 1919, vom Reichsfinanzministerium: Ministerialräte Geheime Regierungsräte Pfeiffer, vr.
Zetzsche, Oberregierungsrat vr.
Grabower, Regierungsräte vr.
Hübschmann, Müller, Grießbach; 5.
1 für den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Körperschaftssteuergesetzes vom Reichsfinanzministerium: Ministerialräte Geheime Regierungsräte Kuhn, Dürr, vr.
Zarden; 6.
1 für den Entwurf eines Verftcherungs- (o) steuergesetzes vom Reichsfinanzministerium: Ministerialrat Geheimer Regierungsrat vr.
Hoffmann, Oberregierungsrat vr.
Wahl, vom Reichswirtichaftsministerium: Ministerialrat G heimerRegierungsratKissel, Oberrcgierungsrat vr.
Hctntze, Präsident des Reichsaufsichtsamts für Privatversicherungen Jaup; 7.
1 für den Entwurf eines Kraftfahrzeugsteuergesetzes vom Reichsfinanzministerium: Ministerialrat Geheimer Regierungsrat vr.
Hoffmann, Oberregierungsrat vr.
Wahl, vom Reichsverkehrsministerium: Ministerialrat GeheimerRegierungsratPflug, Regierungsrat Qnarg, vom Reichspostministerium: Oberpostrat Küsgen; 8.
1 für den Entwurf eines Rennwett- und Lotteriegesetzes vom Reichsfinanzministerium: Mi isterialrat Geheimer Regierungsrat vr.
Hoffmann, Reichsfinanzrat Mirre, Obe, regierungsrat Franken, Regierungsrat Vogt; 9.
1 für den Entwurf eines Gesetzes über Erhöhung von Zöllen vom Reichsfinanzministerium: Ministerialdirektor Denhard, Abtetiungsdirigent Geheimer Regierungsrat Ernst, 1 Ministerialrat vr.
Seidel, vom Reichswirtschaflsministerium: Ministerialdirektor vr.
v. Schönebeck, Ministerialrat Geheimer Oberregierungsrat Flach, vom Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft: Ministerialräte Geheime Regierungsräte Löhr und Junget, vom Auswärtigen Amt: Ministerialdirektor Edler v. Stockhammern, Wirklicher Legationsrat vr.
Marckwald; 10.
1 für den Entwurf eines Gesetzes, betreffend Erhöhung einzelner Verbrauchssteuern, vom Reichsfinanzministerium: Ministerialdirektor Denhard, Abteilungsdirigent Geheimer Regierungsrat Ernst, Ministerialräte Geheime Regierungsräte Jahr, Ludowieg, Munk, Regierungsrat vr.
Sieacrt, vom Reichswirtschaftsministerium: Ministerialrat Geheimer Regierungsrat Waldeck, Oberregierungsrat Harbig, vom Neichsarbeitsministerium: Oberregierungsrat vr.
Lehfeldt.
Ich eröffne die erste Beratung und erteile das Wort dem Herrn Reichsminister der Finanzen vr.
Hermes.
vr.
Hermes, Stellvertretender Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
In der Rede, die der damalige Reichsminister der Finanzen und Reichskanzler Reichstag.
140 Sitzung.
Freitag den 4 November 1921.
4821 (Dr. Hermes »Stellv.
Reichsfinanzminister.)
M vr.
Wirth vor diesem hohen Hause am 1.
Juni dieses Jahres gehalten hat, ist auf die ungeheuren Lasten hingewiesen worden »die uns das Londoner Ultimatum auferlegt hat.
Es ist dabei betont worden, daß alles versucht werden müsse »durch die Tat zu beweisen »daß unsere ganze Leistungsfähigkeit in den Dienst der Erfüllung unserer Verpflichtungen gestellt werden soll.
Diesem Gedanken suchen die Ihnen vorgelegten Gesetzentwürfe Rechnung Zu tragen.
Bei Aufstellung des Entwurfes ist davon ausgegangen worden »daß jede vorhandene Steuerquelle bis aufs äußerste ausgenutzt werden müsse, daß aber jede Überspannung der steuerlichen Belastung zu einem Zusammenbruch unseres Wirtschaftslebens führen und damit die Quellen verstopfen müßte, aus denen die Einnahmen fließen sollen.
Ich bin mir bewußt »daß die Steuern, über die Sie beschließen sollen, die ungeheuerlichste Belastung darstellen »die je einen: Volke zugemutet worden ist.
Gigantisch wie der Kampf »den das deutsche Volk vier Jahre lang gegenüber einer Welt geführt hat »sind auch die Folgen für uns, die wir schließlich der Übermacht in diesem Kampfe erlegen sind.
Ich habe aber die Zuversicht, daß die neuen Steuerlasten »die jetzt vom deutschen Volke verlangt werden müssen, getragen werden können, wenn alle Kräfte, die im deutschen Volke ruhen, vereinigt und zur höchsten Leistung angespannt werden.
In dieser Beurteilung der Leistungsmöglichkeit glaube ich mich in Übereinstimmung zu befinden mit den Faktoren, die bisher in eine Prüfung der Gesetzentwürfe eingetreten sind.
Die Entwürfe Weichen nur in wenigen Punkten von der Stellung ab, die der Reichswirtschaftsrat und der Reichsrat zu ihnen genommen haben.
Die Gesetzentwürfe gehen grundsätzlich keine neuen Bahnen; sie wollen ihr Ziel durch den Ausbau der bestehenden Steuergesetzgebung erreichen.
Dies ist »(8) wie bei früheren Finanzreformen, so auch jetzt, der Finanzverwaltung zum Vorwurf gemacht worden, meines Erachtens zu Unrecht.
Die Airregungen, die über neue Steuerquellen und Steuerformen zu Tage getreten sind, waren zahlreich; sie haben das lebhafte Interesse und das Streben weiter Kreise unseres Volkes gefunden, an der Gesundung unserer Finanzen mitzuwirken, und ich möchte nicht unterlassen, von dieser Stelle aus allen Beteiligten den Dank für ihre Mitarbeit auszusprechen.
Alle Anregungen sind gründlich und vorurteilslos geprüft worden, sie haben zum Teil wertvolle Gedanken enthalten, deren Verwirklichung vielleicht einer späteren Zukunft Vorbehalten ist.
Die nähere Prüfung hat aber doch ergeben, daß im gegenwärtigen Augenblick auf ihre Verfolgung verzichtet werden muß.
Die neuen Einnahmen müssen möglichst rasch und ohne erhebliche Störungen des Wirtschaftslebens zum Fließen gebracht werden.
Dies kann aber nur dann geschehen, wenn der Zusammenhang mit der bestehenden Steuergesetzgebung gewahrt und Experimente vermieden werden.
Was nun die Ihnen vorgelegten Gesetzentwürfe im einzelnen anlangt, so sind sie insofem nicht vollständig, als der Entwurf eines Gesetzes wegen Änderung -es Kohlensteuergesetzes noch aussteht.
Ein solcher Entwurf ist bereits dem Reichsrat vorgelegt und auch von ihm angenommen, seine Einbringung in den Reichstag mußte aber zurückgestellt werden, da inzwischen der Reichskohlenrat bestimmte Vorschläge über die Veredelung der Kohlensteuer gemacht hat.
Es erschien zweckmäßig, mit Rücksicht auf diese Vorschläge den Entwurf noch einmal überzuprüfen.
Das wird mit der gebotenen Beschleunigung geschehen, und ich hoffe, alsbald in der Lage zu sein, Ihnen auch diesen Entwurf vorlegen zu können.
Zu den Einzelheiten der Gesetzentwürfe Stellung (6) zu nehmen, möchte ich mir heute versagen.
Die Ausschußberatungen werden hierzu ausreichende Gelegenheit bieten.
Ich möchte aber das eine hervorheben, daß die Gesetzentwürfe das Ziel verfolgen, einen gerechten Ausgleich zwischen der Belastung des Verbrauchs und der Belastung des Besitzes zu schaffen.
Dabei darf ich es im Hinblick auf die Erfahrungen der letzten Zeit dahingestellt sein lassen, ob die Scheidung von Steuern unter dem Gesichtspunkte der Verbrauchs- und Besitzbelastung nach ihrer tatsächlichen Wirkung überhaupt noch Berechtigung hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Bleibt man bei dieser Scheidung, dann sind bezüglich der Belastung des Verbrauchs die Erhöhung der Umsatzsteuer und die in Aussicht genommene Erhöhung der Kohlensteuer besonders hervorzuheben.
Ich verkenne nicht, daß gerade diese beiden Steuern in ihrem neuen Gewände eine außerordentliche Belastung der deutschen Wirtschaft und jedes einzelnen Haushalts bringen werden.
Aber auf den die Grenze des Möglichen erreichenden Ausbau dieser Steuern kann wegen des bedeutenden geldlichen Ergebnisses nicht verzichtet werden.
Den Hauptteil der Besttzsteuer bildet die Vermögenssteuer.
Sie ist notwendig geworden, um der: Gedanken, der im Reichsnotopser enthalten war, aber durch die inzwischen eingetretene Geldentwertung nicht hat verwirklicht werden können, in einer den veränderten Verhältnissen angepaßten Weise zur Durchführung zu bringen.
Zu diesem Zweck soll eine laufende Vermögenssteuer erhoben und von drei zu drei Jahren nach einem Maßstabe veranlagt werden, der den jeweiligen Wert der Vermögen richtig erfaßt und damit sowohl den Veränderungen in dem Bestände der Vermögen als auch in ihren Wertverhältnissen Rechnung trägt.
An Stelle des in Wegfall kommenden Teiles des Reichsnotopfers soll auf die Dauer von 15 Jahren ein Zuschlag zur Vermögenssteuer treten, der so bemessen sein muß, daß er einen vollwertigen Ersatz für das Reichsnotopfer darstellt.
Neben dieser Vermögenssteuer wird eine laufende Vermögenszuwachssteuer und eine einmalige Besteuerung des Vermögenszuwachses aus der Nachkriegszeit vorgeschlagen.
Die Durchführung dieser Steuern wird die Steuerverwaltung vor neue große Aufgaben stellen.
Die Steuerbehörden sind schon jetzt mit der Durchführung der bestehenden Gesetze in einer Weise belastet, (sehr richtig!
rechts) die die höchsten Anforderungen an sie stellt.
Deshalb mußte bei der Aufstellung der Entwürfe auf deren möglichst einfache Gestaltung sowie darauf Bedacht genommen werden, daß für die Aufarbeitung der jetzt vorhandenen und, wie ich betonen möchte, durch den Gang der Gesetzgebung zum Teil selbst veranlaßten Rückstände einige Zeit zur Verfügung bleibt.
Desbalb konnte auch die erstmalige Veranlagung der Vermögenssteuer erst für das Jahr 1923 in Aussiebt genommen werden, da zunäckst die Veranlagung der Einkommensteuer und der Umsatzsteuer für die Jahre 1920 und 1921 sowie die endgültige Veranlagung des Reichsnotopfers durchgeführt sein mMen.
Da aber mit der Heranziehung des Besitzes nickt bis 1923 zugewartet werden kann, ist im Vermöaenssteuergesetzentwurf vorgesehen, daß im Jahre 1922 über die im Gesetze vom 22.
Dezember 1920 vorgesehene beschleunigte Entrichtung des Reicksnotopfers binaus ein weiterer Teil des Reichsnotovfers.
namentlich bei den Erwerbsgesellschaften, einzuheben ist.
Nicht minder wichtig als die Schaffung neuer 656 4822 Reichstag.
140.
Sitzung.
Freitag den 4.
November 1921.
(Dr. Hermes »Stellv.
Reichsstnan, minister.)
M Steuern ist die richtige und rasche Veranlagung und Erhebung der bestehenden Steuern.
(Sehr richtig!)
Ich habe bereits erwähnt, daß hier erhebliche Rückstände vorhanden sind.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Auf die Ursachen dieser Verzögerungen will ich heute nicht eingehen.
Ich kann aber versichern, daß ich mit allem Nachdruck und mit allen Mitteln aus eine rasche Erledigung der laufenden Veranlagnngsarbeiten hinwirken werde.
(Bravo!)
Ich erwarte dabei von allen Beamten der Reichsfinanzverwaltung opferwillige Mitarbeit und darf.
insoweit gesetzgeberische Maßnahmen in Betracht kommen, wohl auch aus die Unterstützung dieses hohen Hauses rechnen.
Einen besonderen Erfolg für die Steuerveranlagung verspreche ich mir von dem neu eingerichteten Buch- und Betriebsprüfungsdienst.
Eine Denkschrift hierüber wird Ihnen zugleich mit dem dritten Nachtragsetat vorgelegt werden.
In diesen: Nachtrag sind für den genannten Zweck rund 25 Millionen Mark angefordert, die sich für das Jahr 1922 voraussichtlich auf '50 Millionen Mark erhöhen werden.
Ich betrachte diese Ausgaben als werbende im vollsten Sinne des Wortes; denn die Buch- und Betriebsprüfung wird ein Vielfaches des Aufwandes, den sie erfordert, durch ein erhöhtes Steueraufkommen einbringen und gleichzeitig dazu beitragen können, die gesunkene Steuermoral günstig zu beeinflussen.
(Sehr richtig!
links.)
Auf die Bedürfnisse der Länder und Gemeinden ist in dem Gesetzentwurf weitgehend Rücksicht genommen.
Trotz wesentlicher Erhöhung der Körperschaftssteuer und der Umsatzsteuer ist das Beteiligungsverhältnis ) der Länder und Gemeinden an diesen überweisungssteuern unverändert geblieben, so daß sich bei diesen Steuern wesentlich erhöhte Überweisungen ergeben werden.
Außerdem ist den Ländern und Gemeinden in: Kapitalverkehrssteuergesetz, bei der Gewerbeanschasfungssteuer und bei der Kraftfahrzeugsteuer ebenfalls eine Beteiligung zugestanden worden.
Damit ist aber auch bei der Finanzlage des Reiches die Möglichkeit, die Länder und Gemeinden an Reichssteuern zu beteiligen, erschöpft.
Der Notlage der Kleinrentner ist im Vermögenssteuergesetz Rechnung getragen.
Sie sollen unter gewissen Voraussetzungen nicht nur von der Vermögenssteuer befreit werden können, sondern es soll ihnen sogar das bereits erstattete Reichsnotopfer wiedererstattet werden können.
über den Mehrertrag der vorgeschlagenen Steuern kann in Zeiten des schwankenden Geldwertes kaum eine Voraussage gemacht werden, die auf unbedingte Richtigkeit Anspruch erheben dürfte.
Immerhin glaube ich bei vorsichtiger Schätzung den Mehrertrag mit 40 bis 42 Milliarden Mark veranschlagen zu dürfen.
Meine Damen und Herren!
Sie werden mit Recht fragen, ob denn diese nur durch höchste Belastung des Steuerzahlers aufzubringende Summe überhaupt ausreicht, um unsere Verpflichtungen aus dem Friedensvertrag und dem Ultimatum zu erfüllen (Sehr richtig!
rechts.)
Ich muß diese Frage verneinen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Sie werden diese Unmöglichkeit aus dem Ihnen bereits angekündigten dritten Nachtrag zum Reichshaushalt entnehmen können.
Dieser verschiebt das bisherige Bild des Reichshaushalts vollkommen.
Bisher waren an Ausgaben aus dem ordentlichen Etat 48 'N Milliarden bewilligt.
Dazu werden nunmehr neu 63, 8 Milliarden (O) angefordert, (lebhafte Hört-Hört-Rufe und Bewegung) so daß die Ausgaben des ordentlichen Etats für das Jahr 1921 sich auf rund ll-Ü Milliarden belaufen.
(Anhaltende Bewegung.)
Ein Blick in den Nachtrag gibt sofort die Erklärung für diese Ausweitung der Ausgaben.
Es werden unter andern: angefordert: 55, 1 Milliarden für die Ausführung des Friedensvertrages, 2, 9 Milliarden für die Erhöhung der Teuerungszuschläge letztere lediglich für die eigentliche Reichsverwaltung und die Zuschüsse an die Länder —, 6, 6 Milliarden an Mehrüberweisungen an die Länder und Genreinden.
Die übrigen Forde rungen treten gegenüber diesen gewaltigen Milliardenziffern weit zurück.
Welche Einnahmen stehen nun dieser: Riesenausgaben aus den: ordentlichen Etat gegenüber
Nach den bisherigen Einnahmeansätzen für das Rechnungsjahr 1921 wurden 44, 2 Milliarden erwartet, nach den Ansätzen des dritten Nacktrages werden weitere 17 Milliarden erwartet, so daß sich zusammen 61, 2 Milliarden an Einnahmen für das Rechnungsjahr 1921 ergeben.
Es bleibt also im ordentlichen Haushalt allein ein Fehlbetrag von 53 Milliarden Mark.
(Lebhafte Rufe:.
hört!
Hört!
Abgeordneter Hoffmann jBerlinj: Das nennt sich ordentlicher.
Haushalt!
Heiterkeit.)
Ohne die Kontribution hat der ordentliche Haushalt 1921 einen Überschuß von 2 Milliarden, denen die Aus gaben für die Kontribution in Höhe von 55 Milliarden gegenübergestellt sind.
Was den außerordentlichen Haushalt (Heiterkeit) anlangt, so sind durch die Neuausstellung des dritten Nachtrags wesentliche Änderungen eingetreten.
Von den v) Kosten für die Ausführung des Friedensvertrages, die mit 26, 6 Milliarden eingestellt waren, sind rund 20 Milliarden auf den ordentlichen Haushalt übergegangen.
Dafür aber weist eine andere Reihe von Ausgabeposten sehr starke Erhöhungen auf.
Von den Mehrausgaben entfallen allein 19 Milliarden auf die Reichseiseubahnen.
Hierin sind indessen 16, 9 Milliarden Mark enthalten, die zur Einlösung der schwebenden Schulden der früheren Eisenbahnstaaten diesen zur Verfügung zu stellen sind, also Abschlagszahlungen auf die Kaufschuld für den Erwerb der Reichseisenbahnen darstellen.
Der Rest des hiernach bei der Eisenbahnverwaltung noch verbleibenden Mehrbedarfs von 2, 1 Milliarden ist auf die gewaltige Teuerungswelle zurückzuführen, die seit einigen Monaten eingesetzt hat, und deren Ausgleichung durch Tariferhöhungen für 1921 noch nicht im vollen Umfang durchgeführt werden kann.
Der Gesamtzuschuß des Jahres 1921 zu den Betriebsverwaltungen wird sich auf 37, 9 Milliarden stellen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationylen.)
Insgesamt wird sich der ungedeckte Betrag des außerordentlichen Haushalts 1921 von bisher 49, 2 Milliarden auf 57 Milliarden erhöhen.
Der Anleihebedarf des Reiches für das Rechnungsjahr 1921 beläuft sich demnach insgesamt auf die gewaltige Summe von 110 Milliarden Mark.
Der Mehrbedarf der durch eine geplante weitere Erhöhung der Beamtenbezüge usw.
zu erwarten ist, ist hierbei noch nicht berücksichtigt.
(Hört!
Hört!)
Wie sich der Reichshaushalt des Jahres 1922 gestalten wird, läßt sich heute bei der Unsicherheit der Verhältnisse nur mit allem Vorbehalt sagen.
Die Schätzungen, die in dieser Richtring von der ReichsfinanzderReichslag.
140 Sitzung.
Freitag den 4 November 1921.
(vn.
Hermes »Stellv.
Reichsfinanzministcr.)
Wallung vorgenommen worden sind, ergeben sich aus folgenden Hauptzahlen, in denen die Wirkungen der kommenden Besoldungsvorlage noch nicht mit einbegriffen sind.
Für das Rechnungsjahr 1922 rechnet man zurzeit mit laufenden Einnahmen in Höhe von 97, 7 Milliarden, Ausgaben im allgemeinen ordentlichen Haushalt 69 Milliarden, Ausgaben im ordentlichen Kontributionshaushalt 77, 6 Milliarden (Zuruf rechts: Mel zu wenig!)
—ich komme darauf noch —, Ausgaben im allgemeinen außerordentlichen Haushalt 24 Milliarden, Ausgaben im außerordentlichen Haushalt für die Kontribution —Ausgleichsverfahren usw.
12 Milliarden.
Der außerordentliche Haushalt soll nur noch Ausgaben enthalten, die nach gesunden finanzpolitischen Grundsätzen aus Anleihen bestritten werden dürfen.
Die Hauptrolle spielen darin die einstweilen auf 19 Milliarden Mark veranschlagten Zuschüsse zu Eisenbahn und Post; sie stellen Vorschüsse aus allgemeinen Reichsmitteln an die Betriebsverwaltungen dar und sind von diesen aus ihren eigenen Einnahmen zu verzinsen und zu tilgen.
Der ordentliche Haushalt für die allgemeine Reichsverwaltung ohne Betriebsverwaltungen und Kontributionen soll für 1922 nach Durchführung der Steuervorlagen bereits einen Überschuß von 28, 7 Milliarden Mark ergeben: 97.
7 Milliarden Einnahmen, 69 Milliarden Ausgaben.
Dieser Überschuß wird aber völlig verschlungen durch die ordentlichen Ausgaben der Kontributionen, (hört!
hört!
links) die einstweilen mit 77.
6 Milliarden Mark angesetzt sind, (Zuruf rechts: Kurs )
—ich komme gleich darauf —, so daß sich hierdurch ein u Fehlbetrag von 48, 9 Milliarden ergeben würde.
Durch den Bedarf im außerordentlichen Haushalt der Kontributionen von 12 Milliarden erhöht sich dieser Fehlbetrag im Kontributionshaushall ans 60, 9 Milliarden Mark.
Bei diesen vorläufigen Schätzungen ist von folgenden Gesichtspunkten ausgegangen.
Es wird angenommen.
daß aus den bestehenden Steuergesetzen im Jahre 1922 zu den bisher veranschlagten 38 Milliarden rund 20 Milliarden Mehrerträge sich ergeben, wozu dann noch 33K.
Milliarden aus den neuen Steuern kommen sollen.
Der Rest verteilt sich auf sämtliche Einnahmen des ordentlichen Etats.
Bei den Ausgaben des ordentlichen Haushalts ist hervorzuheben, daß die infolge der Erhöhung der Einnahmen aus verschiedenen Steuern vorzunehmenden Überweisungen an die Länder und Gemeinden für das Reich eine Mehrausgabe von 12 Milliarden bedingen werden.
Bei den außerordentlichen Ausgaben des Reiches werden auch im nächsten Jahre die Zuschüsse zu den Verkehrsverwaltungen noch eine wesentliche Rolle spielen.
Die schwerste Belastung für den Reichshaushalt wird aber auch im kommenden Rechnungsjahr 1922 der Haushalt der Kontribution bilden, durch den ja überhaupt die ganze Finanznotlage des Reiches bestimmt wird.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wie hoch die Summen, die infolge des Friedensvertraaes zu leisten sind, sich belaufen werden, ist nur mit großen Vorbehalten zu schätzen.
Die Unsicherheitsfaktoren in der Rechnung des Kontributionsetats sind besonders groß und zahlreich.
Zunächst liegt das in der Gestaltung des Kontributionshanshalts an sich.
Er 4823 weist neben den zwei Goldmilliarden fester Annuitäten (6) noch die variable Größe von 26 Prozent der AuSfuhw auf.
Bei den außerordentlichen Ausgaben des Kontributionsetats sind vor allem die Beträge des Ausgleichsverfahrens zu erwähnen.
Ist schon die auf Gold gestellte Grundsumme variabel, so wird erst recht der Voranschlag erschwert durch den noch viel unsichereren Faktor der Geldentwertung.
Die Geldentwertung ist erfahrungsgemäß im Innern eine andere als nach außen hin, und es kommt sonach darauf an.
wie groß das Maß der direkten Sachleistungen sich gestaltet und wie groß andererseits die Summe, die in Devisen abgeführt werden soll; der letztere Betrag steht unter dem gewaltigen Druck der Valutaschwankungen, ein Druck, der im voraus überhaupt nicht berechnet werden kann.
Man mutz sich also mit Durchschnittsschätzungen helfen, um überhaupt zu einer greifbaren Zahlengrötze zu kommen.
Bei der vorhin mitgeteilten Berechnung ist eine Goldleistung von 3, 3 Milliarden und ein durchschnittlicher Entwertungsfaktor von zwanzig angenommen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Heute ist er sechzig!)
Hierbei würde sich, wie vorhin dargelegt, ein Gesamtfehlbetrog im Kontributionshaushall von 60, 9 Milliarden Mark ergeben.
Bei einem Entwertungsfaktor von dreißig würde der Fehlbetrag sich auf 93, 9 Milliarden Mark und bei einem Entwertungsfaktor von vierzig auf 126, 9 Milliarden Mark erhöhen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Heute ist er sechzig!)
Dabei ist dieser letztere Entwertungsfaktor durch die Entwicklung der letzten Tage bereits weit überholt.
(Bewegung.
Zuruf von den Deutschnationalen: Heute ist er sechzig bis siebzig!)
Meine Damen und Herren, diese Zahlen sprechen für sich; ich habe ihnen nichts hinzufügen, sondern möchte sie nur der ganzen Welt zur ruhigen, vorurteilslosen Würdigung mitteilen.
Die Reichsregierung steht gleichwohl auf dem Standpunkt, daß alles geschehen muß, um unseren Verpflichtungen aus dem verlorenen Kriege soweit als möglich nachzukommen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Soweit als möglich!)
Sie schließt sich nicht der Auffassung jener an, die etwa der Meinung sind, die neuen Steuern seien zwecklos, weil sie letzten Endes doch zu keinem abschließenden Erfolge führen können.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Sie decken noch nicht einmal den inneren Etat!)
Auch das deutsche Wirtschaftsleben hat nach dem Zusammenbruch nicht aus Verzweiflung oder Trotz die Hände in den Schoß gelegt, sondern hat in rastloser Arbeit mit aller Energie ungesäumt mit seinem Wiederaufbau begonnen.
Die Reichsregierung legt deshalb die Gesetzentwürfe, die heute zu Ihrer Beratung stehen, mit der dringenden Bitte vor, sie auf dem raschesten Wege ihrer Erledigung zuzuführen.
Denn nur so kann der ernste Wille des deutschen Volkes bekundet werden, daß es alles, was in seinen Kräften steht, zu tun entschlossen ist, um der eigenen Ruhe und der Ruhe der Welt willen.
Meine Damen und Herren, ein wirksamer Ausweg aus unserer ungeheuren Finanznot wird sich erst dann finden, wenn sich bei unseren einstigen Gegnern die Erkenntnis durchgesetzt hat, daß im Interesse ihrer eigenen Völker die durch die Entscheidung über Oberschlesien wesentlich verschärfte Lage des deutschen Volkes durch Reichstag.
14V.
Sitzung.
Freitag den 4 November 1921.
(vr.
Hermes »Stellv.
Reichsfinanzminister.)
(ck) eine vemünfttge Anpassung seiner Verpflichtungen an seine Leistungsfähigkeit erträglich gestaltet werden muß.
(Sehr richtig!
vet den Deutschen Demokraten!)
Schon mehren sich im Auslande die Stimmen einsichtsvoller Männer, die darauf Hinweisen, daß auf dem bisherigen Wege die Riesenaufgaben, die sich aus der Liquidation des Weltkrieges ergeben, nicht zu lösen sind.
(Zuruf von den Deutschnationalen: „Wir können, wenn wir wollen! )
Das sind die ersten Anzeichen wirtschaftlicher Weltvernunft, die sich unter dem Druck der Tatsachen zeigen.
In welcher Zeit allerdings diese Erkenntnis sich verdichten und in die Tat umsetzen wird, vermögen wir heute nicht zu übersehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Inzwischen bleibt uns nur die Möglilkeit, alle Anstrengungen zur größtmöglichen Leistung zu machen.
(Lachen bei den Deutschnationalen.)
Eine wirksame Unterstützung erhoffe ich in dieser Richtung von dem Ergebnis der Verhandlungen, die mit Vertretern der Industrie, des Handels und der Landwirtschaft wegen einer Kredithilfe von der früheren Reia-sregierung eingeleitet worden sind und die im gleichen Sinne von der gegenwärtigen Reichsregierung sorgeführt werden.
Ich habe das feste Vertrauen zu den beteiligten Kreisen, daß sie sich der unerhörten Not des Vaterlandes nicht versagen (Lachen bei den Kommunisten und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und bald Entschließungen fassen werden, die geeignet sind, nicht nur dem Auslande die Opferwilligkeit aller deutschen Wirtschaftskreise zu zeigen, sondern auch innerpolitisch den so notwendigen Ausgleich herbeizuführen.
An diesem hohen Hause liegt es nun, durch die (L) Tat zu beweisen, daß es auch seinerseits als die berufene Vertretung des deutschen Volks bereit ist, den von mir vorgezeichneten Weg zu gehen.
Ich weiß, daß die vorgelegten Gesetzentwürfe an die politischen Anschauungen aller Parteien Anforderungen stellen; ich weiß aber auch, daß dieses hohe Haus sich seiner Verantwortung vor dem deutschen Volke bewußt ist.
Die Erledigung der Vorlagen duldet keinen Aufschub.
Einzelne Gesetzentwürfe müssen aus technischen Gründen unbedingt am 1.
Januar 1922 in Kraft treten.
Ich darf deshalb an dieses hohe Haus die ernste und dringende Bitte richten, die Beratungen über die Entwürfe noch in diesem Jahre zu Ende zu führen.
Die Aufgabe, die Sie zu lösen haben, ist eine gewaltige; doch der gemeinsame Wille, dem Lande zu dienen, wird auch einen Weg finden.
Möge die Not des Reiches hinwegsühren über Parteianschauungen und Parteikämpfe, und mögen Ihre Beratungen eine Quelle des inneren Friedens und der uns so bitter nötigen inneren Festigung werden, zur allmähligen Gesundung unseres heute aus tausend Wunden blutenden gemeinsamen Vaterlandes!
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratungen nunmehr abzubrechen und die neue Sitzung anzuberaumen auf Montag den 7.
November nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der Beratung der sämtlichen vorliegenden Steuergesetzentwürfe.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.