Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Von dem Herrn Minister des Auswärtigen ist folgendes Schreiben eingegangen: 1 (v In Sachen, betreffend die Verschleppung des Reichstagsabgeordneten Bias aus Beuchen, beehre ich mich mitzuteilen, daß es den Bemühungen des deutschen Bevollmächtigten in Oppeln gelungen ist, die Freilassung des Herrn Bias bei der Interalliierten Kommission zu erwirken.
Wie mir der deutsche Bevollmächtigte aus Oppeln soeben berichtet, befindet sich Herr Bias seit gestern wieder auf freiem Fuß.
Hoffentlich gelingt es auch, die Täter zu bestrafen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Verfügung des Württembergischen Ministeriums des Innern vom 14.
Juni 1921 auf Grund des Art.
48 Abs.
4 der Reichsverfassung, betreffend Verbot der Zeitung „Kommunist ''und seiner Kopfblätter; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über das Branntweinmonopol.
In den Ausschmückungsausschuß sind gewählt die Abgeordneten Berthes, Crispien.
vr.
v. Delbrück, Gerstenberger, Koch (Weser), vr.
Meerseld, Frau v. Ohetmb, vr.
Pfeiffer.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden: Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Kahmann, Schumann, Nacken, Henke, Deglerk, Graf v. Westarp, v. Mumm, Frau Teusch (Köln), Frau Wurm die Abgeordneten Taubadel, Hansmann, Bolz, vr.
Rosenfeld, Hammer, vr.
Reichert, vr.
Helfferich, Klöckner, Ernst; in den 3.
Ausschuß für die Abgeordneten Jaecker (Ostpreußen), Thomsen die Abgeordneten Vogel (Franken), Warmuth; S57 4088 Reichstag.
121.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Juni 1921.
(Präsident.)
() 1 in den 5.
Ausschuß für die Abgeordneten Diez, Diernreiter, Schiele, Lind, Adams die Abgeordneten Neyses, Schirmer (Franken), Körner, Wiener, Dr. Richter; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Dr. v. Siemens, Maxin die Abgeordneten Erkelenz, v. Graefe (Mecklenburg); in den 12.
Ausschuß für den Abgeordneten Graf Bernstorff (Schleswig-Holstein) der Abgeordnete Dr. Schücking; in den 13.
Ausschuß für den Abgeordneten Liese der Abgeordnete Trieschmann; in den 19.
Ausschuß für die Abgeordnete Frau Nemitz der Abgeordnete Dr. Moses; in den 23.
Ausschuß für die Abgeordneten Dittmann, Unterleitner die Abgeordneten Breunig, Kotzke; in den 24.
Ausschuß für den Abgeordneten Wiener der Abgeordnete Wulle; in den 29.
Ausschuß für die Abgeordnete Frau Mende die Abgeordnete Frau Dr. Matz; in den 30.
Ausschuß für den Abgeordneten Dr. Pachnicke der Abgeordnete Kopsch.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten 'Berndt für 2 Tage, Schwarz (Baden) und Liese für 3 Tage.
Es sucht für l'ängere Zeit Urlaub nach der Abgeordnete Sivkovich für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Widerspruch dagegen wird nicht erhoben; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Ich möchte die Führer der einzelnen Fraktionen M bitten, die Mitglieder der Untersuchungskommission, die wir gestern beschlossen haben, dem Bureau bald namhaft zu machen.
Wir kommen zum ersten Gegenstand der Tagesordnung: 1.
Mündlicher Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung a) 1 über ein Schreiben des Reichsministers des Innern, betreffend Genehmigung der Strafverfolgung des Abgeordneten I) r. Maretzkyin einer Privatklagesache wegen Beleidigung (Nr.
2229 der Drucksachen).
Berichterstatter: AvgeordneterFischer (Berlin).
Das Wort wird nicht verlangt.
Der Ausschuß schlägt auf Nr.
2229 der Drucksachen vor, die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrage beitritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zu dem mündlichen Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung b) 1 über ein Schreiben des Reichsministers des Innern, betreffend Genehmigung der Strafverfolgung des Abgeordneten Vogtherrin einer Privatklagesache wegen Beleidigung (Nr.
2229 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Leutheußer.
Auch hier schlägt der Ausschuß auf Nr: 2229 der Drucksachen vor, die Genehmigung nicht zu erteilen.
Das Haus tritt diesem Vorschlage bei, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Einkommensteuer vom Arbeitslöhne (Nr.
22ö3 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Hier ist vorgeschlagen, (0) die Vorlage dem Steuerausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Ich nehme an, daß das Haus dem Antrage beitritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Gerichtskostengesetzes (Nr.
1884 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 22.
Ausschusses (Rechtsausschuß), Nr.
2236 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Marx.
Als Kommissare sind angemeldet: vom Reichsjustizministerium: Ministerialrat Geheimer Regierungsrat Dr. Volkmar, Ministerialrat Geheimer Regierungsrat Dr. Kiesow, Landgerichtsrat Dr. Jonas; vom preußischen Finanzministerium: Ministerialrat Geheimer Finanzrat Grosser; vom preußischen Justizministerium: Vizepräsident Geheimer Ober-Justizrat Lindemann, Justizrat Brathuhn.
Ich eröffne die Beratung über Art.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Marx, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Rechtsausschuß war mit den Zielen des Entwurfs grundsätzlich einverstanden.
Die Gebühren des deutschen Gerichtskostengesetzes sollen heraufgesetzt werden, einmal entsprechend der veränderten Wertlage unseres Geldes, dann (v) aber auch, um den großen höchst bedauerlichen Unterschied zwischen den Einnahmen der Justizverwaltung und den Ausgaben wenigstens in etwa auszugleichen.
Bei der allgemeinen Besprechung wurde von einem Abgeordneten die Frage aufgeworfen, ob nicht in gleicher Weise wie eine Änderung der Gebühren des Gerichtskostengesetzes so auch angesichts der veränderten Wertlage eine Erhöhung der Entschädigung für Schöffen und Geschworene, der Entschädigung für Zeugen und Sachverständige und der Rechtsanwaltsgebühren in die Wege geleitet werden sollte, da die gegenwärtig geltenden Sätze doch nicht für ausreichend erachtet würden.
Von demselben Abgeordneten wurde dann noch angeregt, eine Erklärung der Regierung herbeizuführen, wie es sich mit dem mehrfach verlangten Gesetzentwurf über das Güteverfahren verhalte.
Seitens der Regierung wurde die Erklärung abgegeben, daß auch die Reichsregierung der Frage des Güteverfahrens die größte Bedeutung beimeffe und sie als einen der Kernpunkte der gesamten Zivilprozeßordnung ansehe.
Die Frage, ob es angängig sei, das Güteverfahren, losgelöst von der allgemeinen Prozeßreform, bereits vor ihr einzuführen, bilde gegenwärtig den Gegenstand erneuter eingehender Erwägungen.
Auf die Frage wegen der übrigen Gesetzentwürfe wurde die Erklärung abgegeben, daß ein Entwurf, der in Verbindung mit einer Erhöhung der Rechtsanwaltsgebühren die Beseitigung der zurzeit üblichen privaten Teuerungszuschläge beztele, dem Reichsrat bereits zugegangen sei.
Die Frage einer weiteren Erhöhung der Tagegelder für Schöffen und Geschworene sowie der Gebühren für Zeugen und Sachverständige würde gegenwärtig von der Reichsregierung im Benehmen mit den Regierungen der Länder geprüft.
Reichstag.
121.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Juni 1921.
4089 (Marx.
Berichterstatter.)
lL) Es wurde, um das hier gleich vorwegzunehmen, dann auf Antrag die Ihnen vorgelegte Entschließung vom Ausschuß angenommen: die Reichsregierung zu ersuchen, die baldige Einbringung eines Sondergesetzes über ein obligatorisches und unentgeltliches Güteverfahren zu erwägen.
Ich bitte, in dieser Hinsicht dem Beschlusse des Ausschusses beizutreten.
In der dann stattfindenden besonderen Besprechung wurde darauf hingewiesen, daß in Ziff.
1 der Vorschlag des Entwurfs eine gewisse Unstimmigkeit gegenüber dem § 59 des Gesetzes hervorrufe.
Z 59 Abs.
3 sagt, daß, wenn eine Geldstrafe verhängt ist, entweder allein oder neben einer statt ihrer eintretenden Freiheitsstrafe, dann die Gebühr den Betrag der Geldstrafe nicht übersteigen dürfe.
Es wurde deshalb der Antrag gestellt, die Ziffer 1 des Vorschlages der Regierung so zu fassen: Der Mindestbetrag einer Gebühr ist, unbeschadet der Vorschrift des § 59 Abs.
3 Satz 2, drei Mark.
Dieser Vorschlag wurde angenommen und mit dieser Änderung die gesamte Ziff.
1 des Entwurfs.
Zu Ziff.
2 wurde bemerkt, daß die Gerichtskosten bei den kleineren Streitgegenständen jetzt schon in einzelnen Fällen höher als der Streitgegenstand seien.
Er sähe keinen rechten Grund so führte ein Abgeordneter aus —, die Gebühr bei geringen Beträgen noch zu erhöhen.
Diese Anregung fand aber keinen Anklang bei den übrigen Parteien.
Die Ziff.
2 wurde nach dem Vorschlage des Entwurfs angenommen.
Ziff.
3 des Entwurfs beschäftigt sich mit dem § 10 des Gerichtskostengesetzes, der die Höhe des Streitgegenstands in nichtvermögensrechtlichen Ansprüchen betrifft.
Hier (8) findet sich die Bestimmung, daß in solchen Fällen der Streitgegenstand auf 2000 Mark angenommen werden soll, ausnahmsweiseniedriger oder höher, jedoch nicht unter 200 Mark und nicht über 50 000 Mark hinaus.
Nach dem Vorschlag des Entwurfs sollte die Zahl 2000 durch die Zahl 5000 und 50 000 durch 500 000 ersetzt werden und ferner der geringste Satz von 200 Mark durch einen Satz von 500 Mark.
In der Kommission wurde die Meinung vertreten, daß es dem Ermessen des Gerichts überlassen werden könne und müsse, den Streitgegenstand bei solchen nicht vermögensrechtlichen Ansprüchen eventuell in der bisherigen Höhe zu bemessen trotz des nicht zu bestreitenden Wertverlustes des Geldes.
Es wurde deshalb der Antrag gestellt in dem Entwurf die Zahlen 200 und 500 zu streichen, und diesem Antrag wurde stattgegeben.
Die Ziff.
4 des Entwurfs schlägt vor, einen neuen Paragraphen in das Gerichtskostengesetz einzufügen, und zwar sieht dieser Vorschlag für den Fall eines Vergleichs die Ermäßigung der Gerichtsgebühren um die Hälfte vor, und wenn der Streitgegenstand nicht einhundert Mark übersteigt, dann soll sogar Gerichtsgebührenfreiheit eintreten.
Diese Bestimmung entspricht dem jetzt geltenden Recht, in erster Linie dem § 6 Abs.
1 der Verordnung des Bundesrats über die gerichtliche Bewilligung von Zahlungsfristen in der Fassung der Bekanntmachung vom 20.
Mai 1915 und dem § 14 der Verordnung des Bundesrats über die Geltendmachung von Hypotheken, Grundschulden und Rentenschulden vom 8.
Juni 1916.
Der Entwurf will nun insofern eine Änderung gegenüber dem bisherigen Rechtszustand, als ein solcher Vergleich, der eine solche Ermäßigung der Gebührensätze zur Folge hat, nur angesehen werden soll als ein Vergleich, der vor Erlaß des erstinstanzlichen Urteils vor Gericht abgeschlossen ist oder dem Gericht vor diesem Zeitpunkt seinem vollen Inhalt nach mitgeteilt ist.
Es wurde von einem Abgeordneten der Antrag ge- (0) stellt, diesen Vorschlag des Entwurfs nicht anzunehmen, sondern es bei dem bisherigen Recht zu lassen.
Von anderer Seite wurde aber daraus hingewiesen, daß die bisherige Regelung zu Mißständen geführt habe.
Es sei geradezu Mißbrauch mit dieser Bestimmung getrieben worden.
Es sei vorgekommen, daß man die Entscheidungen der Gerichte zunächst abgewartet habe, und wenn man dann eingesehen habe, daß weitere Instanzen nicht zu einer Besserung der Lage führen würden, dann erst habe man sich zu einem Vergleich verstanden.
Es sei vorgekommen, daß der Vergleich erst in der Instanz des Reichsgerichts abgeschlossen worden sei.
Auf diese Weise seien dann Gebühren, die doch rechtmäßig schon entstanden und verfallen seien, hinfällig geworden.
Es sei deshalb der Vorschlag des Entwurfs doch der Sachlage entsprechend und geeignet, diesem Mißbrauch Einhalt zu tun.
Die Kommission schloß sich diesen Ausführungen an und nahm den Vorschlag des Entwurfs an.
Die Ziff.
5 wurde ohne weitere Debatte angenommen.
Bei Ziff.
6 wurde von einem Abgeordneten darauf hingewiesen, daß die Einlegung der Berufung durch die hier vorgeschlagene Bestimmung, wonach die Gebühr der ersten Instanz bei eingelegter Berufung um die Hälfte, nicht wie bisher um nur ein Viertel, erhöht werden soll, noch mehr erschwert werde als bisher.
Er wolle also haben, daß die Gebühren der Berufungsinstanz wie bisher nur um ein Viertel der ersten Instanz erhöht würden.
Dieser Antrag wurde abgelehnt, und die Bestimmung des Entwurfs angenommen.
Die Ziff.
7 wurde auf Antrag in den einzelnen Sätzen gegen den Widerspruch einiger Abgeordneter angenommen.
Zu Nr.
11 stellte ein Abgeordneter den Antrag, hier neben der festen Gebühr von 2000 Mark eine solche von 10 Prozent der erkannten Geldstrafe einzusetzen.
Seitens der Regierung wurde die Berechti- (v) gung dieses Standpunktes an sich anerkannt.
Es wurde in Aussicht gestellt, daß bet einer demnächst vorzuschlagenden Regelung und Änderung des gesamten Systems der Geldstrafen diesem Gesichtspunkt Rechnung getragen werde; es seien schon entsprechende Vorschläge bet der Regierung in Bearbeitung; es würde demnächst ein entsprechender Eütwurf dem Reichstag zugehen.
Man fürchte, daß, wenn die Anregung im vorliegenden Gesetz und bei diesem einzelnen Fall zur Annahme komme, dann die Regelung im allgemeinen erschwert und gehemmt werde, und die Regierung ersuchte mit Rücksicht darauf, von einer Änderung bei der jetzigen Vorlage abzusehen.
Es sei doch jedenfalls auch mißlich, so wurde ausgeführt, eine jetzt eingeführte Änderung dann eventuell späterhin wieder abzuändern, um sie in Einklang zu bringen mit der allgemein vorgesehenen Regelung und mit den dafür maßgebenden Gesichtspunkten, die jetzt noch nicht zu übersehen seien.
Der gestellte Antrag wurde mit Rücksicht auf diese Erklärung der Negierung zurückgezogen.
Ziff.
8 und 9 wurden ohne Widerspruch angenommen.
Zu Ziff.
10 wurde folgendes ausgeführt: es sei zu bedauern, wenn die Gebühren erhöht würden, sofern es sich um Vergehen, insbesondere um Beleidigungen, handle.
Hier müsse doch darauf hingewirkt werden, daß die Zurücknahme des Strafantrags auch nach Eröffnung des Hauptverfahrens möglichst erleichtert werde.
Für diesen Fall sehe ja das Gerichtskostengesetz in seinem § 69 vor, daß nur die Hälfte der regelmäßigen Sätze zu erheben sei.
So dankenswert diese Bestimmung sei, so werde doch, wenn jetzt eine so bedeutende Erhöhung der regelmäßigen Gebühren erfolge, der Abschluß von Vergleichen und damit die Zurücknahme des Strafantrags in solchen Fällen weit mehr noch erschwert wie bisher.
Es wurde 557 4090 Reichstag 121.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Juni 1921.
(Marx, Berichterstatter.)
() deshalb der Antrag gestellt, hier noch einzufügen, daß in Zukunft trotz der Erhöhung der regelmäßigen Gebühren für diesen Fall der Zurücknahme des Strafantrags es doch bei den früheren Gebührensätzen, also den Sätzen des jetzigen Gerichtskostengesetzes, sein Bewenden haben solle.
Der Antrag wurde, wie er auf Seite 3 der Ihnen zugegangenen Drucksache Nr.
2236 enthalten ist, gestellt und von der Kommission angenommen, indem sie sich den Ausführungen des Antragstellers anschloß, daß es doch im höchsten Grade wünschenswert sei, durch eine möglichste Herabsetzung der Gebühren die Zurücknahme des Strafantrags und den Abschluß eines Vergleiches in solchen Beleidigungsprozessen und in ähnlichen Fällen zu ermöglichen.
Die übrigen Vorschläge des Entwurfs blieben unverändert.
Es wurde im Art.
III der Vorschlag des ursprünglichen Entwurfs, das Gesetz mit dem 1.
Juni 1921 in Kraft treten zu lassen, dahin berichtigt, daß als Tag des Inkrafttretens des Gesetzes der 1.
August festgesetzt wurde.
In der Drucksache ist irrtümlicherweise der 1 Juli 1921 genannt.
Ich darf aber als Berichterstatter feststellen, daß in dem Beschluß der Kommission nach meiner bestimmten Erinnerung, die übrigens auch die Vertreter der Negierung bestätigen, der 1.
August genannt war, so daß es sich also lediglich um einen Irrtum handelt, der durch den Beschluß des Hauses zu berichtigen ist.
Es waren zwei Petitionen eingegangen, die in der Drucksache 2236 näher bezeichnet sind.
Ich brauche sie wohl nicht, wenn es nicht gewünscht wird, näher darzulegen.
Die Kommission beschloß, die Petition Tgb.
II Nr.
8092 durch die Annahme der Vorlage für erledigt zu erklären und die Petition Tgb.
II Nr.
7939 als Material der Reichsregierung zu überweisen.
Ich bitte namens der Kommission, dem Entwurf in (8) der Form, wie sie vom Ausschuß beschlossen worden ist, zuzustimmen, im übrigen den Beschlüssen beizutreten, die der Ausschuß, wie eben mitgeteilt, gefaßt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld.
Dr. Rosenfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Freunde sind nicht in der Lage, dieser Vorlage ihre Zustimmung zu geben.
Wenn es sich darum handelte, die Gebühren in den Wertstufen zu erhöhen, in denen die Prozesse von Leuten geführt werden, die zahlungsfähig sind, ließe sich noch über die Erhöhung der Gebühren sprechen.
Aber eine generelle Erhöhung aller Gebühren, und zwar ziemlich gleichmäßig von dergeringsten bis höchsten Wertstufe, würde die Wirkung ausüben, daß die Unbemittelten vor allen Dingen betroffen werden.
In einer Zeit, in der die Rechtspflege Tag für Tag von neuem zu Klagen Anlaß gibt, in einer Zeit, in der wir so wenig von Reformen unserer Rechtspflege hören, erscheint es uns unmöglich, während jede durchgreifende Reform unterbleibt, eine sehr erhebliche und, ich möchte sagen, durchgreifende Erhöhung der Gerichtsgebührrn eintreten zu lassen.
Wir sehen in diesem Gesetzentwurf eine Vorlage, die vor allem eine schädigende Wirkung auf den minderbemittelten Teil der Bevölkerung ausüben wird.
Darum lehnen wir die Vorlage ab.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Radbruch.
vr.
Radbruch, Abgeordneter: Meine Herren!
Auch wir stimmen dieser Vorlage nicht ohne Bedenken zu und nur in der Erwartung, daß sehr bald in Gestalt des Güteoerfahrens dem Volke die Möglichkeit eines neuen unemgeltlichen Rechtsgangs geschaffen wird.
Wir freuen uns, aus der Erklärung des Herrn Reichsjustizministers ersehen zu haben, daß das Reichsjustizministerium dem (0) Gedanken, durch ein der Zivilprozeßreform vorangehendes Sondergesetz das Güteverfahren zu regeln, näher getreten ist, als es ihm bisher stand.
Wir wünschen gerade ein solches Sondergesetz über das Güteverfahren, wir wünschen, daß das Güteverfahren einerseits zeitlich nicht bis zur allgemeinen Zivilprozeßordnungsreform aufgeschoben bleibt und andererseits auch sachlich außerhalb des Rahmens des Zivilprozeffes geordnet wird.
Wir sehen Leben und Tod des Güteverfahrens in der Regelung, daß es nicht allein den Gerichten zugewiesen wird, sondern auch Organen der Rechtspflege, wie den Rechtsauskunftsstellen, den Arbeitersekretariaten und dergleichen Stellen.
Nur in der Erwartung, daß wir bald ein solches Sondergesetz über das Güteverfahren hier vor uns sehen werden, können wir dieser Vorlage über die Erhöhung der Gerichtskosten zustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld.
vr.
Rosenfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich kann nicht verstehen, daß der Herr Kollege Radbruch gerade von dem Standpunkt aus, den er hier vertreten hat, diesen Gesetzentwurf annimmt.
Der Herr Kollege Radbruch hat Wert auf das Güteverfahren gelegt, und auch meine Freunde wünschen die Einführung dieses Güteverfahrens.
Auch sie sehen in einem Güteverfahren eine Verbesserung der Rechtspflege, auch sie wünschen deshalb, daß dieses Güteverfahren schleunigst eingeführt wird.
Wir bedauern sehr, daß einer der heute vorgelegten ähnlichen Entschließung, die der Reichstag bereits vor etwa einem halben Jahre gefaßt hat, bisher noch gar keine Folge von der Regierung gegeben worden ist.
Wir haben bisher nicht die geringste Wirkung dieses Reichstagsbeschluffes verspürt.
Deshalb unterstützen wir auch gerne den Antrag, der vom Kollegen Radbruch aus- (v) ging, und den der Ausschuß angenommen hat.
Der Herr Kollege Radbruch bringt nun aber dieses Güteverfahren, das vielleicht in fernster Aussicht steht, in Zusammenhang mit dem Gerichtskostengesetz, mit der Vorlage, die uns hier beschäftigt.
Ein solcher Zusammenhang ist jedoch vorläufig noch nicht gegeben.
Man kann doch unmöglich sagen: wir sind bereit, die Gerichtsgebühren zu erhöhen, denn später einmal gibt es ein Güteverfahren, und dann wird die Rechtspflege unentgeltlich sein.
Ich darf Sie daran erinnern, Herr Kollege Radbruch, daß das Erfurter Programm ausdrücklich die Forderung der Unentgeltlichkeit der Rechtspflege enthält, und ich verstehe nicht, wie jemand, der auf Grund dieses Programms gewählt ist, der also die Unentgeltlichkeit der Rechtspflege fordern muß, hier nicht nur für eine Beibehaltung, sondern sogar für eine Erhöhung der jetzt bestehenden Gerichtsgebühren eintreten kann.
Ich möchte Sie deshalb dringend warnen, meine Herren von der rechtssozialistischen Fraktion, durch diese Stellungnahme denen Vorschub zu leisten, die im Gegensatz zum Erfurter Programm nicht daran denken, die Unentgeltlichkeit der Rechtspflege durchzuführen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist charakteristisch, daß diese Resolution über das gebührenfreie Güteverfahren in Zusammenhang mit dem Gesetzentwurf gebracht wird, welcher die Gerichtskosten erhöht.
Diese Resolution sagt übrigens auch nur, daß die Regierung dieses Güteverfahren in Erwägung ziehen möge.
Diese Resolution ist natürlich von allen Parteien angenommen worden; denn wenn von der Regierung Wetter nichts gefordert wird, als daß sie erwägt.
Reichstag.
121.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Juni 1921.
409l (Dr. Herzfeld, Abgeordneter.)
(L) so Wird keine Partei irgend etwas dagegen haben.
Ich für meinen Teil halte es für ziemlich ausgeschlossen, daß aus dieser Erwägung etwas wird, aus einer Erwägung, welche gleichzeitig mit dem Gesetz verabschiedet wird, welche das Gegenteil einer billigen Rechtspflege schafft, die Erhöhung der Gerichtskosten.
Meine Herren!
Wie der Herr Kollege Dr. Rosenfeld schon gesagt hat, ist dieses Güteverfahren ein Anfang des sozialdemokratischen Verlangens der Unentgeltlichkeit der Rechtspflege.
Daß dieser Reichstag und diese Regierung und diese Beamten im Reichsjustizministerium den Anfang einer unentgeltlichen Rechtspflege für das Proletariat machen würden es handelt sich ja doch um das Proletariat —, das glaube ich nicht.
Das Gütcverfahren wird kommen, aber erst dann, wenn die Machtverhältnisse im Reichstag durch Vorgänge außerhalb des Reichstags zugunsten des Proletariats verschoben sein werden.
Ich bin überzeugt, daß die Arbeiterschaft auch diese Forderung der unentgeltlichen Rechtspflege erkämpfen muß und erkämpfen wird.
Im übrigen ist es selbstverständlich, daß wir dieser Resolution zustimmen, wenn wir auch nicht glauben, daß damit viel erreicht wird.
Die Erhöhung der Gerichtskosten, wodurch die Rechtspflege der Arbeiterschaft verteuert wird, lehnen wir ab.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Marx, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte die Kommission doch in Schutz nehmen gegen den in den Worten des Herrn Vorredners liegenden Vorwurf, als habe sie eine Resolution angenommen, die schon ihrer ganzen Fassung nach eigentlich gar nichts besage.
So klar ist der Ausschuß auch gewesen, daß er den Antrag angenommen hat, wie er gestellt wurde, selbstverständlich im vernünftigen Sinn.
Wenn hier die Negierung aus.
gefordert wird, zu erwägen, einen solchen Gesetzentwurf vorzulegen, dann ist darin ausgesprochen, daß es die Absicht der Kommission gewesen sei, die Regierung aufzufordern, dem Reichstag demnächst eine solche Vorlage zu machen.
Es entspricht das auch durchaus einem früheren Beschluß des Reichstags, und ich meine, gerade aus der entgegenkommenden Erklärung der Regierung, daß in Erwägung gezogen würde, ob vor der Erledigung der allgemeinen Prozeßreform ein Entwurf wegen Regelung des Güteverfahrens eingebracht werden soll, ergibt sich, daß die Regierung auch in ernster Weise sich mit den Wünschen der Kommission beschäftigt.
Ich bitte deshalb noch einmal, diesen Beschluß anzunehmen.
Ich stelle ausdrücklich fest, daß dieser Beschluß den Wunsch zum Ausdruck bringen soll, möglichst bald, auch eventuell, wenn es für richtig gehalten wird, vor Erlaß der allgemeinen Prozeßreform, eine Vorlage wegen Regelung des Güteverfahrens dem Reichstag zukommen zu lassen.
Präsident: Ich rufe auf die einzelnen Ziffern des Artikels I: Ziffer 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, —13, 14, 15, 16, 17, 18, 19.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Artikel I in allen diesen Ziffern ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Artikel II desgleichen.
Artikel III.
Hier darf ich wohl annehmen, daß die Berichtigung des Herrn Berichterstatters, nach der es in der ersten Zeile „1.
August ''und nicht „1.
Juli ''heißen muß, unumstritten ist.
Mit dieser Abänderung ist also auch Artikel III angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Desgleichen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, (0) welche der Entschließung des Ausschusses: die Reichsregierung zu ersuchen, die baldige Einbringung eines Sondergesetzes über ein obligatorisches und unentgeltliches Güteverfahren zu erwägen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Ich eröffne die Beratung über die Petitionen und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Meine Damen und Herren!
Wenn kein Einspruch erhoben wird, können wir auch die dritte Beratung heute erledigen.
Ein solcher wird nicht erhoben.
Ich eröffne in der dritten Beratung die allgemeine Aussprache und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe auf Art.
I in seinen einzelnen Ziffern, Art.
II, III, Einleitung und Überschrift.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetzentwurf in derGesamtabstimmungdie Zustimmung geben wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch dem Antrage des Ausschusses bezüglich der Petitionen seine Zustimmung gibt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Beratung des Entwurfs eines neuen Gebührengesetzes für die Auslandsbehörden nebst Tarif (Nr.
1941 der Drucksachen).
1 Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt, Nr.
2237 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Hoetzsch.
Ich eröffne die Beratung über § 1.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Dr. Hoetzsch.
Dr. Hoetzsch, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Ausschuß empfiehlt die Vorlage mit bestimmten Abänderungen, auf die ich nachher noch komme, dem Hause zur Annahme.
Der Ausschuß verschloß sich nicht der Erwägung, daß die Annahme dieser Vorlage eine beträchtliche Einbuße an Einnahmen, die im Etat auf 100, 2 Millionen Mark angesetzt sind, mit sich bringen könne.
Aber er erwog auch, daß der Fortschritt der Erleichterung des Verkehrs durch eine erhebliche Herabsetzung der Paßgebühren so groß ist, daß diese Einbuße mit in Kauf genommen werden könnte.
Weitere Berechnungen haben ergeben, daß trotzdem noch auf eine erhöhte Einnahme aus Paßgebühren gerechnet werden kann.
Es ist hier in jeder Weise eine erhebliche Herabsetzung durchgeführt.
Deutschland macht damit den ersten Schritt in einer Erleichterung von Verkehrsbeschränkungen, ja Schikanen, die allgemein in der Welt als unerfreulich empfunden werden.
Möglichkeiten sind der Regierung, das heißt dem Reichsminister des Auswärtigen, vorbehalten, im Wege der Repressalien gegen Staaten aufzutreten, die auf dem Wege nicht mitschreiten.
Außerdem ist noch Fürsorge getroffen, um im-Falle der Bedürftigkeit (Z 2) die Gebühren vollständig zu erlassen.
Eine weitere wesentliche Veränderung ist, daß die Erhebung der Gebühren künftig in der Landeswährung vorgenommen wird, sodaß das ganze System elastischer und weniger schematisch wird, als es bisher eingehalten wird.
4092 Reichstag.
121.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Juni 1921.
(Dr. Hoetzsch, Berichterstatter.)
Aus dem Ausschuß wurde zu der Vorlage im ganzen die Anregung gegeben, den Paßverkehr zwischen Deutschland und Deutsch-Österreich auf das allergeringste Maß herabzusetzen, ja ihn am besten ganz zu beseitigen.
Die Regierung stimmte dem auch zu und stellte diesbezügliche Verhandlungen in Aussicht.
Der Ausschuß hat einige Abänderungen an den Sätzen der Vorlage vorgenommen, über die ich gleich mitberichte, alle in der Richtung, das Verfahren noch mehr zu vereinfachen und namentlich im Falle der Bedürftigkeit und der geschäftlichen Beziehungen Herabsetzungen usw.
eintreten zu lassen.
So sind in Tarifposttton 4 die Sätze für besonders einfache Auskünfte auf 2 Mark heruntergesetzt worden.
Zu 5 sind die Beglaubigungssätze ermäßigt worden, und zwar bei der Beglaubigung von Unterschriften von Zeugnissen der kaufmännischen und technischen Angestellten, Gesellen, Gehilfen und Arbeiter auf die Hälfte, sodaß tatsächlich für eine solche Beglaubigung künftig fast nichts gezahlt zu werden braucht.
Schließlich ist auch der kleine Grenzverkehr, für den die Bescheinigung in der Vorlage auf 3 Mark angesetzt worden war, auf 1 Mark heruntergesetzt worden.
Die Regierung hat sich diesen Anträgen angeschlossen, und der Ausschuß empfiehlt dem hohen Hause, die Vorlage unverändert mit den Abänderungen, die aus Drucksache 2237 ersichtlich sind, anzunehmen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Debatte ist geschlossen.
§ 1 ist nicht angefochten, also angenommen.
Ich rufe auf § 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 1— 9, 10, 11, 12, —13, —14.
Die einzelnen Paragraphen sind angenommen.
Nunmehr folgt der Tarif: Ziffer 1, 2, 3, 4 nach dem Beschluß des Ausschusses, a, b, o nach (L) dem Beschluß des Ausschusses, 6, 7, 8, 9, 1— 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17a nach dem Beschluß des Ausschusses, 175, 6, 18, 19, 20, l, 22, 23, Einleitung und Überschrift.
Auch die einzelnen Positionen des Tarifs sind angenommen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, können wir sofort in die dritte Beratung eintreten.
Es wird ein solcher nicht erhoben.
Ich eröffne in der dritten Beratung die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich rufe auf § 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, ebenso den Tarif in seinen einzelnen Positionen, Einleitung und Überschrift.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung gibt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Ein solcher wird nicht erhoben; das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung, zur dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Waffengebrauch des Grenzaufsichtspersonals der Reichsfinanzverwaltung (Nr.
1401 der Drucksachen) auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Anträge des 22.
Ausschusses (Nr.
1906 der Drucksachen) Antrag Nr.
2273.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Das Wort in derselben hat der Herr Abgeordnete Dr. Radbruch.
Dr. Radbruch, Abgeordneter: Meine Damen und (v) Herren!
Am 2.
Februar 1921 hat anläßlich der Beratung über den Wehretat das Haus, und zwar unter Zustimmung auch der äußersten Rechten, einstimmig eine Entschließung angenommen, die Regierung zu ersuchen, schleunigst eine reichsgesetzliche Neuordnung der Bestimmungen über den militärischen Waffengebrauch in Angriff zu nehmen, und hat damit selbst die Bestimmungen über den militärischen Waffengebrauch als reformbedürftig anerkannt.
Mit diesem Standpunkt scheint mir die gestrige Stellungnahme der bürgerlichen Mehrheit des Hauses zu unserm Antrag nicht in Einklang zu stehen.
Gerade die schlechteste Bestimmung der Vorschrift über den militärischen Waffengebrauch soll ja in das neue Gesetz fast unverändert übergehen.
Ich kann mir die Ablehnung der Anträge nur auf eine Weise erklären: Die gespannte und lautlose Aufmerksamkeit, die sonst in diesem Hause selbstverständliche Übung ist, scheint gestern auf einen kurzen Augenblick ausgesetzt zu haben, und ich bin deshalb genötigt, ihre Aufmerksamkeit heute in dritter Lesung noch einmal für dieselben Anträge zu erbitten.
Sie haben einen Antrag zu § 1 abgelehnt, daß bei erkennbar geringfügigen Verfehlungen von der Waffe nicht Gebrauch gemacht werden darf, einen Antrag, der hinter dem heutigen Rechtszustand, der in dem Gesetze von 1834 niedergelegt ist, mit seinen viel erheblicheren Garantien weit zurückbleibt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben diese Vorschrift auch in Ihrer rein instruktionellen Form deshalb für notwendig erachtet, weil das Grenzaufsichtspersonal vielfach aus Militäranwärtern besteht und weil in der Verordnung über den militärischen Waffengebrauch der Grundsatz gilt, daß das Recht zum Waffengebrauch auch eine Pflicht dazu bedeute.
Steht doch in der militärischen Dienstvorschrift über den Waffengebrauch vom 19.
März 1914 der Satz: 1 (i ) Niemals kann der Soldat eine Entschuldigung für die Nichterfüllung seiner Pflicht finden, wenn er nicht in den oben bezeichneten Fällen zur Erreichung der dort angegebenen Zwecke den gesetzlich bestimmten Gebrauch von seiner Waffe rechtzeitig und vollständig gemacht hat.
Mit anderen Worten: es wird ihm eher verziehen, wenn er in einem Falle, wo es nicht am Platz war, von der Waffe Gebrauch gemacht hat, als wenn er in einem Falle, wo er von der Waffe hätte Gebrauch machen können, sie nicht gebraucht hat.
Das ist ein barbarischer Rechtszustand; und doch gilt er noch heute, aber ihm muß wenigstens bet dem vorliegenden Gesetz ein kleiner Riegel vorgeschoben werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben weiter unseren Vorschlag zu § 2 abgelehnt, daß gegen Festgenommene, welche entfliehen, der Waffengebrauch nur dann zulässig sein soll, wenn er ihnen vorher angedroht war.
Durch die Ablehnung dieses Antrags schrauben Sie das vorliegende Gesetz sogar hinter die Militärdienstvorschrift von 1914 zurück, die ausdrücklich vorschreibt: Auch ist den Verhafteten sofort zu erklären, daß bei Fluchtversuch von der Waffe Gebrauch gemacht werden würde.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben schließlich unseren Antrag zu § 3 abgelehnt: Der Waffengebrauch ist nur dann zulässig, wenn und soweit er zur Erreichung des gesetzlichen Zweckes erforderlich ist.
Im Ausschuß ist uns auf diesen Antrag erwidert worden, er sei ganz selbstverständlich.
Er ist nicht selbstverständlich.
Aus dem dem Entwurf fast gleichlautenden Wortlaut der Reichstag.
121.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Juni 1921.
4093 (Dr. Radbruch, Abgeordneter.)
(L) militärischen Dienstvorschrift von 1914 sind entgegengesetzte Schlüsse gezogen worden, ist der Schluß gezogen worden, daß der Waffengebrauch wohl das Maß des Erforderlichen nicht zu überschreiten dürfe, daß aber der Waffengebrauch selbst nicht erforderlich zu sein brauche, daß der Waffengebrauch auch dann zulässig ist, wenn er nicht nötig ist, wenn man also mit anderen Mitteln ohne Waffengebrauch des Flüchtigen habhaft werden kann.
Ich will Ihnen heute nicht noch einmal die Auslegung vorlesen, die der Kommentar von Romen und Rtfsom der entsprechenden Bestimmung über den militärischen Waffengebrauch gegeben hat.
Ich werde diesen Kommentar zur Einsicht der juristischen Kollegen auf dem Tisch des Hauses niederlegen.
Meine Damen und Herren!
Wir werden in erster Linie die Bestimmung über denWaffengebrauch bei Fluchtversuchen überhaupt ablehnen.
Wir können ihnen, auch wenn unseren Anträgen stattgegeben wird, nur mit den größten Bedenken unsere Zustimmung geben und nur in der Voraussetzung, daß die gestern zum zweiten Male angenommene Forderung einer Revision der Bestimmungen über den Waffengebrauch von der Regierung jetzt wirklich in Angriff genommen wird.
Präsident: Es ist der Antrag Rosenfeld wieder eingegangen, die Ziff.
3 zum § 1 zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ristau.
Ristau, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben gestern der sofortigen dritten Lesung dieses Gesetzentwurfs widersprochen, um den einzelnen Parteien dieses Hauses noch einmal Gelegenheit zu gebend ihren Standpunkt, den sie gestern bei der zweiten Lesung eingenommen haben, zu revidieren.
Meine Fraktion ist durchaus der Auffassung, daß der Waffengebrauch des Militärs und der Beamten wohl einer reichsgesetzlichen Regelung bedarf.
Wir lehnen es aber ab, die Materie so zu regeln, wie es im vorliegenden Gesetzentwurf zum Ausdruck kommt.
Meine Damen und Herren!
Der Inhalt besonders des § 1 zeigt uns, wie man die Materie auch gegenüber den weiteren Beamten und Militärpersonen zu regeln gedenkt.
Wenn ich mich an einer anderen Stelle befinden würde, dann würde ich gegenüber gewissen Bestimmungen des Entwurfs von Skrupellosigkeit und Brutalität reden.
Ich meine, wir haben doch in den letzten Jahren der Blutopfer genug gehabt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vor allen Dingen ist es die Ziff.
3 des A 1, die uns das Gesetz völlig unannehmbar macht.
Hier soll das bekannte, leider allzu oft in die Erscheinung getretene Aufder-Flucht-Erschießen gesetzlich sanktioniert werden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dagegen haben wir uns mit aller Schärfe zu wenden.
Das, was uns den Abscheu der gesamten gesitteten Welt gebracht hat, das sogenannte Auf-der-Flucht-Erschießen, soll nun hier in diesem Gesetzentwurf zur Rechtsnorm erhoben werden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Haben wir denn noch nicht genug der Blutzeugen für dieses fluchwürdige System des hinterhältigen Menschenmordes
(Lebhafte Zurufe rechts: Hölz!)
Die Liebknecht, Rosa Luxemburg, Dorenbach, Sült, Jogisches, Lojewskt und viele andere, deren Namen gar nicht bekannt geworden sind, sollten uns wirklich davor bewahren, noch besonders das gesetzlich festzulegen, was jeder gesittete Mensch als einen verabscheuungswürdiger »Mord ansehen muß.
Denn es ist eine Tatsache: in keinem zivilisierten Lande der Welt wird so auf Menschen wie auf Wild geschossen, wie das gegenwärtig in Deutschland (6) der Fall ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe rechts: Rußland!)
Meine Damen und Herren!
Es ist auch ein Trugschluß, wenn man glaubt, man könne durch Schießen Personen von der Flucht abhalten.
Ich habe gestern schon darauf hingewiesen, wie gefährlich dieses Schießen auf der Flucht ganz besonders für die Kinder der Grenzbewohner ist.
Gerade die Leute, die den Schmuggel berufsmäßig betreiben, werden weniger versucht sein, zu fliehen, weil sie die Berührung mit der Strafbehörde weniger fürchten als Leute, die sich gelegentlich einmal dazu hinreißen lassen, Gesetze zu übertreten.
Was will es denn sagen, wenn im § 1 Ziff.
3 steht, daß die mit dem Grenzaufsichtsdienste betrauten Personen befugt sind, von der Waffe Gebrauch zu machen zur Anhaltung von Personen, welche sich der Befolgung der in rechtmäßiger Dienstausübung getroffenen Anordnungen durch die Flucht zu entziehen versuchen
Was sind denn das für Anordnungen
Es handelt sich doch höchstens um die Haltrufe.
Nach § 2 dieses Gesetzentwurfs genügt ein Anruf, und der Beamte kann schießen, ja, er muß es sogar tun, weil es ihm als gesetzliche Pflicht auferlegt ist.
Meine Damen und Herren!
Die Grenzaufstcht wird auch von Beamten in Zivilkleidung ausgeübt, also von Personen, die nicht ohne weiteres als Beamte kenntlich sind.
Gerade bei diesen bildet die Bestimmung des § 1 Ziff.
3 des Gesetzentwurfs eine ganz besondere Gefahr für die Personen, die die Grenze passieren.
Wir haben auch gar keine Gewähr für den Inhalt und Geist der Ausführungsbesttmmungen, der Dienstanweisung, die nach der Begründung der Vorlage zu diesem Gesetz herausgegeben werden soll.
Diese besondere Dienstanweisung soll Bestimmungen enthalten über die Art der anzuwendenden Waffen, über die Form des Anrufs usw.
Die Regierung ist also über ganz wesentliche Fragen, die mit der Durchführung des Gesetzes zusammenhängen, völlig souverän.
Der Abänderungsantrag des Herrn Radbruch, der uns gestern vorlag, hat meines Erachtens nur rein akademischen Wert.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich kann gar nicht begreifen, wie die Rechtssozialisten gestern gegen unseren Antrag auf Streichung der Ziff.
3 des § 1 stimmen konnten.
Wenn es in dem Antrage Radbruch heißt, daß der Beamte bet einer geringfügigen Verfehlung nicht gleich schießen soll, so weiß ich nicht, wie man feststellen will, ob eine geringfügige Verfehlung vorliegt.
Diese Frage kann der Beamte in dem Augenblick, wo er vor die Frage gestellt wird, ob er schießen soll oder nicht, in keiner Weise sicher beantworten.
Diese Verpflichtung des Beamten bedeutet aber auch eine Gefahr für ihn selbst; denn wenn ihm nachgewiesen wird, daß eine Verfehlung von ihm als geringfügig hätte erkannt werden müssen, unterliegt er der strafrechtlichen Verurteilung.
Auch aus diesem Grunde können wir uns für den Antrag Radbruch nicht erwärmen.
Wenn in der Begründung des Gesetzentwurfs von Schmuggler »die Rede ist, die in mit Maschinengewehren versehenen Autos über die Grenze fahren, so ist das eben ein Zeichen der äußerst mangelhaften Durchführung der Entwaffnung, die vor allen Dingen durch die Haltung eines Teiles der besitzenden Bevölkerung hintangehalten wird.
Wir können unmöglich zugeben, was durch Ziff.
3 des § 1 dieses scharfen Gesetzes bestimmt werden soll, daß in den Grenzgebieten eine Art von dauerndem Ausnahmezustand geschaffen wird.
Wir können ferner nicht zugeben, daß irgendein übereifriger Beamter, irgendein 4094 Reichstag.
121.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Juni 1921.
(Ristau, Abgeordneter.)
(H nervöser Herr dort zum Herrn über Tod und Leben von Menschen gemacht wird.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das hieße ja, jeden einfachen Grenzer einfach zum Richter machen, und es hieße auch, gleichzeitig das Strafrecht und die Strafprozeßordnung außer Kraft setzen.
In der Begründung des Gesetzentwurfs wird auch auf die Einwirkungen des Krieges Bezug genommen.
Ich meine, von den schlechten Einwirkungen sind auch die Leute nicht verschont geblieben, die die Grenzaufsicht haben.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch sie sind verroht durch den Krieg, sie haben so manchen Massenmord mitgemacht und haben so manchen Mord mit angesehen und mit durchgeführt, daß man auch hier sehr vorsichtig sein sollte und jenen Leuten nicht so ohne weiteres das Recht zum Schießen einräumen sollte, die schon kraft ihres Dienstes mit einer Schußwaffe ausgerüstet sind.
Wir verlangen deshalb, daß Ziff.
3 des § 1 abgelehnt wird, und wir glauben damit auch die Beamten selbst vor der Gefahr zu schützen, daß sie voreilig Menschenleben vernichten.
Wenn in der Begründung des Gesetzentwurfs weiter von der geschwundenen Achtung vor dem Gesetz und der Staats autorität, von der allgemeinen Verwilderung der Sitten und Gebräuche, wie überhaupt der Rechtsbegrtffe gesprochen wird, so liegt es sehr nahe, bei dieser Gelegenheit auch die Frage zu erörtern, wer denn an diesen Zuständen schuld ist.
Da dürften doch die Kreise, die den Massenmord, den Diebstahl wie alle Verbrechen und Roheiten jahrelang als heilige Pflicht von allen Staatsbürgern gefordert haben, (Zurufe rechts: Hölz!)
sich heute über die allgemeine Verwilderung der Sitten und Rechtsbegriffe nicht beklagen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir lehnen dafür jede Verantwortung ab.
Wir sind auch nicht schuld daran, daß noch viele Volksgenossen im Besitz von Feuerwaffen sind und daß sie mit der Handhabung dieser Mordwerkzeuge vertraut gemacht wurden, wie das ja auch in der Begründung des Gesetzentwurfs ausgeführt ist.
Auch dazu haben nicht wir, sondern die Herrschaften beigetragen, die den Massenmord jahrelang unterstützt und seinen Ausbruch herbeigeführt haben.
Meine Damen und Herren!
Ich wies schon gestern darauf hin, daß man ein Mel, das zum guten Teil auch in unsern ökonomischen, sozialen und politischen Verhältnissen begründet ist, nicht mit dem Schießprügel beseitigen kann.
Gewiß, auch wir wollen dahin streben, daß den Gesetzen Geltung verschafft wird.
Aber um dem Gesetze Geltung zu verschaffen, darf man nicht leichtfertig mit Menschenleben spielen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ein solches leichtfertiges Spielen mit Menschenleben sehen wir in dem vorliegenden Gesetzentwurf, vor allen Dingen in Ziffer 3 des § 1.
Wenn schon ein kleiner Pascher bei einem Fluchtversuch mit dem Tode bestraft werden kann, was für eine Strafe muß dann erst ein großer Steuerbetrüger, der den Staat um Hunderttausende, vielleicht um Millionen bringt, bekommen
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man sollte konsequent sein und sollte diese Staatsverbrecher, die gleichfalls an einer Verwilderung der Sitten leiden, mit gleichem Maße messen.
Diejenigen, die sich heute am meisten über die verschwundene Achtung vor dem Gesetze beklagen und nach der Staatsautorität schreien, sind nach unseren Erfahrungen der letzten Jahre, soweit es sich um Betrug gegenüber dem Staate handelt, (o) am meisten sittlich verwildert.
Deshalb fordern wir in unserm Antrag die Streichung dieser Ziffer 3 des § 1.
Wir ersuchen Sie dringend es lastet eine große Verantwortung auf Ihnen —, die Ziffer 3 des Z 1 abzulehnen und unserm Antrag zuzustimmen; denn wir wollen nicht dem Mord, sondern der Kultur und dem Menschentum dienen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fries.
Fries, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das, was hier grundsätzlich gesagt werden müßte, ist schon im wesentlichen von dem Herrn Vorredner gesagt worden.
Ich kann nicht begreifen, wie von der rechtssozialistischen Seite aus ein Antrag gestellt wird, der die Wendung enthält: „bei erkennbar geringfügigen Anlässen ''.
In wessen Ermessen ist es gestellt, zu entscheiden, ob „erkennbar geringfügige Anlässe ''vorliegen
Was der Herr Vorredner über die Streichung des dritten Punktes über § 1 gesagt hat, trifft nach der Auffassung meiner politischen Freunde voll und ganz zu.
Wir Kommunisten werden deshalb dem Antrag aus Streichung des dritten Punktes zustimme ».
Seien wir uns klar darüber, daß dieser Gesetzentwurf wie alle Gesetze, die hier geschaffen werden, lediglich dazu dienen, um die; kleinen Verbrecher zu strafen!
Denn die großen Schmuggler und Pascher werden Sie ja doch nie erreichen, weil diese Herrschaften wiederum andere haben, die für sie diese gefährliche Arbeit besorgen.
Ich glaube nie und nimmer, daß Prinz Eitel Friedrich oder sonstige hochgestellte Persönlichkeiten unter einen derartigen Gesetzentwurf fallen werden.
Die werden niemals von der Schärfe dieser Maßnahmen getroffen werden.
Wer aus den früheren Zeiten des Militarismus weiß, wie die Paragraphen über den Waffengebrauch immer wieder von den in Frage kommenden Beamten ausgeführt werden, weiß genau, daß dieses Gesetz in Wirklichkeit ein Gesetz gegen die arme Bevölkerung sein wird, und wer den Schmuggel an der Grenze kennt, der weiß, wie gerade die großen Schmuggler und Pascher nicht unter die Schärfe dieses Gesetzes fallen werden, der muß deshalb zu der Auffassung kommen, daß der Gesetzentwurf in der vorliegenden Fassung abzulehnen ist.
Was mich aber besonders veranlaßt hat, das Wort zu ergreifen, sind die vielen Zwischenrufe von der rechten Seite des Hauses.
Als der Herr Vorredner auf die verschiedensten Einwendungen hin seine Ausführungen machte, rief man von der rechten Sette immer und immer wieder den Namen „Hölz ''dazwischen.
Meine Damen und Herren!
Wir Kommunisten wissen genau, daß die Methoden, die Hölz angewandt hat, nicht im Interesse des Kommunismus liegen und auch nicht die Methoden sind, die das revolutionäre Proletariat anwenden wird und anwenden muß.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Aber eine Heuchelei ist es von Ihrer Seite, Maßnahmen zu kritisieren, die ein Etnzelmensch begeht, die, wenn er sie während des Weltkrieges in Ihrem Interesse begangen hätte, dazu geführt hätten, daß er die höchsten Stellen beim preußischen Militarismus hätte bekleiden können.
(Sehr wahr!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Gerade Sie sind die allerletzten, die sich über die Methoden des Hölz und anderer zu entrüsten haben.
Es wirkt allgemach wie Heuchelei in diesem hohen Hause, wenn gerade die Seite, in deren Reihen die größten Massenmörder und Verbrecher des deutschen Volks zu suchen sind, (Unruhe rechts) Reichstag.
121.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Juni 1921.
4095 (Fries, Abgeordneter.)
M sich heute über Auswüchse in der deutschen Revolution und in der revolutionären Arbeiterschaft empört.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie sind die letzten, die irgendein Recht dazu haben, etwas darüber zu sagen.
Wir haben die Auffassung, daß Sie, meine Herren, mit den Mitteln bedient werden müssen, die Ihnen zustehen, und wenn Sie glauben, bei jeder x-beliebigen Gelegenheit immer wieder mit derartigen Anwürfen kommen zu sollen, so sagen wir Ihnen, daß das revolutionäre Proletariat Deutschlands Ihnen einmal die Antwort auf Ihre Frechheit und Heuchelei geben wird.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Fries, ich nehme an, daß Sie mit diesen Worten nicht Mitglieder des Hauses gemeint haben.
(Zurufe rechts.)
Fries, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir Kommunisten sagen: weil gerade dieser Paragraph nur wiederum auf die ärmsten Schichten der Bevölkerung angewendet wird, müssen wir unter allen Umständen darauf hinarbeiten, daß der Punkt 3 des § 1 gestrichen wird.
Wir stehen ferner auf dem Standpunkt, daß diese Erschießungen auf der Flucht, die der deutschen Arbeiterschaft schon seit zwei Jahren zu denken gegeben haben, den Rechtssozialisten endlich den Gedanken einimpfen müßten, daß sie mit ihren Anträgen durchaus nicht das verhindern werden, sondern daß ihre Anträge es den Beamten jederzeit in die Hand geben, nach ihrem eigenen Ermessen weiterhin Verbrechen gegen die mittellose Bevölkerung aus sich zu häufen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brodaus.
Brodauf, Abgeordneter; Meine Damen und Herren Ich habe mich nicht zum Wort gemeldet, um sachlich zu den vorliegenden Anträgen zu sprechen.
Ich will lediglich feststellen, daß diese Anträge entweder wörtlich oder doch ihrem Sinne nach alle schon im Ausschuß gestellt worden waren und daß bereits im Ausschuß eingehend darüber gesprochen worden ist.
Auch meine politischen Freunde haben dazu Stellung genommen.
Wir sind zu der Auffassung gekommen, daß manches erwägenswert sein mag, was Herr Dr. Radbruch, Herr vr.
Rosenfeld usw.
angeführt haben, daß aber schließlich die Gründe überwiegen, die im Gesetzentwurf angegeben sind.
Wir halten es für geboten, diesem Entwurf unverändert die Zustimmung zu geben, und wir können auf keinen Fall zugeben, daß dieser Entwurf bedeutet, daß nunmehr ein leichtfertiges Spiel mit Menschenleben getrieben werden soll.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu § 1 ist auf Nr.
2286 der Drucksachen der Antrag vr.
Rosenfeld Ristau gestellt, die Ziffer 3 zu streichen.
Wer diesem Streichungsantrage zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
2273 Ziff.
1, im § 1 Abs.
1 der Drucksachen Nr.
3 folgenden Zusatz hinzuzufügen: Bei erkennbar geringfügigen Verfehlungen darf von der Waffe nicht Gebrauch gemacht werden.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Zusatz zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Zusatz ist abgelehnt.
Reichstag.
I.
19201921.
121.
Sitzung.
Nunmehr bitte ich diejenigen Abgeordneten, welche (0) dem § 1 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ich rufe auf § 2.
Hierzu ist auf Nr.
2273 der Drucksachen unter Ziff.
2 der Antrag Müller (Franken) und Genossen gestellt, dem § 2 folgenden Abs.
3 hinzuzufügen: Gegen Festgenommene, die sich der Festnahme durch die Flucht entziehen, ist der Waffengebrauch nur zulässig, wenn er dem Festgenommenen für den Fall eines Fluchtversuches angedroht worden ist.
Wer diesem Zusatzantrag seine Zustimmung geben will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen, die dem § 2 in der ursprünglichen Fassung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu § 3.
Hier liegt ein Abänderungsantrag auf Drucksache Nr.
2273 Ziff.
3 Müller (Franken) und Genossen vor, dem K 3 folgende Fassung zu geben: Der Waffengebrauch ist nur zulässig, wenn und soweit es zur Erreichung des gesetzlichen Zweckes erforderlich ist.
Wer diesem Abänderungsantrage zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt, der § 3 in der ursprünglichen Fassung angenommen.
Ich rufe auf § 4, angenommen, § 5, angenommen.
Einleitung und Überschrift angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetz es ist ja unverändert geblieben in der Gesamtabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist angenommen.
Wir kommen zum 6.
Gegenstand der Tagesordnung: Zweite Beratung des Entwurfs eines Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1921 (Nr.
2151, 2228 der Drucksachen) und zwar: a) Haushalt des Reichspräsidenten (Anlage I).
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Geyer (Sachsen).
Dr. Geyer (Sachsen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion lehnt den Etat des Reichspräsidenten ab.
Nicht, weil wir nach dem Muster liberalistisch-demokratischer Politik in dieser Einrichtung eine unnötige Staatseinrichtung erblicken; wir legen an den Etat nicht den Maßstab einer kleinlichen Zahlenkritik, sondern wir beurteilen und besprechen diesen Etat wie den Etat insgesamt im Rahmen und unter dem Gesichtspunkte unseres allgemeinen politischen Kampfes.
Von diesem Gesichtspunkt aus wissen wir nur zu gut, daß dieser Reichspräsident für Sie nicht eine unnötige, sondern eine höchst nötige und nützliche Einrichtung ist.
Ebenso wie die Bestimmungen der demokratischen Verfassung Ihnen dienen müssen, Ihre Klassenherrschaft und Ihre Klaffenpolitik gegenüber der Arbeiterschaft aufrechtzuerhalten, ebenso muß Ihnen die Institution eines Reichspräsidenten zu diesem Zwecke dienen.
Die praktisch politische Wirksamkeit des deutschen Reichspräsidenten in den Jahren seiner Amtierung ist der deutlichste Beweis dafür, daß diese Institution ein Mittel der Klassenpolitik und der Klassenherrschaft gegen bS 4096 Reichstag.
121.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Juni 1921.
(Dr. Geyer Sachsen), Abgeordneter.)
l.)
die Arbeiterschaft ist.
Seine Verfügungen, angefangen von den Verfügungen, die das Koalitionsrecht der Arbeiterschaft einschränken, über die Verfügungen hinweg, die in einzelnen deutschen Landesteilen den Ausnahmezustand gegen die Arbeiterschaft verhängt haben, bis zu jener letzten Verfügung, die die Grundlage zu den Sondergcrichten gegeben hat, die nach der Märzbewegung in Mitteldeutschland eingesetzt worden sind und die der Klassenjustiz gegen die Arbeiter als Grundlage gedient haben, alle diese Verfügungen beweisen auf das deutlichste, welchen Zwecken diese Institution eines Reichspräsidenten dient.
Auf der anderen Seite sind alle jene Anordnungen und Verfügungen, die sich nominell gegen die Organisation reaktionärer bewaffneter Formationen kehren sollten, nicht nur nicht zur Durchführung gelangt, sondern diese Verordnungen des Reichspräsidenten haben auch dazu dienen müssen, einen Ausnahmezustand, ein Ausnahmerecht gegen die Arbeiterschaft durchzuführen.
Auch diese Verfügungen haben der Klassenjustiz gegen die Arbeiterschaft als willkommene Basis gedient.
Angesichts dieser praktisch politischen Wirksamkeit des Reichspräsidenten in Deutschland ist uns kein Zweifel darüber, daß es sich hier um eine gegenrevolutiouäre Institution zu gegenrevolutionären Zwecken handelt.
Von diesem Gesichtspunkt ausgehend, lehnen wir den Etat des Reichspräsidenten ab.
(Beifall bei den Vereinigten Kommunisten.)
Präsident: Ich mache noch darauf aufmerksam, daß es sich nur um die Nachtragsetats handelt.
(Abgeordneter Dr. Geyer (Sachsens Es war nur eine Deklaration der Abstimmung!)
Ich rufe auf: Ordentlicher Haushalt.
Fortdauernde Ausgaben.
Kap.
1 Tit.
3, 4, 6, 7, 8, 9, io, ll, 12.
Die Titel des Kapitels dieses Etats sind angenommen.
Wir kommen zu b) Haushalt des Reichsministeriums, des Reichskanzlers und der Reichskanzlei (Anlage III).
Ich rufe auf: Ordentlicher Haushalt.
Fortdauernde Ausgaben.
Kap.
1 Tit.
1, 2, 3, 7, 7 a, 9, 10, 10a, 10b, 11.
Kap.
2 Tit.
2, 3.
Die Kapitel und Titel des Haushalts sind angenommen.
Wir kommen zu e) Haushalt des Reichssinanzministeriums (Anlage XV).
Ich rufe auf Kap.
i Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben des ordentlichen Haushalts.
Das Wort hat der Berichterstatter, der Herr Abgeordnete Dr. Quaatz.
Dr. Quaatz, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Bei der Beratung des Etats des Reichsfinanzministeriums würde an sich das Bedürfnis bestehen, ein Bild über die finanzielle Lage des ReichsHaushalts, namentlich mit Rücksicht auf das zu lösende Reparationsproblem zu erhalten.
Im Haushaltsausschuß hat dieses Bedürfnis Ausdruck gefunden, und man hat den Wunsch an die Reichsregierung gerichtet, uns einen klaren überblick über die finanzielle Lage des Reichs, namentlich mit Rücksicht auf das Reparationsproblem zu geben.
DieReichsregierunghatdenWunsch ausgesprochen, daß diese Aufschlüsse gegeben werden könnten bei dem Etat der Allgemeinen Ftnanzverwaltung.
Wir nehmen also an, daß diese Erörterung Raum gewinnen wird im Haushaltsausschuß beim Etat der Allgemeinen Finanzverwaltung, und daß demgemäß auch die Erörterung hier im hohen Hause verlaufen wird.
Ich glaube, als Berichterstatter dem hohen Hause diese Aufklärung schuldig zu sein.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht (o) vor.
Ich erkläre Kap.
1 Tit 1 der fortdauernden Ausgaben für angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, a, 7, 8, a, 9, 10, 11, 12, —114, 15, 16, 17, 18, 19, 21.
Kap.
2 Tit.
2, 3, 4, 6, 7, 8.
Kap.
3 Tit.
1, 2, 7, 8, 9, 10, 12, 13, —115, 16, 16a, 16b, 16o, 16ä, 161, 17, 21, 21a, 22, 25, 29, 29a, —130, 31.
Kap.
4 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Kap.
5 Tit.
1, 2.
Kap.
6 Tit.
2, 3, 4, 5, 6.
Einmalige Ausgaben Kap.
2 Tit.
1, 3, 4.
Die einzelnen Kapitel und Titel auch dieses Haushaltsplans sind angenommen.
Wir kommen zu ä) Haushalt des allgemeinen Pensionsfonds (Anlage XII), Ich rufe auf: Ordentlicher Haushalt.
Fortdauernde Ausgaben.
Kap.
2 Tit.
a.
Angenommen.
Wir kommen zu s) Haushalt des Rechnungshofs des Deutschen Reichs (Anlage XIII).
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
2, 3, 4, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 14, 15.
Auch dieses Kapitel und die einzelnen Titel sind angenommen.
Wir kommen zu I) Haushalt des Reichsjustizminifteriums (Anlage XIII).
Ich rufe auf: Ordentlicher Haushalt.
Fortdauernde Ausgaben.
Kap.
1 Tit.
1.
Hierzu hat das Wort der Abgeordnete Dr. Rosenfeld.
Dr. Rosenfeld, Abgeordneter: Meine Damen und (v) Herren!
Meine Freunde bedauern, daß die Reichsjustizverwaltung nach wie vor so wenig energisch die Reform unserer Justiz betreibt.
Wir haben gestern bereits bei der Beratung im Etatsausschuß an die Regierung die Frage gerichtet, welche Justizreformen wir in allernächster Zeit zu erwarten haben.
Wir haben hören müssen, daß außer einigen kleineren Vorlagen, die gewiß Verbesserungen bedeuten, aber doch nur geringfügiger Natur sind, Vorlagen, die auf eine schleunige Umgestaltung der deutschen Rechtspflege abzielen, in diesem Hause vorläufig nicht zu erwarten sind.
Wir bedauern dies, weil die Klagen über unsere Rechtspflege nimmer aufhören und weil immer von neuem die Vorwürfe der Klaffenjustiz gegen unsere Rechtspflege erhoben werden, Vorwürfe, von denen wir annehmen, daß sie in hohem Maße begründet sind.
Wir fragen vor allen Dingen, wo die Reformen bleiben, die geeignet sind, aus unserer Rechtspflege eine wirkliche Rechtspflege zu machen, die geeignet sind, einen Richterstand zu schaffen, der in höherem Maße Anspruch auf Vertrauen beim Volke erheben kann, als das bei den Herren der Fall ist, die jetzt die Rechtsprechung ausüben.
Nach wie vor stehen wir auf dem Standpunkt, daß die Wahl der Richter durch das Volk eine alte Forderung des Erfurter Programms, in Erfüllung gehen muß, bevor auch nur in geringem Maße eine Verbesserung der Rechtspflege eintreten kann.
Zugleich fordern wir eine immer zunehmende Heranziehung von Angehörigen aller Kreise, besonders von Angehörigen der Arbeiterschaft, zur Ausübung der Rechtspflege.
In den letzten Jahren sind Versuche nach dieser Richtung unternommen worden, und man kann auch feststellen, daß hier und da einmal ein Schöffengericht und ein Schwurgericht sichtbar wird, in dem wenigstens ein Arbeiter so als Konzessionsschulze tätig ist.
Aber gar zu oft stoßen wir auch heute noch auf Reichstag.
121.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Juni 1921.
4097 (Dr. Rosenfeld, Abgeordneter.)
(L) Geschworenengerichte, in denen nicht ein einziger Arbeiter oder Arbeitervertreter sich befindet.
Erst in den letzten Tagen wurde die Liste einer Geschworenenbank veröffentlicht, die lediglich Kaufleute, Gutsbesitzer, Angehörige der besitzenden Klaffe aufwies, ohne daß auch nur ein einziger Angehöriger der arbeitenden Klassen vertreten war.
Mit Bedauern hören wir auch, daß die kleine Verbesserung, die das Haus wenigstens theoretisch akzeptiert hat, die Verbesserung der Rechtspflege durch Zuziehung der Frauen, immer noch nicht so wett vorbereite!
ist, daß die Vorlage an das Haus gelangt.
(Hört!
Hört!
links.)
Auch diese Vorlage ruht noch beim Reichsrat, und der Reichsrat hat gar keine Eile mit der Erledigung solcher Gesetzentwürfe.
Ganz besonders ist es im Augenblick die Rechtsprechung der Ausnahmegerichte, die Tag für Tag immer von neuem zur Kritik Anlaß gibt.
Gewiß haben wir gestern im Ausschuß gehört, daß diese Ausnahmegerichte in den nächsten Wochen verschwinden sollen.
Ende Juni, Anfang Juli, Mitte Juli sollen die Ausnahmegerichte nach und nach aufhören.
Nur in Halle glaubt man, auch über den 15.
Juli hinaus noch das Ausnahmegericht haben zu müssen.
Warum diese Sonderbehandlung für Halle und warum läßt man die Ausnahmegerichte noch über den 1.
Juli hinaus in Torgau, Naumburg und Nordhausen arbeiten
Dieser langsame Abbau der Ausnahmegerichte ist nicht, wie es dem Laien erscheinen möchte, eine Abschlagszahlung auf die Forderung der Sozialisten aller Richtungen nach sofortiger Aufhebung aller Ausnahmegerichte, sondern dieser Abbau ergibt sich ganz einfach daraus, daß die Ausnahmegerichte da aufgehoben werden, wo keine Arbeit mehr für sie ist.
Selbst diese kleine „Reform ''erweist sich bei näherem Zusehen lediglich als die Folge der Arbeitslosigkeit, der nun auch die Ausnahme (8 gerichte anheimfallen.
Mer die Ausnahmegerichte heute noch ausführlich zu sprechen, erscheint mir überflüssig.
Das Urteil des Volkes und auch der Mehrheit dieses Hauses steht fest.
Allein die Tatsache, daß diese Ausnahmegerichte in den wenigen Wochen ihres Bestehens auf über 2000 Jahre Zuchthaus und Gefängnis erkannt haben und in einer Reihe von Fällen auf lebenslängliches Zuchthaus und Todesstrafe, reicht aus.
um zu sagen, daß diese Ausnahmegerichte nichts anderes sind als Klaffengerichte, gerichtet gegen die Arbeiterschaft.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ferdinand Laffalle hat einmal gesagt: Galeerensträflinge scheinen mir höchst ehrenwerte Menschen gegen diese Richter zu sein, die er in einem Prozesse kennen gelernt hat.
Meine Damen und Herren!
Wenn eine solche Rechtsprechung ausgeübt wird, ist es da nicht verständlich, wenn die Auffassung Lassalles in den weitesten Kreisen des Volkes Anklang findet
Das Haus hat vor einigen Tagen beschlossen, den Reichskanzler zu ersuchen, die Urteile der Sondergerichte unter dem Gesichtspunkt möglichster Begnadigung nachprüfen zu lassen und dem Reichspräsidenten bloße Mitläufer der Aufruhrbewegung in weitem Umfang zur Begnadigung zu empfehlen.
Wir haben diesen Beschluß nur als ein kleines Entgegenkommen auffassen können.
Als wir damals die Forderung der Amnestie vertraten, waren ja nur die Kommunisten bereit, einem solchen Amnestiegesetz zuzustimmen, während sämtliche bürgerlichen Parteien und auch die Rechtssozialisten es damals ablehnten, unserem Verlangen nach Amnestie stattzugeben.
Wie wird nun aber dieser in seiner Bedeutung gewiß nicht zu überschätzende Beschluß des Reichstags ausgeführt
Ich habe gestern im Ausschuß über die Art der Durchführung dieses Beschlusses Nachfrage gehalten und die Antwort bekommen, daß darüber noch keine Ent- (0) scheidung getroffen ist.
Darum möchte ich die Gelegenheit benutzen, um die Aufmerksamkeit des Herrn Justtzministers auf diese Frage zu lenken.
Es soll in Aussicht genommen sein, so hieß es, die Begnadigung vornehmen zu lassen durch die Gnadenrichter, die schon eingesetzt sind.
Ja, meine Damen und Herren, wenn nur das geschehen soll, dann bedürfte es keines Reichstagsbeschlusses; (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) denn diese Gnadenrichter der Name „Gnadenrichter ''ist mir übrigens sehr bedenklich angesichts der Praxis dieser sogenannten Gnadenrichter —, diese Gnadenrichter anzurufen, das steht auch jetzt schon und stand schon vor dem Reichstagsbeschluß jedem Verurteilten frei.
Mit diesem Reichstagsbeschluß sollte doch aber etwas Neues verlangt werden.
Ich appelliere an die Rechtssozialisten hier in diesem Hause, die die Antragsteller waren.
Sie haben sicherlich nicht gemeint, daß mit ihrem Antrage nichts weiter herbeigeführt werden solle als eine Anwendung der schon bestehenden Bestimmungen; sie wollten daran zweifle ich nicht eine generelle Prüfung aller Urteile der Ausnahmegerichte durch eine neu zu schaffende Institution herbeiführen.
Wenn die Prüfung der Urteile der Ausnahmegerichte aber so stattfindet, wie uns gestern in dem Ausschuß gesagt worden ist, dann entspricht das nicht dem Beschluß, den das Haus hier gefaßt hat.
Der Ausschuß hat dann auf unseren Antrag beschlossen, eine Statistik über das Ergebnis der Rechtsprechung der Ausnahmegerichte einzufordern, besonders darüber, wie viele Verfahren bei Ausnahmegerichten anhängig gemacht worden sind und welche Urteile gefällt worden sind.
Wir wünschen, die von den Ausnahmegerichten Verurteilten im Auge zu behalten, und wir verlangen, daß dem Reichstag Gelegenheit gegeben wird, nachzuprüfen, ob in der Tat die Grundsätze der Milde angewendet werden, auf die ein großer Teil der von den M) Ausnahmegerichten Verurteilten unserer Meinung nach Anspruch hat.
Über diese Ausnahmegerichte aber, meine Herren, die in nächster Zeit abgeschafft werden sollen, wollen wir aber nicht die bayerischen Volksgerichte vergessen, die in Bayern Recht sprechen.
Die Negierung wird wahrscheinlich in diesem Monat nicht geneigt sein, sich mit Bayern auch noch wegen der Volksgerichte anzulegen, nachdem die Entwaffnungsschwierigkeiten noch immer nicht behoben sind.
Das kann uns aber nicht der Pflicht entheben, auf die Justiz der bayerischen Volksgerichte aufmerksam zu machen.
Alles das, was hier im Hause von allen Seiten über die Schädlichkeiten jener Bestimmungen vorgetragen ist, die ursprünglich für die Ausnahmegerichte gegeben waren, trifft zum weitaus größten Teil auch auf die bayerischen Volksgerichte zu.
Auch vor den bayerischen Volksgerichten bedarf es keiner schriftlichen Anklage.
Auch vor die bayerischen Volksgertchte können die Angeklagten ohne weiteres gus dem Untersuchungsgefängnis vorgeführt werden.
Auch gegen die Urteile der bayerischen Volksgerichte gibt es kein Rechtsmittel, und nicht einmal eine Wiederaufnahme des Verfahrens ist gegen diese Urteile möglich.
1'Während sonst die Ausnahmegerichte als Ausnahmemaßnahmen nur für eine bestimmte Zeit gedacht sind, sind diese Volksgerichte durch die spätere gesetzliche Anerkennung, die sie in Bayern gefunden haben, zu einer Dauereinrichtung Bayerns als Instrument gegen die bayerische Arbeiterschaft geworden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Als dauernde Einrichtungen sind diese Volksgerichte aber ganz besonders unerträglich, und daraus erwächst denn doch die Notwendigkeit für das Reichsjustizministerium, endlich einmal zu prüfen, ob diese bayerischen Volksgerichte mit der Reichsverfassung überhaupt vereinbar sind.
Ich gebe 558 4098 Reichstag.
121.
Sitzung.
Donnerstag -den 23.
Juni 1921.
(Dr. Rosenfeld, Abgeordneter.)
l.)
zu, daß ich mit diesem Verlangen an den Herrn Reichsjustizminister eine Forderung stelle, zu deren Erfüllung immerhin ein gewisser Mut erforderlich ist.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich will daher bis zur Beantwortung meiner Frage unentschieden lassen, ob der jetzt amtierende Herr Justizminister den Mut besitzt, gegen die bayerischen Volksgerichte vorzugehen.
Ergänzend möchte ich noch bemerken, daß, wie mir eben zugerufen wird das wird für den Herrn Reichsjustizminister gewiß besonders wichtig sein—, sein Parteifreund Dr. Haas sich auf den Standpunkt gestellt hat, daß diese bayerischen Volksgertchte gegen die Bestimmungen der Reichsverfassung verstoßen und daher unzulässig sind.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will nicht hoffen, daß ein Demokrat, der Minister wird, deshalb aufhört, Demokrat zu sein und anfängt, sich mit den Auffassungen seiner Freunde in Widerspruch zu setzen.
Meine Damen und Herren!
Die schweren Strafen insbesondere gegen sogenannte politische Verbrecher nötigen uns jetzt ganz besonders das Interesse am Strafvollzug auf, ein Interesse, das wir an sich schon jederzeit betätigt haben, das aber durch die Verurteilung der politischen Gefangenen bet uns noch ganz besonders lebhaft geworden ist.
Der Strafvollzug ist heute noch wichtiger als früher, weil die gewaltige Zunahme der Kriminalität die Zahl der Insassen der Strafanstalten ungeheuer vermehrt hat, auch eine Begleiterscheinung des Krieges.
Das moralische Stahlbad des Krieges, von dem man gesprochen hat, erweist sich als nicht vorhanden, wenn man einen Blick auf die furchtbaren Zahlen wirst, die unsere Kriminalstatistik aufweist.
Ganz besonders möchte ich das Augenmerk der Justizverwaltung auf die unglücklichen Jugendlichen richten, die (s) dem Strafvollzug unterliegen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Seit Jahrzehnten wird in Deutschland die Forderung vertreten, daß der Strafvollzug auf das Reich übergehen soll.
Jahre hindurch gilt bereits die Reichsverfassung, nach der eine reichsrechtliche Regelung der Strafvollstreckung möglich ist.
Als wir aber die Frage nach einer Reichsstrafvollzugsordnung im Ausschuß stellten, erhielten wir die sehr bedauerliche »Antwort, daß über den Strafvollzug erst noch mit den Vertretungen der einzelnen Länder verhandelt wird.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ja, wenn wir über den Strafvollzug, also über eins Materie, die so klar und so leicht von Reichs wegen zu regeln ist, erst umfangreiche Erörterungen mit den Ländern anstellen, wie soll denn da überhaupt eiue Reform schnell zustande kommen
Was es aber im Augenblick besonders dringlich macht, den Strafvollzug in den Vordergrund der Reformbestrebungen zu stellen, das ist die bedauerliche Tatsache, daß man in Preußen den Strafvollzug jetzt noch rückwärts revidiert.
Nach der Revolution ging ein frischer Hauch durch unseren Strafvollzug in Preußen.
Es wurde eine Reihe von humanen Anordnungen getroffen, die allerdings bei der Deutschen Volkspartei und bei den Deutschnationalen immer von neuem Widerspruch hervorgerufen haben.
Während aber der preußische Justizminister vor einigen Monaten immer noch erklärte, daß er zu allen Justizvcrordnungen der Revolutionsregierung und insbesondere zu den neuen Bestimmungen über den Strafvollzug stehe, haben wir jetzt erfahren, daß außerordentliche Verschlechterungen dieses Strafvollzugs von demselben preußischen Justizminister angeordnet worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nach der Revolution war es eine Selbstverständlichkeit, (edaß den Strafgefangenen gestattet wurde, Zeitungen zu lesen, welche immer sie lesen wollten.
Heute ist dieses Recht wieder aufgehoben.
Nach der Revolution war es eine Selbstverständlichkeit, daß man bei der Anwendung von Disziplinarmitteln, wie Schlägen, durchaus human zu verfahren habe.
Jetzt hat sich ein Justizminister in Preußen gefunden, der auch diese Bestimmungen der Revolutionszeit aufgehoben hat.
Es geht also im Strafvollzug nicht vorwärts, sondern rückwärts, und es ist dringend notwendig, daß von Reichs wegen endlich der Strafvollzug in die Hand genommen und human gestaltet wird.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich will bei dem Nachtragsetat davon absehen, die Justiz mit allen ihren Fragen aufzurollen; ich will mich an den Nachtragsetat halten, der insbesondere eine wesentliche Vermehrung der Stellen des Reichsgerichts fordert, eine Vermehrung, die mit der gewiß größer gewordenen Arbeitslast des Reichsgerichts begründet wird.
Gerade das Reichsgericht ist es aber, das in letzter Zeit mehr noch als andere Gerichtshöfe unsere Kritik herausfordert.
Früher klagten wir über das Reichsgericht, weil es in der Nevisionsinstanz weltfremde, volksfeindliche Grundsätze zur Anwendung brachte.
Die erstinstanzliche Urteilsfällung in Hoch- und Landesverratssachen war früher selten.
Heut aber hat gerade die Rechtsprechung in Hoch- und Landesverratssacheu eine größere Bedeutung erlangt, und vor allen Dingen müssen wir über die Auslegung des Amnestiegesetzes vom August 1920 durch das Reichsgericht klagen.
Während ich gar nicht anstehe, hier vor der Öffentlichkeit anzuerkennen, daß zum Beispiel die Berliner Strafkammern in der Auslegung des Amnestiegesetzes in weitem Umfange den Wünschen, die bei der Beratung hier im Hause geäußert sind, Rechnung tragen, ist es (v) nicht nur das Kammergericht, sondern vor allen Dingen das Reichsgericht, das es darauf anlegt, diese Amnestie da nicht anzuwenden, wo Arbeiter angeklagt sind, dagegen da, wo es sich um Personen handelt, die aus Anlaß des Kapp-Putsches sich gegen die Republik und ihre Gesetze vergangen haben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf: Aulock!)
Ich erinnere da besonders an den vor einigen Tagen bekannt gewordenen Fall, bei dem die Amnestie sogar vom Reichsgericht auf jene Mordbuben für anwendbar erklärt worden ist, die dem Freikorps Aulock angehörten und in Breslau die furchtbarsten Brutalitäten begangen haben.
In Breslau hatte sich eine Strafkammer gefunden, die es weit von sich wies, diese Verbrecher des Aulock-Korps unter die Amnestie fallen zu lassen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Breslauer Strafkammer hatte festgestellt, daß von den Angeklagten Verhaftete mit Fäusten, Kolben und Peitschen geschlagen worden sind, bis sie bewußtlos zusammenbrachen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie hatte festgestellt, daß, als diese unglücklichen Menschen wieder zum Bewußtsein gelangt waren, die Schlägereien von neuem losgingen.
Es ist festgestellt worden, daß in der Folterkammer, in die die Verhafteten geführt wurden, eine große Blutlache vorhanden war, (Psui-Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und Vereinigten Kommunisten) die Zeugnis von den dort begangenen Bestialitäten ablegte.
(Erneute Pfui-Rufe auf der äußersten Linken.)
Ich sehe davon ab, den Fall im einzelnen vorzutragen.
Diese Feststellung der Breslauer Strafkammer, die gewiß Reichstag.
121.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Juni 1921.
4099 (I) r. Rosenfeld, Abgeordneter.)
l »nicht verdächtig ist, etwa den Arbeitern besonders günstig und den Anhängern des Aulock-Korps besonders ungünstig zu sein, hat nicht nur die Brutalitäten festgestellt, sie hat ausdrücklich festgestellt, daß hier die Amnestie auch deshalb keine Anwendung finden könne, weil offenbar ganz brutale Roheitsdelikte vorliegen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Obgleich die Amnestie auf Rohheitsdelikte nicht anwendbar ist, hat sich das Reichsgericht bereit gefunden, diesen Aulock-Anhängern die Amnestie zuteil werden zu lassen.
Meine Damen und Herren!
Ich war in jenen Tagen, als dieses Urteil des Reichsgerichts bekannt wurde, gerade in Breslau.
Ich kann Ihnen versichern: weit über die Kreise der Arbeiterschaft hinaus, weit in das Bürgertum hinein, war die Empörung darüber allgemein, daß das höchste deutsche Gericht die Amnestie auf die Aulock-Verbrecher angewandt hat.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Nach dieser Anwendung der Amnestie durch das Reichsgericht kann es natürlich nur eine untergeordnete Bedeutung beanspruchen, daß dasselbe Reichsgericht auch den Regierungspräsidenten Traugott v. Iagow amnestiert hat.
Sie erinnern sich, daß bei den Beratungen des Amnestiegesetzes von allen Seiten ausgesprochen wurde, daß die Führer der Putsche nicht unter die Amnestie fallen sollten.
Kann denn jemand im Ernste daran zweifeln, daß Herr Traugott v. Jagow eine führende Rolle gespielt hat
Trotzdem hat das Reichsgericht jetzt von diesem Mann den Haftbefehl genommen und, wie verlautet, das Verfahren gegen ihn eingestellt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich muß aber noch eine andere Seite der Rechtsprechung des Reichsgerichts behandeln, nämlich die Urteile, die jetzt gegen die sogenannten Kriegsverbrecher sn, gefällt werden.
Diese Urteile werden nicht nur in Deutschland mit Aufmerksamkeit verfolgt.
Das gesamte Ausland beobachtet sehr genau die Vorgänge, die sich in diesen Prozessen vor dem Leipziger Reichsgericht abspielen.
Nachdem jetzt einige dieser Prozesse stattgefunden haben, muß ich sagen, daß wieder einmal die Gelegenheit versäumt worden ist, moralische Eroberungen im Auslande zu machen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Empörung über die Urteile des Reichsgerichts und insbesondere über das eine Erkenntnis, auf das ich noch näher eingehen werde, ist nicht nur in der deutschen Arbeiterschaft allgemein, sie ist ebenso allgemein im Auslande.
Ich bedaure, meine Herren, daß erst der Friedensvertrag und erst das Ultimatum die deutsche Regierung genötigt haben, dieVerurteilung der Kriegsverbrecher durchzuführen.
(Zuruf rechts: Und die feindlichen Kriegsverbrecher )
Ja, die müßten nach meiner Auffassung ebenso angeklagt werden.
Ich glaube sogar, sie würden eher scharf angefaßt werden als es hier mit unseren Kriegsverbrechern vor dem Reichsgericht geschieht.
Aber lassen Sie mich nur aussprechen.
Ich wollte ja gerade im Sinne Ihrer Einwendungen hervorheben, daß es mein Wunsch gewesen wäre, daß das deutsche Volk aus eigener Kraft diese Kriegsverbrecher zur Verantwortung gezogen hätte.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Ich bedaure sehr, daß man diejenigen, die jetzt auf der rechten Seite des Hauses Unterschlupf und Verteidigung gefunden haben, wegen ihrer Kriegsverbrecheu nicht unmittelbar nach der Revolution angeklagt und der verdienten Strafe zugeführt hat.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Nachdem dies damals an der Schwäche unserer sogenannten (0) Revolution gescheitert ist, begrüße ich es allerdings, daß jetzt wenigstens, wenn auch bedauerlicherweise erst durch die Entente getrieben, diese Prozesse durchgeführt werden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber, meine Damen und Herren, wie werden diese Prozesse durchgeführt
Zunächst muß es doch wohl allgemein Erstaunen erwecken, daß als Sachverständiger vor dem Reichsgericht der Herr v. Fransecki aufgetreten ist, ein Mann, von dem man sagen muß, daß mit ihm der alte Militarismus leibhaftig wieder auferstanden ist.
Dieser Sachverständige wird vor Gericht gefragt, ob es gestattet sei, ob es nach deutschem Recht und Gesetz gestattet sei, wehrlose Gefangene zu schlagen.
Und was sagt dieser „Sachverständige ''
Er erklärt: über dieses Mittel läßt sich streiten.
Es ist ein Skandal, daß ein solcher Mann in der Öffentlichkeit als objektiver Sachverständiger auftreten kann.
Meine Damen und Herren!
Dieser Sachverständige hat ferner erklärt, daß, wenn mehrere Gefangene sich gleichzeitig krank melden, dann eine Meuterei vorliegt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Schon die Ernennung eines solchrn Mannes zum Sachverständigen ist natürlich geeignet, überall Entrüstung hervorzurufen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Und nun, meine Damen und Herren, wende ich mich zu dem Hauptfall, der Anlaß zur Kritik gibt.
Es ist der Fall, in dem sich ein Oberleutnant Neumann zu verantworten hatte, weil er während des Krieges das Hospitalschiff „Dover Castle ''in den Grund gebohrt hat.
Ich schicke voraus, daß schon die Berichterstattung in Deutsch, land zu schärfsten Anklagen gegen unsere Presse Anlaß gibt.
Der Abgeordnete Eduard Bernstein hat sich das Verdienst erworben, durch einen kürzlich erschienenen Artikel in der „Welt am Montag ''darauf hin zugewiesen haben, daß man, wenn man über den Verlauf der Verhandlungen gegen Neumann Klarheit gewinnen will, diese Klarheit nicht aus der deutschen Presse schöpfen kann, die nur das Urteil und eine kurze Urteilsbegründung gegeben hat, sondern aus der ausländischen Presse.
Das gesamte Ausland ist über diese Vorgänge viel besser orientiert als wir in Deutschland.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die deutsche Presse hat, ich muß sagen, fast allgemein, es für richtig gehalten, über die Vorgänge in diesem Prozeß zu schweigen.
Es ist die alte Vertuschungspolitik!
Da ich annehmen muß, daß die Regierung jetzt keine Machtmittel hat, auf die deutsche Presse einzuwirken, so ist diese wohl selbst schuld, soweit sie von dem bevorstehenden Termin unterrichtet war.
Die Presse aber, die über den Verdacht erhaben ist, etwas zu verschweigen, hat offenbar von der Verhandlung nichts gewußt.
Ich muß mich also bei der Besprechung des Falles auf die Darstellung der belgischen Zeitungen stützen, insbesondere auf die durch Bernstein vermittelte Darstellung, die der belgische Sozialist de Broucköre im Brüsseler „Peuple ''vom 12.
Juni gegeben hat.
Meine Damen und Herren!
Nach dieser Berichterstattung ist festgestellt, daß der Oberleutnant Karl Neumann ohne Warnung und ohne den Versuch einer Untersuchung das Hospitalschiff „Dover Castle ''in den Grund gebohrt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist weiter festgestellt, daß nach der Versenkung des Hospitalschiffes das Unterseebot noch an Ort und Stelle blieb, aber nicht, um mitzuhelfen, etwa überlebende InReichstag.
121.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Juni 1921.
4100 (Dr. Rosenfeld »Abgeordneter.)
(L.) fassen des Schiffes zu retten, sondern nur, um im Wasser treibende Gegenstände des Schiffes als Beute aufzufischen.
(Hört!
Hört!
und Pfui!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
In dem Prozeß, in dem dies festgestellt wird, ergibt sich dann das Resultat, daß dieser Oberleutnant Karl Neumann freigesprochen wird.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nach der Begründung des Urteils lediglich dieses ist in der deutschen Presse erschienen ist er deshalb freigesprochen worden, weil er nachweisen konnte, daß er auf Befehl von Vorgesetzten gehandelt habe.
Wer aber die Vorgesetzten sind, und was gegen die Vorgesetzten unternommen wird, darüber erfahren wir nicht das Geringste.
Meine Damen und Herren!
Uns interessiert weit über diesen Einzelfall hinaus die Antwort auf die Frage, wie die Leute verurteilt werden, die die Befehle gegeben haben, nach denen solche Versenkungen stattfinden konnten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In diesem von mir erwähnten Artikel sagt Eduard Bernstein, daß der Fall der Versenkung des Schiffes „Dover Castle ''nicht der einzige sei, daß im Hauptausschuß des Reichstags während des Krieges, und zwar schon Ende 1914, eine ganze Anzahl ähnlicher Fälle festgestellt worden sind.
Da ergibt sich doch die Frage, wer die intellektuellen Urheber sind, die für solche Brutalitäten verantwortlich sind.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was ist mit diesen Leuten geschehen
Meine Damen und Herren!
Wenn man die Urteile des Reichsgerichts gegen die Kriegsverbrecher sich ansteht, muß man sagen: die kleinen Kriegsverbrecher klagt man an und hängt sie, und die großen läßt man laufen.
Die Werkzeuge der Befehlsgewalt anderer werden vor die Schranken des Reichsgerichts zitiert.
Wo sind aber die (L) Männer an höheren und höchsten Stellen, die verantwortlich gemacht werden
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Echt deutsch!)
Ich verurteile ganz gewiß diejenigen Soldaten, die Unteroffiziere, Leutnats und Hauptleute, die sich zu Brutalitäten haben hinreißen lassen.
Aber schlimmer noch als diejenigen, die selbst Gefangene mißhandelt haben, die selbst Hospitalschiffe in Grund und Boden gesenkt haben, sind diejenigen zu beurteilen, die die Befehle dazu gegeben haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wo bleiben die Anklagen gegen diese Leute
Wo bleiben die Anklagen gegen die Männer, die die Befehle gegeben haben, ganze Landstriche zu verwüsten, Bergwerke zu verNichten, Kulturen zu zerstören
Meine Damen und Herren!
Solange diese Leute nicht angeklagt sind und ihre gerechte Strafe erhalten haben, so lange sind diese Verbrechen nicht gesühnt.
Mag die Entente fordern, was sie will: das deutsche Volk wird nicht aufhören, die Bestrafung der Kriegsverbrecher zu fordern, bis sie wirklich so, wie sie es verdient haben, bestraft worden sind.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
Schiffer, Reichsjustizminister: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld hat die Rechtsprechung des Reichsgerichts nach mehrfacher Richtung hin bemängelt.
Er hat ihm insbesondere vorgeworfen, daß es in der Anwendung der Amnestie mit verschiedenen Maße messe, wenn es sich um Arbeiter oder um Angehörige anderer Klassen handle.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Für die Behauptung, daß die Amnestie gegen Arbeiter (v) nicht im weitesten Umfange durch die Rechtsprechung des Reichsgerichts anerkannt werde, hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld keinerlei Beweis, nicht einmal irgendeinen Anhalt gegeben.
(Abgeordneter Di-.
Nosenfeid: Das ist gerichtsnotorisch!)
Mit diesen allgemeinen Wendungen kann ich allerdings nichts anfangen.
(Zustimmung rechts.)
Er hat es auch für notwendig gehalten, aus der andern Seite, wo es sich um die Anwendung der Amnestie gegenüber den andern Klassen handelt, allerdings einige Fälle beizubringen, und ich bin daher wahlberechtigt, anzunehmen, daß, wenn er hier Einzelfälle beigebracht hat, er für die andere Seite nur deshalb Einzelfälle nicht beigebracht hat, weil sic- ihm nicht zur Verfügung standen, sonst würde ich darauf eingehen können.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Ich muß es nicht nur bezweifeln, sondern ich muß es in Abrede stellen, solange mir nicht irgendeine Unterlage dafür gegeben ist.
(Bravo!
rechts.)
Was die Fälle betrifft, die hier angeführt sind, so handelt es sich einmal um die Angelegenheiten Aulock.
Ich bin nicht in der Lage, im einzelnen hier nachzuprüfen, was behauptet worden ist, weil mir bisher nur Zeitungsberichte vorliegen.
Das Urteil ist noch nicht abgesetzt, jedenfalls mir noch nicht zugegangen.
Ich habe es eingefordert und werde mich über den Sachverhalt unterrichten.
Bezüglich des Falles Iagorv ist der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld im Irrtum.
Die Amnestie ist zugunsten des Herrin v. Jagow nicht angenommen worden.
Es ist im Gegenteil die Voruntersuchung abgeschlossen, und der Herr Ober-Neichsanwalt beschäftigt sich jetzt damit, (Abgeordneter Dr. Rosenfeld: Beschäftigt sich!)
—Er kann doch nichts anderes tun, als sich damit beschäftigen!
(Hört!
Hört!
bei den UnabhängigenSozialdemokraten.
Abgeordneter Dr. Rosenfeld: Seit dem 12.
März 1920!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Dr. Rosenfeld, ich bitte die Zwischenrufe zu unterlassen.
Schiffer, Reichsjustizminister: Er beschäftigt sich damit, sich über die Erhebung der Anklage schlüssig zu machen.
Nach Lage der Sache darf ich annehmen, daß die Anklageerhebung unmittelbar bevorsteht.
(Abgeordneter Dr. Rosenfeld: Haftbefehl!)
—Der Haftbefehl besteht; der Beschuldigte ist, soweit mir erinnerlich, auf Grund ärztlicher Gutachten, jedenfalls aber nach Leistung einer sehr namhaften Sicherheit, augenblicklich mit der Untersuchungshaft verschont.
(Lachen und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und Vereinigten Kommunisten.)
—Warten Sie doch ab, meine Herren!
Er besteht, und es sind alle Kautelen dafür getroffen worden, daß er nicht etwa vereitelt werden kann.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Daß er nicht verhaftet wird!)
—Warten Sie ab, ob die Sicherungen nicht ausreichen, die Anklage durchzuführen.
Erst wenn sie versagen, (Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Eulenburg!)
dann können wir uns weiter darüber unterhalten.
(Wiederholte Zurufe links.)
Die Rechtsprechung des zweiten Strafsenats des Reichsgerichts in den sogenannten Kriegsverbrecherprozessen hier einer Erörterung im einzelnen zu unterziehen, halte Reichstag.
121.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Juni 1921.
4101 (Schiffer, Reichsjustizminister.)
() ich nicht für angebracht.
In diesem Augenblick ist der Zeitpunkt dafür nicht da.

(Aha!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn man bedenkt, daß es Paris und London gegenüber dem Andrängen einzelner Kammermitglieder für richtig halten, abzuwarten, bis die Gesamtheit dieser Prozesse erledigt ist, bis die Urteile selbst vorliegen, so, muß ich sagen, ist der Deutsche Reichstag nicht berufen, vorzugreifen (Zustimmung rechts) und jetzt einzugreifen.
(Abgeordneter Or.
Rosenfeld: Beifall rechts!)
Wenn alles vorliegen wird, Herr Abgeordneter Dr. Rosenfeld, werden wir uns sehr eingehend über die Gesichtspunkte unterhalten, die Sie vorgebracht haben.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Dr. Rosenfeld.)
Mir ist es ganz gleich, ob ich Beifall rechts oder links bekomme!
(Abgeordneter Dr. Rosenfeld: Von links bekommen Sie keinen!)
Ich habe nichts weiter als sachliche Erwägungen angestellt, die hier maßgebend sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Herr Dr. Rosenfeld sich darüber beschwert hat, daß die Mitteilungen über die Leipziger Prozesse in der ausländischen Presse ausführlicher und zutreffender sind als in der inländischen, was ich nach meiner Kenntnis der ausländischen und inländischen Presse bezweifle ich habe nicht gefunden, daß die ausländische Presse tatsächlich über den Inhalt der Verhandlungen erheblich mehr gebracht hat als die inländische —, aber wenn es der Fall ist, so, kann ich darauf nur sagen, ist die Justizverwaltung dabei unbeteiligt.
(Abgeordneter Dr. Rosenfeld: Ist auch nicht behauptet!)
Gewiß!
Dann möchte ich aber darauf hinweisen, daß der Vorwurf sich auch gegen Ihre eigene Presse richtet, die (ly ja durchaus in der Lage war, den Verhandlungen beizuwohnen und so ausführlich zu berichten, wie es nur angängig war.
Wenn Ihre eigene Presse davon keinen Gebrauch gemacht hat, so kann ich nichts dafür, dann müssen Sie sich eben an Ihre Presse halten, die ja veranlaßt werden kann, diese Berichte nachzuholen.
(Abgeordneter vr.
Rosenfeld: Das wird sie besorgen!)
Der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld hat den Gedanken, den ja seine Partei von jeher vertritt, wiederum hier betont, daß die Wahl der Richter durch das Volk erfolgen müsse.
Diesem Gedanken stellt sich die Reichsjustizverwaltung nach wie vor ablehnend gegenüber.
Wir sind der Meinung, daß im Interesse der Allgemeinheit die geschichtliche Entwicklung beibehalten werden muß, durch die die Justiz aus Berufsrichtern aufgebaut.
ist, auf Männern, die durch wissenschaftliche Vorbildung, durch Schulung und Erziehung zur Unparteilichkeit und Gerechtigkeit (Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten) gerade im politischen Kampfe und im Streite der Parteien berufen sind, das feste Fundament der Justiz aufrechtzuerhalten.
(Zuruf bet den Vereinigten Kommunisten: Klassenjustiz!)
Allerdings aber bin auch ich der Meinung, daß die Mitwirkung des Volkes in Gestatt von Laien und Schöffen in weitestem Umfange statthaben muß, und zwar nicht nur äußerlich in der Gestalt, daß Laien als Schöffen und Geschworene mitwirken, sondern in dem Sinne, daß möglichst alle Teile des Volkes beteiligt werden sollen.
Ich erkenne an.
daß das gegenwärtig in wünschenswertem Umfange noch nicht der Fall ist, und Sie wissen, daß ich selbst Hand angelegt habe, um hier eine Besserung herbeizuführen.
Der Entwurf der Strafprozeßordnung und die Novelle zum Gerichtsverfassungsgesetz, die jetzt dem Reichs- (0) rat vorliegen, bringen weitgehende Veränderungen »und Verbesserungen, und ebenso dient die Verordnung, welche die Erhöhung der Tagegelder für Schöffen und Geschworene vorsteht, genau demselben Ziele, genau demselben Zwecke, nämlich insbesondere auch den minderbemittelten Klassen die aktive Mitwirkung an der Rechtsprechung zu gewährleisten und zu ermöglichen.
Auch wird eine Erweiterung des Kreises der Laienrichter dadurch erfolgen, daß die Zulassung der Frauen zum Amt der Schöffen und Geschworenen in die Wege geleitet ist.
Herr Abgeordneter vr.
Rosenfeld hat nach dem Schicksal dieses Entwurfes gefragt.
Ich antworte ihm: der Entwurf liegt bereits dem Reichsrat vor; ich darf also annehmen, wenn er dort unverändert und unbeanstandet durchgeht, daß er demnächst dem Reichstage zur Erledigung zugeht.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Na endlich!)
Der Strafvollzug ist eine Frage, deren Bedeutung von der Reichsjustizverwaltung in keinem Augenblick verkannt worden ist.
Sie kann nur erledigt werden gleichzeitig oder in unmittelbarem Anschluß an das Strafgesetzbuch.
Wenn Herr Dr. Rosenfeld mit der Hand abwinkt, so möchte ich darauf aufmerksam machen, daß es einen Strafvollzug doch wohl nicht gut geben kann, ehe man weiß, was für Strafen verhängt werden sollen, und da die Art der Strafen vom Strafrecht und Strafgesetzbuch abhängt, müssen wir wohl oder übel so lange warten.
In der Zwischenzeit informieren wir uns über die nicht einfache Frage, wie der Strafvollzug jetzt gehandhabt wird, eine Frage, die nicht nur juristischer Natur ist, sondern auch von erheblicher finanzieller Tragweite ist und bet der auch wirtschaftliche Gesichtspunkte zu berücksichtigen sind.
Alles in allem wird der Strafvollzug so (D) schnell wie möglich in engster Verbindung mit der Neuregelung des materiellen Strafrechts seine Erledigung finden.
Mer die Ausnahmegerichte haben wir uns wiederholt ausgesprochen.
Die Frage hat eine materielle Bedeutung, soweit die Ausnahmegerichte selbst in Betracht kommen, jetzt kaum mehr; denn der größte Teil der Ausnahmegerichte ist aufgehoben oder wird demnächst aufgehoben.
Wenn einzelne Gerichte noch einige Wochen lang erhalten bleiben, so liegt das eben daran, daß wir die Gerichte nicht deshalb aufgehoben haben, weil wir die Einrichtung für ungerechtfertigt gehalten haben, sondern weil wir sie nur so lange bestehen ließen, als die Zwecke, die wir mit ihnen verfolgten, ihre Aufrechterhaltung unbedingt notwendig machten.
Das war, wie ich mit Genugtuung feststellen kann, bei einer großen Anzahl von Gerichten nicht mehr der Fall.
Wir haben deshalb diese Gerichte aufheben und die Sachen, die bet ihnen waren, der ordentlichen Gerichtsbarkeit zuführen können.
Bet den Ausnahmegerichten, die noch erhalten bleiben sollen, liegt diese Voraussetzung nicht vor, und deshalb bin ich nicht in der Lage, sie aufzuheben.
Es wird aber jedenfalls auch dieser Schritt sehr bald getan werden.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Bayern!)
Ich folge den Spuren des Herrn Abgeordneten Rosenfeld, (Heiterkeit) und der hat Bayern auch später gebracht und nicht in dissem Zusammenhang.
Bezüglich der Begnadigung hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenseld doch wohl den Beschluß des Reichstags nicht ganz richtig wiedergegeben.
(Abgeordneter vr.
Rosenfeld: Ich habe ihn wörtlich vorgelesen!)
4102 Reichstag.
121.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Juni 1921.
(Schiffer, Reichsjustizminister.)
m Ja; die Auslegung, die Sie gegeben haben, war aber nicht richtig; denn der Beschluß ging dahin das war das Wesentliche an ihm —, daß es nicht darauf ankommen sollte, ob der Verurteilte ein Gnadengesuch einreicht, sondern daß durchweg von Amts wegen eine Nachprüfung aller Urteile eintreten sollte.
Ich sage ganz offen, daß ich diesen Beschluß nicht ohne Bedenken angenommen habe; denn ich sagte mir: in unserer Zeit gibt es Wohl kein Urteil, das zu hart ist oder als zu hart empfunden wird, ohne daß alsdann auch ein Gnadengesuch kommt.
Wenn nicht einmal ein Gnadengesuch vom Verurteilten selbst oder von einem Angehörigen oder einem andern eingereicht wird, kann man annehmen, daß das Urteil von den Beteiligten selbst als durchaus gerecht empfunden wird, und dann ist eine Nachprüfung solcher Urteile in der Tat nichts anderes als eine Verschwendung von Zeit und Arbeit.
Trotzdem habe ich, um alle Kautelen zu gewährleisten, die im Interesse der Rechtspflege und des Vertrauens zu ihr notwendig sind, Schritte getan, um dem Beschluß des Reichstags zu genügen.
Es findet also eine Nachprüfung aller Urteile, wie es in dieser Resolution heißt, statt, und zwar findet sie statt, das heißt, ich nehme an, sie wird stattfinden denn ich bin in dieser Beziehung erst mit den in Betracht kommenden Ländern in Verbindung getreten, habe aber Anlaß, anzunehmen, daß meinem Ersuchen stattgegeben wird durch die Instanzen, die dort dazu bestimmt sind und die bisher unangefochten und unbeanstandet ihre Aufgabe gelöst haben.
Diemit derErledigung von Gnadensachen in Preußen beauftragten Stellen bestehen aus einem Richter, einem Staatsanwalt und einem Rechtsanwalt.
Sie haben zusammenzuwirken.
Wenn auch nur einer von ihnen sich für Begnadigung ausspricht und die anderen widersprechen, geht die Sache an den Minister, der dann die (L) endgültige Entscheidung trifft.
Diese Art und Weise der Bearbeitung hat sich durchaus bewährt, und da mir andere Kräfte überhaupt nicht zur Verfügung standen als diejenigen, die die Einzelstaaten mir zur Verfügung stellen konnten, so blieb mir gar nichts übrig, als diesen Weg zu beschreiten, von dem ich annehme, daß er auch allen Ansprüchen genügen wird.
Um so mehr kann ich das annehmen, als der andere Weg, der des Gnadengesuchs, in vollem Umfange eröffnet bleibt.
Es steht nach wie vor jedem Angeklagten, aber auch jedem Dritten, der glaubt, daß ein Urteil gegen materielles Recht verstößt, daß es einen Nichtschuldigen bestraft, einen Schuldigen zu hart bestraft, frei, eine Nachprüfung im Wege des Begnadigungsrechts herbeizuführen.
Damit ist das Reichsjustizministerium betraut, und es unterzieht sich im weitesten Umfange der Aufgabe.
Eine dritte Gruppe aber das möchte ich besonders betonen besteht in denjenigen Fällen, in denen ein Gnadengesuch nicht vorliegt, wo man aber aus dem Studium der Zeitungen oder aus anderen Meldungen den Eindruck gewinnt, als ob dort vielleicht an sich Veranlassung sein könnte, eine Nachprüfung des Urteils herbeizuführen.
Diese Urteile ziehe ich von Amts wegen heran, und unterziehe sie einer Nachprüfung in meinem Ministerium.
Endlich hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld die Frage der Dolksgerichte in Bayern herangezogen und hat gewünscht, daß die Verfasfungsmäßigkeit dieser Volksgerichte von mir nachgeprüft werden soll.
Er hat allerdings bezweifelt, ob ich den nötigen Mut zu dieser Prüfung habe.
Ich kann nur sagen: was für ein Mut zu dieser Prüfung gehört, das begreife ich nicht.
(Na!
Na!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Zu dieser Prüfung gehört nichts als eine gewissenhafte Durchsicht aller einschlägigen gesetzlichen Bestimmungen und das Verständnis für Sinn und Geist der Verfassung, (v) Von diesem Gesichtspunkt aus habe ich die Prüfung angestellt, und diese Prüfung ist dahin ausgefallen, daß die Verfasfungsmäßigkeit dieser Gerichte nicht beanstandet werden kann.
(Hört!
Hört!
rechts.
Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Vereinigten Kommunisten) Wenn der Herr Abgeordnete Rosenfeld aber gemeint hat, ich muß bei dieser Prüfung nicht bloß als Justizminister, sondern als Angehöriger der Demokratischen Partei vorgehen, so, muß ich sagen, geht er von einem falschen Ausgangspunkt aus.
(Sehr richtig!
rechts.)
Als Justizminister gehöre ich einer Partei nicht an.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich habe keiner Partei, sondern nur dem Recht zu dienen.
(Lebhafter Beifall.)
Dazu bin ich berufen, dazu bin ich verpflichtet.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell: Der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld hat das Wort: Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Meine Herren und Damen!
Unsere Justizzustände sind ein Spiegelbild der Klassengegensätze, die wir augenblicklich im Deutschen Reich haben.
Die Klassengegensätze sind bis zum äußersten zugespitzt.
Wir leben in einer Zeit des Bürgerkriegs oder des latenten Bürgerkriegs, und entsprechend ist unsere Justiz.
Die bekannte Tatsache, die eben erst hier wieder vorgetragen worden ist, beleuchtet und beweist das, was ich eben gesagt habe, über 2000 Jahre Zuchthaus für revolutinäre Proletarier, die Zuchthäuser gefüllt mit revolutionären Proletariern und, wie wir eben gehört haben, die Aulock-Rohlinge durch das Reichsgericht (1 amnestiert und in Freiheit gesetzt!
Der Offizier, der Dover-Castle, das Hospitalschiff, versenkt hat, freigesprochen!
Der Offizier, der sein Unterseeboot benutzt hat, nicht um die Kranken, die Sterbenden auf dem Schiff zu schützen, sondern wie ein Seeräuber das Gut des Schiffes als Beute mitzunehmen!
Auf der anderen Seite habe ich hier ein Urteil, welches ich bei dieser Gelegenheit dem Reichstage mitteilen will.
Es ist das Urteil in der Strafsache gegen den Redakteur Hugo Werner aus Essen.
Werner ist wegen Verbrechens gegen § 86 Strafgesetzbuch zu zwei Jahren Zuchthaus kostenpflichtig verurteilt.
Nun hören Sie, weshalb!
Werner ist Redakteur des „Ruhr-Echo ''und als solcher hat er, wie das Urteil hier feststellt, am 11.
März 1921 unter der Überschrift „Auf zum Kampf für das Bündnis mit Sowjet-Rußland ''einen Aufruf der Zentrale der V. K. P. D. an Arbeiter, Beamte und Angestellte abgedruckt.
Ich schicke voraus, was wahrscheinlich allgemein bekannt ist, daß es die selbstverständliche Pflicht der Parteiblätter ist, die Ausrufe der Zentrale abzudrucken, und daß selbstverständlich ein Redakteur nicht Redakteur sein kann, wenn er sich dieser Pflicht entzöge.
Dieser Redakteur hat also den Aufruf der Zentrale der V. K. P. D. abgedruckt.
In diesem Aufruf heißt es nach dem Gerichtsurteil, wie folgt: Ihr müßt zu Boden werfen, was euch im Wege steht, was euch in den Arm fällt, den ihr nach dem Osten ausstreckt.
Ihr müßt in dieser Stunde äußerster Gefahr zu kämpfen wissen.
Nieder mit den Kapitalisten diesseits und jenseits des Rheins!
Nieder mit der Regierung, die euch dem Ententekapital ausliefern will!
Bündnis mit SowetRußland Das müssen eure Forderungen sein, Losung für einen schweren entscheidenden 1 Reichstag.
121.
Sitzung.
Donnerstag dm 23.
Juni 1921.
4103 (Dr. Herzfeld, Abgeordneter.)
(ä) 1 Kampf.
Rüstet euch für diesen Kampf!
Schließt euch fest zusammen!
Strengt alle eure Kräfte aufs äußerste an, reißt alle Verzagten und Schwachen mit, konzentriert all euer Denken und Streben auf dieses eine Ziel: Auf zum Kampf für das Bündnis mit Sowjet-Rußland!
Meine Damen und Herren!
Dafür und für den auszugsweisen Abdruck aus einem offenen Brief an das Proletariat Polens, der ähnlich lautete, aber noch viel zahmer ist als dieser Aufruf, einen offenen Brief der Bezirksorganisation dort, bekommt der Redakteur zwei Jahre Zuchthaus!
(Lebhafte Rufe bei den Vereinigten Kommunisten: Hört!
Hört!)
War so etwas jemals erhört in einem zivilisierten Land
Wird das Ausland es auch nur glauben, daß in diesem Deutschland, dem freiesten Lande der Welt, wie uns Regierungsvertreter sagen, ein Redakteur zu zwei Jahren Zuchthaus verurteilt wird, weil er einen Ausruf seiner Parteizentrale abdruckt, in dem das gesagt ist, was ich Ihnen soeben vorgetragen habe
Auf der andern Seite, meine Damen und Herren, wie Sie eben von dem Herrn Justizminister gehört haben, erwägt die Regierung schon seit dem 13.
März 1920, ob gegen Herrn v. Jagow Anklage erhoben werden kann, und die Regierung hat auf ärztliches Gutachten hin Herrn v. Jagow aus der Untersuchungshaft entlassen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wie sind diese Dinge möglich
Sie sind möglich, weil die Klassengegensätze sich so zugespitzt haben, wie sie sich jetzt zugespitzt haben.
Aber sie sind auch möglich, weil die Revolution das nicht getan hat, was ihre erste Pflicht war, weil die Sozialdemokraten nicht das getan haben, was ihre Pflicht war, als sie es tun konnten, diesem Rechtssystem, welches wir in Deutschland haben, an die (M Gurgel zu springen und es zu beseitigen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.
Gegenruse von den Vereinigten Kommunisten.)
In dem Reichsgericht, von dem eben gesprochen wurde, sitzen noch genau dieselben Richter, die vor der Revolution dort gesessen haben; dieselben Richter, die selbstverständlich als Monarchisten und als Deutschnationale dort hineingekommen sind.
Was kann man von diesen anders erwarten, als daß sie diese Rechtssprüche fällen, durch die sie die Aulock-Verbrecher für frei erklären und die Gefängnisse und Zuchthäuser mit revolutionären Arbeitern füllen.
Als Staatssekretäre und Geheimräte sitzen in der Regierung dieselben Herren, die vor der Revolution dort gesessen haben, die Herren, die von dem Exkaiser dorthin gesetzt worden sind, die ihm den Schwur geleistet haben, die gedrillt sind auf den Kampf gegen die Arbeiterklasse.
Was soll man von denen verlangen
Kann man Feigen verlangen von Distelzweigen
In den Gerichten, auch in den unteren Instanzen, sitzen ohne Ausnahme dieselben Herren, die in früheren Zeiten die Urteile gegen die Arbeiterklasse gefällt haben.
Es.
ist eine bekannte Tatsache: wenn man die Geschichte der Arbeiterklasse in Deutschland schreiben will, muß man die Geschichte der Urteile gegen unsere Klasse schreiben.
Sie gerade spiegeln den Klaffenkampf in Deutschland wider.
Und die Rechtssozialisten, die ja jetzt in der Regierung sitzen, von denen einer stellvertretender Reichskanzler ist, dieselben Sozialisten haben es doch einstmals selber gefühlt, welche Urteile gegen sie gesprochen worden sind.
Dieselben Richter sitzen ja nun noch dort, und sie tun dasselbe gegen die revolutionären Arbeiter, die sich heutzutage Kommunisten nennen, was sie damals gegen die Sozialisten getan haben.
Es ist der Klassenkampf, den die Gerichte führen, zudem sie gedrillt sind, der von ihnen Reichstag.
I.
19201921.
121.
Sitzung.
Verlangt wird.
Deshalb muß man sich nicht wundem, (0) wenn diese Rechtszustände in Deutschland herrschen, die wir heute haben.
Meine Damen und Herren!
Es sind ja auch noch dieselben Gesetze, es sind dieselben Prozeßordnungen, die wir noch haben, obgleich die Machtverhältnisse, obgleich die Wirtschaftsverhältnisse sich vollständig verschoben haben.
Immer noch wird unter denselben Gesetzen, unter denselben Prozeßordnungen, von denselben Richtern Recht gesprochen; Recht gesprochen in dieser Zeit der schwersten Klassenkämpfe.
Da ist es selbstverständlich, daß wir einen solchen Rechtszustand haben, wenn man dieses Wort noch in den Mund nehmen darf.
Aber man ist ja in Deutschland noch nicht zufrieden damit, man begnügt sich nicht damit.
Der Reichspräsident, der Herr, der durch die Revolution an die Macht gekommen ist, den die Arbeiter dahingestellt und dahingebracht haben, um für sie die Justiz einzurichten und dieses Deutschland einzurichten, dieser Reichspräsident hebt selbst alle die Garantien auf, die das Bürgertum in jahrhundertelangen Kämpfen gegen den Feudalismus, gegen die feudale Rechtsprechung sich erkämpft hat.
Auch diese Garantien existieren in Deutschland nicht mehr für die revolutionären Arbeiter.
Auf Grund des Art.
48 der Reichsverfassung fegt der Reichspräsident Ebert alles hinweg, was einstmals der Stolz des Bürgertums war, als es darum ging, Rechte zu haben gegen die Klassenjustiz, die einstmals gegen das Bürgertum geführt wurde.
Meine Damen und Herren!
Die Ausnahmegerichte sind ja die Gerichte, die auch nicht einmal diese Rechtsgarantien stehen lassen, die, wie ich sagte, in jahrhundertelangen Kämpfen erkämpft worden sind.
Nicht einmal das Recht der Verteidigung gaben diese Ausnahmegerichte.
Mir selbst ist es passiert, daß, als ich in Nordhausen zu einem außerordentlichen Gericht kam und.

ich dort einen Angeklagten, der gerade zwei Tage vorher verhaftet worden war und an dem Morgen dem Gericht vorgeführt wurde, verteidigen wollte, der Vorsitzende mich mit der Sipo hinauswerfen wollte, wenn ich es wagen würde, den Angeklagten zu verteidigen.
(Hört!
Hört!
links.)
Das Recht des Angeklagten, das Recht, daß der Umfang der Beweiserhebung durch das Gericht nicht beschränkt werden soll, das Recht der Rechtsmittel, alles das ist hinweggefegt durch die Verordnungen des sozialdemokratischen oder einst sozialdemokratischen Reichspräsidenten.
Das war selbst dem Reichstag zu viel.
Der Reichstag hat selbst diese Rechte teilweise wieder hergestellt.
Aber, meine Damen und Herren, die Ausnahmegerichte sind ja eben Ausnahmegerichte.
Sie bestehen durch die Wegräumung des Rechts, welches die Grundlage aller Rechtsprechung ist, daß die Richter nicht für eine bestimmte Art von Vergehen ausgewählt werden.
Hier haben wir wieder die alte Justiz, wo für bestimmte Vergehen und für bestimmte Klassen der Bevölkerung Richter ausgewählt werden.
Können Sie sich da, meine Damen und Herren, wundern, daß diese Urteile gefällt werden, die eben gefällt werden
Können Sie sich da wundern, daß der Sinn für die Autorität des Rechts vollständig aus den Massen des Volks verschwindet
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Der Herr Justizminister hat neulich einmal gesagt, durch die Amnestie würde der Sinn für die Autorität des Rechts untergraben.
Ja, Herr Minister, wenn Sie nur wüßten, wie es in den Massen aussieht in dieser Beziehung!
Gerade Ihre Ausnahmegerichte untergraben den Sinn für Recht und für die ganze Anwendung des Rechts.
Und wenn irgend etwas den Klassenkampf schärft, so sind es die Ausnahmegerichte.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
sss 4104 Reichstag.
121.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Juni 1921.
(Dr. Herzfeld, Wgeordneter.)
(4) Es wäre nichts angebrachter, als wenn Sie von Ihrem Standpunkt aus etwas für die Milderung der Gegensätze tun und einer Amnestie so schnell wie möglich zustimmen wollten.
Wir fordern diese Amnestie.
Meine Damen und Herren!
Der Reichstag hat diesen Ausnahmegerichten immer zugestimmt.
Die verschiedenen Anträge, sie aufzuheben, sind abgelehnt worden.
Auch das ist nicht verwunderlich.
Denn dieser Reichstag ist ja auch nur das Bild der Klassenkämpfe, die draußen vor sich gehen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Aber der Reichstag hat beschlossen, eine Statistik der Urteile aufzustellen.
(Ironisches Sehr gut!
links.)
Das wird uns sehr helfen, um die Klassenkämpfe zu mildern.
Das wird uns die Gefängnisse öffnen.
Das ist alles, was der Deutsche Reichstag für die Proletarier tut, die jetzt die Zuchthäuser in Deutschland füllen.
Tausende von Landesverrätern inDeutschland, mehr als vor derRevolution!
Tausende von Frauen und Männern in den Zuchthäusern, und das Deutsche Reich lebt und meint, die Arbeiterklasse sei nun unten und die Revolution sei tot.
Ich sage Ihnen, meine Damen und Herren, daß die Revolution durch Sie lebt, gerade weil Sie die Arbeiter in die Zuchthäuser und Gefängnisse sperren und weil auf der anderen Seite die Leute frei sind, die alles getan haben, um Ihr deutsches Reich und dessen Verfassung zu beseitigen, weil man selbst einen Herrn v. Jagow nicht in das Gefängnis oder auch nur unter Anklage bringen kann und weil die Aulock-Verbrecher vielleicht die einzigen, die gefaßt worden sind durch das Reichsgericht wieder freigesprochen wurden.
Meine Damen und Herren!
Unter diesen Umständen ist es wirklich nicht verwunderlich, daß die Mißstände, die der HerrKollegeRosenfeld vorhin angeführt hat, noch vor (L) Handen sind.
Da ist es wirklich nicht verwunderlich, daß die Schöffen- und Schwurgerichte fast gänzlich frei von Arbeitern sind.
Ich kenne aus meiner eigenen Erfahrung aus den jüngsten Tagen einen Fall, den es lohnt hier vorzutragen.
Es standen vor einigen Tagen einige Arbeiter vor dem Schwurgericht in Landsberg an der Warthe.
Diese Arbeiter hatten 28 alte Sprengkörper, die sie in den Festungswerken in der Nähe genommen hatten, nach Hause gebracht zur Zeit der Unruhen in Mitteldeutschland, und am selben Morgen, wie sie in die Wohnung des Betreffenden kamen, wurden sie bereits auf die Bitte von dessen Frau wieder weggebracht.
Die Leute bekamen einige Tage später die Sache war nämlich durch einen Spitzel angezeigt worden eine Anklage wegenDynamitkomplotts, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Kommunisten) und sie wurden zu 5 und 6 Jahren Zuchthaus verurteilt.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Das ist die Rechtsprechung im Deutschen Reich.
Der Herr Justizminister sagt ja: unsere Gnadenkommissionen, Staatsanwälte und Richter, werden die Sache schon machen, widerspricht auch nur einer, so geht die Sache an die Reichsjusttzverwaltung.
Meine Herren!
Durch diese Gnadenkommissionen wird bei den bestehenden Klassenkämpfen, bet den Auffassungen, die beim Herrn Justizminister und seinen Räten herrschen, unseren Parteigenossen, den Arbeitern, wahrlich sehr wenig genützt werden.
Wir bedürfen der Zuziehung von Vertretern der Arbeiter zu den Gnadenkommissionen, (sehr wahr!
bet den Vereinigten Kommunisten) und diese Forderung möchte ich dem Herrn Justizminister aufs wärmste ans Herz legen.
Teilen Sie diesen Kommissionen Arbeitervertreter zu, die die Verhältnisse und Stimmungen der Arbeiter verstehen, dann werden Sie möglicherweise heilbringend durch diese Gnadenkommisstonen (0) wirken.
Daß unter diesen Umständen auch die Zuziehung von Frauen zur Justiz noch nicht erfolgt ist, ist ja auch selbstverständlich.
Es ist selbstverständlich, daß der Strafvollzug, selbst der politische Strafvollzug in Deutschland, trotzdem jetzt 2 Jahre seit der Revolution verflossen sind, noch nicht im geringsten gebessert ist.
Meine Damen und Herren!
Sie erinnern sich, daß wir neulich den Fall des Herrn Kollegen Thomas hier hatten.
Der Kollege Thomas schrieb damals, daß er in Sträfltngskleidung Wolle zupfen muß, ein Mann wie Thomas, der weiter nichts getan hat, als daß er eine Rede gehalten hat, (sehr gut!
bei den Vereinigten Kommunisten Widerspruch rechts) nichts getan hat, als eine Rede gehalten.
Er hat kein Hospitalschiff versenkt, er hat auch nicht ganze Länder verwüstet.
(Abgeordneter v. vr.
Kahl: Der Fall ist erledigt!
Zuruf links.)
Aber der Mann wird im Gefängnis in Sträflingskleidung mit Wollezupfen beschäftigt.
Das nennt man das freieste Land der Welt.
Meine Herren, die Gefängnisse, die Zuchthäuser sind voll von politischen Gefangenen, wie sie es niemals waren, und die Neichsregierung, der Reichsjustizminister bringt uns kein Strafvollzugsgesetz 2 Jahre nach der Revolution und zu einer Zeit, wo die Sozialisten im Ministerium sitzen und ein Rechtssozialist stellvertretender Reichskanzler ist!
Im allgemeinen kann man sagen, daß die Leute, die in den Gefängnissen als politische Gefangene sitzen, schlimmer als gemeine Verbrecher behandelt werden, und aus eigener Erfahrung weiß ich, daß gemeine Verbrecher jetzt begnadigt werden, um die Gefängnisse zu leeren, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) damit Platz für politische Verbrecher, wie sie genannt werden, geschafft wird.
(Hört!
Hört!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Daß sind die Zustände im Deutschen Reich und in der Justiz!
Der Deutsche Reichstag und die deutsche Reichsregierung werden entsprechend den Klassengegensätzen und Machtverhältniffen Vorgehen.
Die Frage ist: Wie werden die Machtverhältnisse draußen verschoben
Wie erzwingen sich die Arbeiter eine Justiz, die ihre Interessen wahrnimmt
Wie zwingen die Arbeiter den Reichstag, Vollstrecker ihres Willens zu sein
Das ist die Frage, die der revolutionären Arbeiterschaft vorliegt, und, ich hoffe, die revolutionäre Arbeiterschaft wird diese Frage verstehen und entsprechend handeln.
(Bravo!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Rosenfeld.
Dr. Rosenfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe nicht die Absicht, dem Herrn Reichsjusttzminister auf seine Entgegnung ausführlich zu antworten.
Ich werde auf die Geschäftslage des Hauses Rücksicht nehmen und behalte mir für die dritte Lesung eine eingehende Erwiderung vor.
Für jetzt nur zweierlei: das erste, weil ich Ihnen einen Grund zur Heiterkeit nicht vorenthalten will, und das zweite, weil es mir wichtig zu sein scheint, dies heute vorzubringen, da es noch auf die Lage derjenigen, die jetzt in den Gefängnissen und Zuchthäusern schmachten und nach dem Beschluß des Reichstages auf eine Begnadigung Anspruch haben, einen günstigen Einfluß ausüben kann.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsjustizminister hat auf meine Frage, wie es mit der Zuziehung 4105 Reichstag.
121.
Sitzung.
Donnerstag dm 23.
Juni 1921.
(Dr. Rosenfeld, Abgeordneter.)
(4) von Arbeitern und von Frauen zum Schöffen- und Geschworenendienst steht, die Antwort gegeben, er habe bereits eine Vorlage dem Reichsrat vorgelegt.
Nun ergibt die Geschichte, daß am 2.
März 1921 der damalige Reichsjustizminister Heinze die Erklärung abgegeben hat: Mein Vorgänger im Reichsjustizministerium, der Herr Abgeordnete Schiffer hat bereits die Vorlage über die Hinzuziehung der Frauen dem Reichsrat vorgelegt.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Danach, meine Damen und Herren, dürfen wir uns der Hoffnung hingeben, daß wir vom Nachfolger des Herrn Schiffer vielleicht wieder zu hören bekommen, daß eine Vorlage dem Reichsrat vorgelegt ist.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
So kommen wir doch nicht weiter.
Der eine Minister legt eine Vorlage dem Reichsrat vor, der zweite verweist wieder auf diese Vorlegung, dann kommt wieder der erste Iustizmintster ans Ruder und sagt: ich habe schon dem Retchsrat einen Entwurf vorgelegt.
Damit kommen wir zu gar keinem Gesetz, und deswegen sage ich nochmals Herr Justizminister!
Mehr Dampf hinter diese Vorlage!
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten.)
Nun zum zweiten Punkt, zu der Begnadigung der unglücklichen Opfer der Blutjustiz der Ausnahmegerichte.
Der Herr Reichsjustizminister meinte dem Beschluß des Hauses damit gerecht zu werden, daß er es den Gnadenrichtern bei den einzelnen Gerichten überläßt, Gnadengesuche zu prüfen oder auch alle Urteile zu prüfen, dadurch daß er anordnet, daß die Gnadenrichter sämtliche Urteile prüfen sollen.
Der vom Haus angenommene Antrag ist von den Herren Nechtssozialisten gestellt, und der Herr Abgeordnete Müller (Franken), der zu den Antragstellern gehört, begründete ihn in der Sitzung vom 4.
Juni, indem er ausführte: Aus diesem Grunde heraus haben wir unseren Antrag Drucksache 2105 gestellt, der den Reichskanzler ersucht, eine besondere Stelle zu schaffen, die mit der Vorberatung der Begnadigung betraut werden soll, soweit die Mitläufer in Betracht kommen.
Wenn man den Antrag, der dieses Wort, wonach eine besondere Stelle geschaffen werden soll, nicht ausdrücklich enthält, so auslegt, wie man es muß, nämlich so, wie ihn die Antragsteller gemeint und sich nicht nur in ihrem Kämmerlein vorgestellt haben, und unter Berücksichtigung dessen, was sie hier im Hause zur Begründung ausgeführt haben, dann ergibt sich aus dem Beschluß des Hauses, wenn man ihn nur loyal ausführen will, daß eine besondere Stelle erst noch zu schaffen ist, die die Urteile prüft.
Darum verlangen wir, daß man sich entsprechend dem Beschluß des Hauses nicht mit einer Prüfung der Urteile durch die Gnadenrichter begnügt, deren Praxis durchaus nicht unbedenklich ist ich werde bei der dritten Lesung darauf zurückkommen —, sondern daß die Nachprüfung durch besondere Stellen geschieht, von denen ich nun noch wünschen möchte, daß sie vom Reich eingesetzt werden, daß die Arbeiterschaft zugezogen wird, daß sie also so ausgestaltet sind, daß das Volk Vertrauen zu ihnen haben kann.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Reichsjustizmintster.
Schiffer, Reichsjustizminister: Der Beschluß des Reichstags enthält gerade die Worte nicht, daß eine besondere Stelle geschaffen werden soll, und daraus folgt für mich, daß die Absicht vielleicht bestanden haben mag, (V) eine solche Stelle zu verlangen, daß aber diese Absicht aufgegeben worden ist; denn sonst wüßte ich nicht, warum diese Worte weggeblieben sind.
Es kommt dabei aber schließlich auch darauf an, was die anderen Parteien, die für diesen Antrag gestimmt haben, sich darunter gedacht haben, so daß ein Wunsch, der in der Begründung zum Ausdruck gebracht worden ist, eine besondere Stelle zu schaffen, jedenfalls nicht ein integrierender Bestandteil des Beschlusses selbst geworden ist.
Ich bemerke aber, daß ich mir naturgemäß die Frage vorgelegt habe, ob etwa eine besondere Stelle geschaffen werden könnte, und ich würde kein Bedenken getragen haben, wenn ich es für praktisch gehalten hätte, auch über den Wortlaut des Beschlusses hinauszugehen.
Das hat sich aber als unausführbar erwiesen; denn dann hätten wir eine ganz neue Behörde schaffen müssen.
Bet der Zahl der Prüfungen nnd vor allen Dingen bei meiner Auffassung von der Aufgabe, die Prüfungen sorgfältig und genau vorzunehmen, ist die Arbeitslast so außerordentlich groß, daß man nicht etwa einen jungen Assessor oder irgend einen Einzelrichter hätte hinstellen und damit betrauen können, sämtliche Urteile durchzusehen, sondern man hätte einen ganzen Stab neuschaffen müssen, und den hätte ich nirgendwo anders hernehmen können, als aus den Richtern und Staatsanwälten der Einzelstaaten.
Es hätte sich also im Grunde gar nichts geändert.
Deswegen bin ich den Weg gegangen, auf dem ich mich im vollen Einklang mit dem Beschlusse des Hauses und gleichzeitig auch mit den Bedürfnissen der Praxis befand.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld.
Dr. Rosenfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist mir überaus peinlich, noch einmal sprechen zu müssen.
Aber bei der Bedeutung, die die Sache für (v) zahllose Männer und Frauen hat, die in Gefängnissen und Zuchthäusern schmachten, glaube ich Sie bitten zu sollen, noch einige Minuten auf diese Angelegenheit zu verwenden.
Zunächst möchte ich noch einmal hervorheben, daß der Herr Minister gar keinen Grund hat für die Annahme, daß die Antragsteller ihre Absicht, die in den Worten des Herrn Abgeordneten Müller (Franken) klar zum Ausdruck kommt, aufgegeben haben.
Für die Auslegung des Herrn Ministers spricht nicht eine einzige Tatsache, und ich appelliere an die Herren Nechtssozialisten, von denen der Antrag ausgegangen ist, die aber bis dahin geschwiegen haben.
Ich bitte Sie, Ihrerseits zu erklären: haben Sie mit dem Antrag gemeint, was der Herr Abgeordnete Müller (Franken) dazu gesagt hat, oder haben Sie etwa später diese Absicht aufgegeben
Wenn diese Absicht von den Antragstellern nicht aufgegeben ist, und wenn sie das hier noch ausdrücklich erklären, ich halte es eigentlich für überflüssig, weil ich die Bewetslast beim Herrn Minister finde, der zu beweisen hätte, daß diese, Absicht aufgegeben ist, wenn also, wie ich hoffe, die Antragsteller die Erklärung abgeben, dann ist dieses Argument des Herrn Ministers beseitigt.
Der Herr Minister hat weiter erklärt, es komme auch darauf an, was sich die anderen Parteien gedacht haben.
Ja, Herr Minister, wissen Sie denn, was die anderen Parteien gedacht haben
Also das wissen Sie auch nicht!
Dann kommt es eben auf das an, was die anderen Parteien gesagt haben.
Keine von den anderen Parteien hat aber gesagt, daß sie etwas anderes meint als der Abgeordnete Müller (Franken).
Also ist aus dem Schweigen der anderen Parteien nicht zu folgern, daß sie etwas anderes gewollt haben, als der Herr Abgeordnete Müller (Franken) gesagt hat.
559 4106 Reichstag.
121.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Juni 1921.
(Dr. Rosenfeld.
Abgeordneter.)
(4) Dann hat der Herr Minister gemeint, mit der Durchführung im Sinne des Antrags Müller (Franken) würde eine große Arbeitslast verbunden sein.
Das gebe ich zu: eine Arbeitslast ist mit einer loyalen Ausführung dieses Beschlusses des Reichstags verknüpft.
Aber kann denn eine solche Arbeitslast irgendwie ins Gewicht fallen, wo es sich um Tausende von Unglücklichen handelt, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wo diese Tausende sehnsüchtig darauf warten, daß ihr hartes Schicksal gemildert wird, das ihnen durch die Ausnahmegerichte auferlegt wird
Ich kann es nicht verstehen, wie ein Minister, dem die Justiz anvertraut ist, in diesen Fragen sagen kann, ein solches Verlangen bringe eine große Arbeitslast.
Ich bedaure, daß dieses Wort hier gefallen ist, ein Wort, das nicht geeignet ist, besonderes Vertrauen zur Ausübung der Rechtspflege hervorzurufen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Minister weiter gesagt hat, er hätte einen neuen ganzen Stab von Beamten schaffen müssen, so frage ich: ja, warum sollen Sie es nicht tun, Herr Minister
Kann es denn etwas Wichtigeres geben, als denen die Gnade scheinen zu lassen, die hinter Zuchthausmauern schmachten
Wie können da etwa Sparsamkeitsgesichtspunkte in Frage kommen, die auf derselben Höhe stehen wie die Gesichtspunkte, die der Angst vor einer Arbeitslast entnommen sind, die der Regierung erwächst
Wenn der Herr Minister sagt, er könne ja doch nur Richtern und Staatsanwälten die Nachprüfung der Urteile der Ausnahmegerichte übertragen, so verweise ich auf das, was ich vorhin gesagt habe.
Es liegt weder im Sinne der Antragsteller, noch entspricht es unseren Wünschen, wenn diese Stellen den Juristen überlassen bleiben.
Indem gewünscht wurde, daß eine neue Stelle geschaffen würde, ist zum Ausdruck gekommen, daß man w) eine Stelle schaffen wollte, bei der Garantien für die Anwendung humaner Grundsätze gegeben seien.
Solche Garantien liegen nicht darin, daß man Juristen die Entscheidung über die Begnadigung überläßt, sondern darin, daß man die weitesten Kreise des Volkes und insbesondere die Arbeiterschaft heranzieht.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Justizminister vorhin nach dieser Richtung hin gesprochen hat, daß auch er eine größere Zuziehung der Arbeiterschaft zur Rechtsprechung wünsche, dann bedaure ich, den Widerspruch konstatieren zu müssen, in den er sich jetzt begeben hat.
Was soll man von einem Minister sagen, der in einem Atemzug in Anerkennung der Bedeutung der Arbeiterschaft die Zuziehung ihrer Vertreter zum Schöffen- und Geschworenendienst in größerem Umfange fordert und kurz danach, ja fast in demselben Atemzug, meint, daß für die Stelle, welche die Urteile der Ausnahmegerichte mit Milde prüfen soll, nur Juristen in Frage kommen
Wir wünschen diese Stelle von Männern bekleidet zu sehen, die in den weitesten Kreisen des Volkes Vertrauen finden, und nicht, daß auch diese Tätigkeit den Juristen vorbehalten bleibt.
Vor allem aber, Herr Minister, überlegen Sie sich noch einmal, ob es dem Beschluß des Hauses entspricht, so zu verfahren, wie Sie beabsichtigen.
Nach meiner Überzeugung erfordert dieser Beschluß, daß für die Prüfung der Urteile der Ausnahmegerichte besondere und neue Stellen geschaffen werden, zu denen das Volk Vertrauen haben kann.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell; Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
Schiffer, Reichsjustizminister: Die Ausführung des Beschlusses ist absolut loyal.
Ich halte mich an das, was im Beschlusse steht, und kann die Äußerung des (o) Herrn Abgeordneten Müller (Franken), wenn sie nicht überhaupt eine Reminiszenz von früher war, nur dahin verstehen, daß er einen Vorschlag über die Ausführung des Beschlusses machen wollte.
Diesen Vorschlag habe ich geprüft; dem Beschluß selbst bin ich in vollem Umfange nachgekommen.
Verwahren muß ich mich gegen die Darstellung des Herrn Abgeordneten Dr. Rosenfeld, als hätte ich mit Rücksicht auf die Arbeitslast die Ausführung des Beschlusses verhindert und nicht in vollem Umfange stattfinden lassen.
Das habe ich weder gesagt, noch habe ich entsprechend gehandelt, (Widerspruch links) sondern ich sagte, die Arbeitslast für diese eine Stelle wäre zu groß gewesen.
Die Arbeitslast habe ich übernommen, ich habe sie nur auf verschiedene Stellen verteilt.
Nur die Frage der Derteilung der Arbeitslast, nicht die der Übernahme der Arbeitslast, stand hier zur Diskussion.
Die Stelle, die ich damit beauftragt habe, ist nach meiner Erfahrung durchaus geeignet.
Deswegen habe ich diesen Weg für den einzig praktischen und möglichen gehalten, um dem Beschluß des Reichstags nachzukommen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Radbruch.
Dr. RadLruch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe mich bereits vor dem Appell des Herrn Abgeordneten Dr. Rosenfeld zum Worte gemeldet, um zu erklären, daß die Auslegung, die der Herr Kollege Dr. Rosenfeld unserem Antrag gegeben hat, durchaus zutreffend ist.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Mein Parteifreund Möller (Franken) hat in seiner Rede zum Ausdruck gebracht, daß der Sinn unseres Antrags die Schaffung einer besonderen Stelle sei, deren Aufgabe es (v) sein soll, alle Urteile der Sondergerichte nachzuprüfen.
Die Annahme des Herrn Retchsjusttzministers, daß diese Auffassung von uns später aufgegeben sei, ist unrichtig, und ich weiß nicht, welches die Unterlagen dieser Annahme sind.
Ich halte auch die Annahme nicht für richtig, daß in unserem Antrage jener Ansicht nicht Ausdruck gegeben sei.
Unser Antrag ersucht in Abweichung von der üblichen Form nicht die Reichsregierung, sondern in voller Absicht speziell den Reichskanzler, eine solche Begnadigung in die Wege zu leiten, um dadurch anzudeuten, daß sie außerhalb der üblichen Refforteinteilung stattfinden solle.
Die Erklärung meines Parteifreundes Müller ist auch dem Hause bekannt geworden.
Wir müssen also annehmen, daß die Mehrheit, die diesem Antrag zugestimmt hat, ihm zugestimmt hat in der Auslegung, die mein Parteifreund Müller (Franken) ihm gegeben hat.
Das ist das, was ich zu erklären habe.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
Schiffer, Reichsjustizminister: Wenn die sozialdemokratische Partei ihren Antrag in diesem Sinne gefaßt und gemeint hat, so war er verfassungswidrig.
(Große Unruhe und erregte Zurufe links.)
Das gilt von dem alten Zustand, in dem der Reichskanzler die Regierung war.
Nach der neuen Verfassung heißt es ausdrücklich, daß innerhalb der Richtlinien der Politik jeder Reichsminister den ihm anvertrauten Geschäftszweig selbständig und unter eigener Verantwortung gegenüber dem Reichstag leitet.
Folglich war für diese Maßnahme lediglich das Reichsjustizministerium zuständig im Rahmen der Gesamtpolitik der Retchsregterung.
Es ist also ein vergeblicher Versuch, hier durch die Reichstag.
121.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Juni 1921.
4107 (Schiffer, Reichsjustizminister.)
M Hereinziehung des Wortes Reichskanzler eine andere Konstruktion herbeizuführen, als es der Verfassung allein entspricht.
In der Sache selbst kann ich nur betonen, daß, wenn die Absicht bestanden hat, außerhalb der Fassung des Antrags selbst den Vorschlag zu machen, eine besondere Stelle zu schaffen, ich diesem Vorschlag aus den von mir erwähnten triftigen und durchschlagenden Gründen nicht nachkommen konnte.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Hsrr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Herren, ich kann der Auslegung der Verfassung durch den Herrn Reichsjustizminister nicht zustimmen.
Es handelt sich hier um den Begnadigungsakt der durch den Herrn Reichspräsidenten vorzunehmen ist, (Zustimmung links) und der Herr Reichspräsident kann mit dem Herrn Reichskanzler oder mit dem Herrn Reichsjustizminister sich in Verbindung setzen wegen der Ausführung dieses Aktes.
Ich möchte also entschieden widersprechen, wenn behauptet wird, daß unser Antrag etwa der Verfassung widersprechen sollte.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
Schiffer, Reichsjustizminister: Nicht der Antrag widerspricht der Verfassung, sondern die Auslegung des Wortes „Reichskanzler ''widerspricht der Verfassung.
Dabei muß ich nun stehen bleiben.
Und ebenso liegt es so, daß die Ausführung dieses Antrages nicht von dem Herrn Reichspräsidenten und dem Herrn Reichskanzler selbst gemacht werden konnte, sondern sich im Rahmen (L) -er Reichsjustizverwaltnng allein bewegen konnte.
Das ist die staatsrechtlich allein mögliche Auslegung.
Vizepräsident Dr. Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben im ordentlichen Haushalt ist angenommen.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
2, 1 —13, 4, 1 —15, 6, 1— 7, 1— 8, —19, 10, 11, 1 —112, —113, 1— 14, 1— 15, 16, 17, 18, 19.
Ich stelle überall, da keine Wortmeldungen vorliegen und Anträge nicht gestellt sind, die Annahme fest.
Kap.
21Tit.
1, 2, 1 —13, —15, 1— 6, 1— 7, 1— 8, —111, 13, 14.
—1Auch1hier stelle ich die Annahme fest.
Kap.
3 Tit.
1.
Hier muß eine Änderung erfolgen.
Im Dispofltiv Seite 30 muß es bei Gruppe XII nach dem Ausschußbeschlusse heißen: 1 Ober-Regierungsrat als Mitglied des Reichspatentamts, 50 Stellen.



Beim Freiwerden der Stelle für einen OberRegierungsrat als Mitglied des Reichspatentamts ist sie in eine solche für einen Regierungsrat als Mitglied des Reichspatentamts Gruppe 4 XI umzuwandeln.
Ich stelle die Annahme des Titels mit dieser Maßgabe fest.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 15, 16.
Angenommen.
Ich rufe weiter auf: 5) Einmalige Ausgaben, Kap.
3 Tit.
1, stelle auch hier die Annahme fest.
L. Außerordentlicher Haushalt, Kap.
1 Tit.
1 angenommen.
Ich rufe weiter auf die Einnahmen im ordentlichen (0) Haushalt, Kap.
1 Tit.
1; Kap.
2 Tit.
2; Kap.
3 Tit.
1 und 3 und stelle überall die Annahme fest.
Dann liegt eine Entschließung des Ausschusses zu Kap.
1 Tit.
1 des außerordentlichen Haushalts auf Seite 37 des Etats vor, die Reichsregierung zu ersuchen, dem Reichstag eine Statistik über die Zahl der bei den außerordentlichen Gerichten anhängigen Prozesse, über die Art ihrer Erledigung und über die Höhe der verfügten Strafen vorzulegen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser Entschließung des Ausschusses zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben zu wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Wir gehen über zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Änderung des Bersicherungsgesetzes für Angestellte (Nr 2153 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: Staatssekretär vr.
Geib, Ministerialdirektor Siefarth, Ministerialrat Geheimer Regierungsrat Dr. Aurin, Ministerialrat Dr. Dersch.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giebel.
Giebel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Gesetzentwurf soll den wirtschaftlichen Wirkungen Rechnung tragen, die der Krieg im Gefolge gehabt hat.
Er soll in der Hauptsache die Beiträge regeln, er bringt eine neue Klassifizierung, verändert die Leistungen und schafft nicht zuletzt auch eine Ver- (v) änderung der verwaltungstechntschen Einrichtungen der Reichsversicherungsanstalt für Angestellte.
Wenn ich den Eindruck wiedergeben soll, den diese Vorlage in breitesten Schichten der deutschen Angestellten hervorgerufen hat, dann muß ich, ohne zu übertreiben, feststellen, daß sie geradezu Entsetzen und Entrüstung in den Angestelltenkretsen ausgelöst hat.
Es ist in der Tat begreiflich, daß angesichts der immerhin noch schmalen Leistungen Beiträge von einer Höhe verlangt werden, die wett über das hinausgehen, was mit Rücksicht auf den ungünstigen Stand der Gehälter der Angestellten von diesen geleistet werden kann.
Wenn man sich vergegenwärtigt, wie heute bereits im stärksten Maße das organisierte Arbeitgebertum planmäßig allen Widerstand gegen eine ausreichende Bemessung der Gehälter der Angestellten aufwendet, wenn man sich der Tatsache erinnert, daß dort ganz planmäßig aus den Abbau der Löhne und der Gehälter hingewirkt wird, dann versteht man auch die niederschmetternde Wirkung, die das Bekanntwerden solcher Beitragssätze, wie sie in der Vorlage vorgesehen werden, auf die Angestellten ausübte.
Es sind mir aus zahlreichen Kreisen und aus den verschiedensten Gegenden unseres Vaterlandes Mitteilungen zugegangen, die in beredtesten Worten auf die Unmöglichkeit der Erfüllung solcher Beitragslasten hinweisen.
In diesen Briefen wird dargestellt, wie, einschließlich aller sonstigen Abgaben, auch des Einkommensteuerabzugs, es sich um eine Aufwendung von fast 20 bis 25 Prozent des Gehalts handelt, die am Monatsschluß bet der Gehaltszahlung dem Angestellten gekürzt wird.
Deshalb ist mit Recht gefragt worden, welcher Angestellte bei den fortschreitenden Teuerungsverhältnissen, 4108 Reichstag.
121.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Juni 1921.
(Giebel, Abgeordneter.)
(L) mit denen bekanntlich die Gehälter der Angestellten keineswegs Schritt halten, diese Beiträge im Ernst dauernd leisten kann.
Ich will Ihnen nur einen Brief verlesen, der mir aus Nürnberg zugegangen ist und der typisch ist für die Erregung, die in der Angestelltenschaft besteht.
Das Schreiben lautet an der entscheidenden Stelle: Die neuen Beiträge sind derart hoch, daß wir sie einfach nicht zu leisten imstande sind.
Ich stelle weiterhin die Anfrage, warum in der Zwischenzeit von seiten des Verbandes nicht Mittel und Wege geschaffen wurden, daß diese unsinnigen Forderungen zunichte wurden.
In meinem Namen und im Namen einiger Kollegen, die später eventuell noch auf die Angelegenheit zurückkommen, stelle ich den Antrag, bei zuständiger Stelle doch einzuwirken, daß der ganze Gesetzentwurf wieder verworfen wird.
Ich meine, nicht große und viele Worte hier machen zu müssen.
Warum sorgt denn der Staat gerade für uns Angestellte so „väterlich ''!
Wir sind doch gewiß nicht dazu da, dem Staat auf die Füße zu helfen oder ein Heer Beamten zu ernähren.
Auf eine Forderung wie hier gibt es nur eine Antwort: Generalstreik der Angestellten!
Meine Damen und Herren!
Aus diesem einen Schreiben können Sie entnehmen, wie ungefähr die Stimmung in der Angestelltenschaft sein muß, wenn dieser Briefschreiber sogar die Forderung erhebt, eine derartige Gesetzesvorlage müsse mit dem Generalstreik beantwortet werden.
Solche Erregung besteht nicht etwa nur in den Kreisen der Angestellten, die mir politisch näherstehen, nein, auch aus Mitgliedskreisen der übrigen Organisationen liegen Zuschriften vor, die genau von dem gleichen Geiste und von derselben ablehnenden Stimmung getragen sind wie die soeben zitierte.
Ich kann das namentlich entnehmen (s) aus der Nr.
9 des Verbandsorgans des „Gewerkschaftsbundes der Angestellten '', in dem ein polemischer Artikel gegen solche Stimmungen und Stimmen aus Mitgliederkreisen mit folgendem vielsagendem Satze beginnt: Unsere Ausführungen in Nr.
4 unserer Zeitschrift haben uns, wie nicht anders zu erwarten war, eine Reihe von Zuschriften eingebracht, in denen zwar die Notwendigkeit und Möglichkeit einer Erweiterung der Versicherungspflicht durch Ausdehnung der Gehaltsgrenze anerkannt, die Durchführbarkeit einer Beitragserhöhung aber zumeist in Abrede gestellt wird.
Also auch hier die Grundstimmung, daß es mit der wirtschaftlichen Kraft der Angestellten unvereinbar erscheint, solche Beitragslasten auf sich zu nehmen.
Aus den Zeitungsnachrichten tritt uns dieselbe Stimmung entgegen.
Vor mir liegt die „Neue Vogtländische Zeitung ''.
Darin bemüht sich ein Herr Robert Schambach, die Notwendigkeit der Erhöhung der Verstcherungsgrenze bis auf 28 000 Mark darzutun, und rechtfertigt dabei auch die vorgeschlagenen Beitragssätze.
Die Schriftleitung macht von sich aus gegen diese Verteidigung der Regierungsvorlage starke Vorbehalte und veröffentlicht gleichzeitig auch noch andere Stimmen; auch in dieser gutbürgerlichen Zeitung äußert sich ein Angestellter, wie er schreibt, im Namen von zahlreichen seiner Kollegen folgenderweise: Jetzt sind die 10 Jahre abgelaufen, wo die Leistungen der Anstalt beginnen sollen, und da untersteht man sich, den Angestellten zuzumuten, daß sie sich so ungeheure Beiträge abknöpfen lassen sollen.
Ich finde keine Worte für meine Empörung und mache lieber Schluß, damit ich nicht noch wegen Beleidigung verklagt werden kann.
Die Schriftleitung der Zeitung versieht das mit folgendem (o) Zusatz: Wir freuen uns, daß wir mit unserm Artikel vom letzten Sonnabend „Die Wohltat als Plage ''den Empfindungen weiter Kreise der Angestelltenschaft Ausdruck gegeben haben: daß durch die beabsichtigte Erhöhung der Versicherungsbeiträge unter den Angestellten eine große Erregung herrscht, an der die in Frage kommenden Stellen nicht achtlos vorübergehen können, zumal sich auch in allen übrigen Städten des Reichs die Angestelltenschaft energisch gegen die hohen Beitragssätze wendet.
Ich verstehe diese Empörung vor allem um deswillen, weil doch die Vorlage in die Öffentlichkeit hineinbricht wie ein Blitz aus heiterem Himmel.
Ich stelle fest, daß von dieserBorlage der Angestelltenschaft nichts bekannt gewesen ist.
Ich stelle weiter fest, daß von dieser Vorlage nicht einmal den in Betracht kommenden Leitungen der großen Spitzenorganisationen, vor allen Dingen nicht dem Allgemeinen freien Angestelltenbunde vorher Einzelheiten bekannt geworden sind.
Ich stelle weiter fest, daß nicht einmal rechtzeitig genug eine irgendwie eingehende Information der Angestellten durch Inanspruchnahme der Tageszeitungen erfolgte.
Und was in unseren Kreisen nicht zuletzt auch Überraschung und Befremdung ausgelöst hat, ist die Tatsache, daß nicht einmal diese sehr wichtige Frage an den Neichswirtschaftsrat gelangt ist.
Ich weiß: man kann über diese Notwendigkeit verschiedener Meinung sein.
Es muß nicht jede Vorlage sozialpolitischen oder wirtschaftspolitischen Inhalts an den Reichswirtschaftsrat gelangen, sondern in grundlegenden Fragen soll das Gutachten des Reichswirtschaftsrats eingeholt werden.
Aber war es denn hier angesichts einer solchen starken Beitragsbelastung, angesichts auch der Umstellung des Gesetzes in der Be- (v rechnung der Leistungen, nicht notwendig, hierüber zunächst auch die Angestellten selber anzuhören
War es nicht unbedingte Pflicht der Reichsregierung, aus diesem Grunde gerade auch den Reichswirtschaftsrat zu hören, weil er doch zu einem Teil aus den Vertretungen der Angestelltenorganisationen aller Richtungen zusammengesetzt ist
Das ist nicht geschehen, und so stehen nun die Angestellten plötzlich vor der Tatsache, ein Gesetz sich entwickeln zu sehen, daß ihnen enorme Beitragslasten auferlegen will.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sprach schon von der wirtschaftlichen Lage der Angestellten, wies darauf hin, wie sich die Arbeitgeberorganisationen gerade im gegenwärtigen Augenblik sehr stark für den Abbau der Gehälter einsetzen, obwohl alle Welt weiß und wer das nicht weiß, kann sich aus den statistischen Materialien des Retchsarbeitsministeriums informieren —, daß wir keinen Rückgang in der wirtschaftlichen Teuerung erfahren haben.
Die Angestelltengehälter stehen in der Mehrzahl auch heute keineswegs so, daß man im entferntesten von einem Ausgleich der wirtschaftlichen Teuerung sprechen könnte.
Die Angestelltengehälter sind im Durchschnitt vielleicht um das Sechs- bis Achtfache gestiegen.
Wir haben demgegenüber mit einer Teuerung um das Zwölf- bis Fünfzehnfache zu rechnen; das heißt, die Steigerung der Gehälter der Angestellten müßte eine wesentlich höhere sein, um auch nur den Lebensstandard aus dem Juli 1914 herbeizuführen.
Ich und meine politischen Freunde sind deshalb nicht in der Lage, ohne weiteres die Grundlage und die Klassifizierung zu akzeptieren, die in dem Regierungsentwurf vorgeschlagen ist.
Die recht sorgfältige Prüfung der Vorlage im Sozialpolitischen Ausschuß ist schon deswegen notwendig, weil ein Betrag, der nach der Vorlage zur Reichstag.
121.
Sitzung.
Donnerstag dm 23.
Juni 1921.
4109 (Giebel, Abgeordneter.)
M Deckung der dem Reichstage ebenfalls vorliegenden Gesetzesvorloge über Beihilfen zu den derzeitigen Renten gefordert wird, gewissermaßen zu einem bleibenden Bestandteil der Beitragshöhe gemacht werden soll.
Das muß um so sorgfältiger geprüft werden, als mit einer Beitragsbelastung von monatlich einer Mark gerechnet wird, die rund 18 Millionen jährlich bringt, während die Gesamtausgabe für die Beihilfen und Zulagen auf Grund der dem Reichstage noch vorliegenden Gesetzesvorlage nur mit insgesamt 10, 5 Millionen berechnet ist.
Da ist doch die Frage berechtigt, wenn 10, 5 Millionen zu decken sind, weshalb sollen 18 Millionen als regelmäßige, laufende Beitragsleistung getragen werden
Wir haben um so mehr Anlaß, die Beiträge, die in der Höchstklasse, also für Gehälter von 15 000 Mark und darüber, fast 100 Mark monatlich betragen, scharf nachzuprüfen, als es leider eine feststehende Tatsache ist, daß die Zahl der versicherten Angestellten zunächst um 240 000 Personen gesunken ist gegen das Jahr 1913.
Auf Seite 18 der Vorlage heißt es in der Begründung: Neben dem Neuzuzug haben die Zwangsversicherungen auch einen Verfall der aus der Versicherung herrührenden Rechte in Rechnung zu ziehen, der, wenn das Aufgeben der Versicherungsansprüche nach längerer Beitragsleistung eintritt, zu einem erheblichen Gewinne des Versicherungsträgers führt.
Auch bei der Angestelltenversicherung scheint diese Gewinnquelle nicht unerheblich zu sein, waren doch im Jahre 1913 1 737 858 Versicherte gezählt worden, während im Januar 1920 nur noch 1497 455 Bettragskonten liefen.
Das bedeutet einen Rückgang um 240000 Angestellte.
Gewiß wird das in der Hauptsache darauf zurückzuführen (v) sein, daß die Gehaltsgrenze in der Versicherungspflicht allmählich immer unzureichender geworden war.
Aber wenn diefe Angestelltenversicherung so günstig, so geradezu als das Dorado für die Angestellten darzustellen versucht wird, dann muß es doch eigentlich auffallen, daß von der Möglichkeit, sich die Leistungen der Sonderversicherung durch Fortsetzung der Mitgliedschaft dauernd zu sichern, diese rund 1 4 Million Angestellte keinen Gebrauch gemacht haben.
Wir schlußfolgern daraus, daß einmal die derzeitigen Beitragssätze schon als drückend, als zu weitgehend empfunden werden, und nun sollen diese Beiträge, die schon von einem großen Teil der Angestellten, nämlich von fast V, der ganzen versicherten Angestellten als offenbar ungünstig und für sie zu schwer tragbar empfunden werden, auf noch fast das Vierfache gesteigert werden.
Wir werden in dem Ausschuß von der Regierung Auskunft darüber erbitten müssen, wieviel Versicherte von dem Rechte der freiwilligen Fortsetzung der Mitgliedschaft zur Reichsversicherungsanstalt für Angestellte Gebrauch gemacht haben.
Ich fürchte, daß es sich dabei um einen recht geringen Prozentsatz handelt, daß auch gerade von den Angestellten, die gern für eine geeignete und einigermaßen günstige Versicherung Aufwendungen auch in beträchtlichem Maße zu machen bereit sind, leider offenbar nur recht wenige von dem Rechte der Fortsetzung der Versicherung Gebrauch gemacht haben.
Das nötigt zu der an sich bedauerlichen Feststellung, daß die meisten anscheinend recht froh sind, dieser Sonderversicherung entfliehen zu können.
Damit möchte ich dann noch auf die Frage der Versicherungspflichtsgrenze eingehen.
Die Grenze der Der- sicherungspflicht soll auf 28 000 Mark in die Höhe gesetzt werden.
Ich vermag darin keine genügende Berücksichtigung der durch den Krieg herbeigeführten Entwertung des Geldes zu erblicken.
Wenn die wirtschaftlichen Verhältnisse eine Senkung der Kaufkraft des Geldes um durch- (O) schnittlich mindestens das Zwölffache verursacht haben, dann müßte doch ohne Rücksicht darauf, ob ein entsprechender Gehaltsausgleich in der Zwischenzeit erreicht worden ist, die Konsequenz gezogen werden,, und zwar in einer entsprechenden Multiplizierung der ursprünglichen Versicherungsgrenze, das aber waren 5000 Mark jährlich.
Man würde also danach zu einem Grenzbetrage von jährlich zirka 60 000 Mark gelangen.
Aber die Regierung will ja nur bis auf 28 000 Mark in die Höhe gehen und wird dadurch erreichen, daß ein sehr starker Prozentsatz der Angestellten nicht mehr dem Versicherungszwange unterliegt.
Nun befremdet es mich, daß nicht auch gerade aus den Kreisen der Freunde der Sonderversicherung hiergegen weit kräftiger Sturm gelaufen wird.
Ich erinnere mich nämlich aus dem Kampfe bei der Schaffung des Gesetzes, daß man in jener Zeit gerade das Gegenteil zu erreichen bestrebt gewesen ist.
Dort sagte man, daß auf die Angestellten, die zu jener Zeit 2000 Mark und ein geringes Jahresgehalt hatten, nicht Rücksicht genommen werden könne; die Angestellten, die im Gehalt darüber seien, die so gestellt seien, daß sie sich nicht ihre Gehaltsbedingungen von dem Arbeitgeber einfach diktieren zu lassen brauchten, die wolle man erfassen.
Aber diese Angestellten befinden sich nun heute in Gehaltsverhältnissen, die erheblich über 28 000 Mark liegen.
Man wird also wohl mindestens dem Rechnung tragen müssen, was der Verwaltungsrat der Angestelltenverstcherung in der Sitzung am 8.
Juni er.
beschloß, nämlich die Erhöhung der Versicherungspflichtgrenze bis auf 40 000 Mark jährlich.
Dann aber wird auch durch eine solche Veränderung, die meine Parteifreunde in der Kommtssionsberatung unter allen Umständen beantragen werden, sofort die Frage aufgeworfen: kann es denn bei der Klasseneinteilung bleiben, wie sie die Regierungsvorlage vorsteht
Die (v) Regierungsvorlage macht es sich nämlich recht bequem.
Sie zählt ohne weiteres alle Gehälter von 15 000 bis 28 000 Mark in einer Klasse, in der Klasse 9.
Es kann doch nicht zweifelhaft sein, daß das Versicherungsbedürfnis für jemand, der 28 000 Mark Gehalt hat, ein größeres ist als für jemand mit 15 000 und einigen Hundert Mark.
Hier müßten also weitere Klassen geschaffen werden und namentlich auch Klaffen, die, wenn man dem angekündigten Antrag auf Erfüllung der Versicherungspflichtgrenze bis auf 40 600 Mark zustimmt, auch noch eine Berücksichtigung für die Gehälter zwischen 28 000 und 40 000 Mark nach sich ziehen müssen.
Aber selbst wenn es bei der Regierungsvorlage bliebe, könnte dem Zusammenfassen aller Gehälter über 15 000 Mark in einer einzigen Beitragsklasse nicht Folge gegeben werden.
Denn angesichts der gewaltigen Geldentwertung steht es fest, daß die übergroße Mehrzahl der Angestellten zu den beiden der höchsten Gehaltsklassen steuern würden, nämlich in der Gehaltsklaffe 8 zwischen 10 000 und 15 000 Mark und der Gehaltsklasse 9 zwischen 15 000 und 28 000 Mark pro anno.
Wir haben bisher immer Wert darauf gelegt, daß in der Sozialversicherung eine gerechte Klassifizierung eingeführt werde, um den unerwünschten Zustand zu vermeiden, daß die Mehrzahl der Versicherten nur in der höchsten Beitragsklasse sich befindet.
Bei dem jetzigen Entwurf würde das aber zur Tatsache werden.
Es kann deshalb von einem bedenklichen Konstruktionsfehler gesprochen werden, der in dieser Klassifizierung steckt.
Offenbar sieht das auch die Regierungsvorlage selber ein.
Denn auf Seite 15 heißt es zu dem betreffenden § 16 wie folgt: Jedoch empfiehlt sich eine weitere Unterteilung nicht, da nach versicherungstechnischen Grundsätzen die Beitragsleistung in den oberen Stufen sich 4110 Reichstag.
121.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Juni 1921.
(Giebel, Abgeordneter.)
l) 1 andernfalls erheblich über einen Beitragssatz von monatlich 100 Mark steigern würde.
Dadurch, daß von 15 000 bis 28 000 Mark Jahresarbeitsverdienst nur eine große Gehaltsklasse vorgesehen ist, ist diese Beitragssteigerung vermieden und als höchster einheitlicher Beitrag für diese Gehaltsklasse die Summe von monatlich 98, 40 Mark nicht überschritten.
Also die Angst vor den noch höheren Beiträgen ist es im Grunde genommen, die die Regierung gehindert hat, eine entsprechende Aufteilung der großen Gehaltsklasse von 15- bis 28 000 Mark vorzunehmen.
Da ist mir nun allerdings eines nicht recht erklärlich.
Bisher hieß es immer, daß die Angestelltenversicherung geradezu glänzend stehe.
Ja, man hat einen versicherungstechnischen Uberschuß in Höhe von 1, 8 Milliarden Mark errechnet.
Die Regierungsvorlage sagt und weist darauf mit Recht hin, daß das kein faktischer Uberschuß ist, sondern daß das die finanztechnische Bilanzierung der übernommenen Lasten darstelle.
Angesichts dieses rein theoretischen Ergebnisses hat gerade die „Deutsche Handelswacht ''am 3.
November 1920 jubelnd folgendes ausgerufen: Die Leistungsfähigkeit der Angestelttenversicheruug hatte also ihre Feuerprobe zu bestehen.
Sie hatste glänzend bestanden.
DieVeröffentlichung dermitSpannungerwartetenversicherungstechnischen Bilanz erfolgt demnächst.
Bis heute haben wir die Veröffentlichung allerdings nicht zu Gesicht bekommen.
(Zuruf rechts: Der Krieg ist dazwischen gewesen!)
Der Krieg ist dazwischen gewesen
Ich spreche soeben davon, daß Sie das geschrieben haben am 3.
t.
20, Herr Kollege Lambach.
(Abgeordneter Lambach: Das habe ich nicht geschrieben!)
Nach den im Verwaltungsrat der Reichsverstche (S) 1 rungs anstatt für Angestellte gegebenen vorläufigen Mitteilungen darf aber schon heute festgestellt werden, daß die Bilanz für die geltenden Beiträge und Leistungen einen verstcherungstechnifchen Uberschuß von rund 1, 8 Milliarden Mark ergibt und somit bedeutende Verbesserungen der Leistungen gestattet.
Vor Tische las man 's also anders.
Die gleiche Auffassung und den gleichen Jubel stimmt auch die „Verbandszeitung des Gewerkschaftsbundes der Angestellten ''unter dem 16.
Februar 1921 an.
Auch da spricht man von einer versicherungstechnischen Bilanz im Betrage von 1, 8 Milliarden Mark und auch davon, daß also sehr wesentliche Erweiterungen der Leistungen möglich seien ohne Beitragserhöhungen.
Prüft man den Geschäfts- und Verwaltungsstand der Reichsverstcherungsanstalt für Angestellte etwas näher, muß man allerdings feststellen, daß sich die Versicherungsanstalt als Sondereinrichtung in Wirklichkeit nicht bewährt hat, schon wegen ihrer gewaltigen Verwaltungskosten.
Die Derwaltungskosten, meine Damen und Herren, spielen natürlich in dem Augenblick einegewaltigeRolle, wo sie über ein normales Maß hinausgehen, und das ist leider für die Reichsversicherungsanstalt der Angestelltenversicherung der Fall.
Kalkuliert waren die Kosten der Verwaltung auf zwei Prozent der Verwaltungseinnahmen.
Was daraus in der Praxis geworden ist, erzählt uns die Regierungsvorlage.
Es heißt da auf Seite 17 der Begründung: Die Verwaltungsaufwendungen konnten mit dem vorgesehenen Fünftel der Nettobeiträge nur im ersten Geschäftsjahr 1913 bestritten werden; seitdem erforderten diese Ausgaben von Jahr zu Jahr steigende Mittel (1914: 3, 1 v. H., 1915: 4, 5 v. H., 1916: 4, 8 v. H., 1917: 5, 6 v. H., 1918: 6, 9 V. H., 1919: 8, 3 v. H.).
Man rechnet für das Jahr 1920 sogar mit einem Ver- (v) waltungskostenaufwand von über 13 Prozent, und die Regierungsvorlage kommt zu dem Schluffe: Für die Bilanz ist mit einer Ausgabe von 20 vom Hundert der bisherigen Beiträge gerechnet worden.
Diese enormen Verwaltungskosten sind mit daran schuld, daß die Reichsversicherungsanstalt so ungünstig dasteht, daß heute derartige Beitragsvorschläge kommen müssen, wie sie in der Vorlage enthalten sind.
Man wird vielleicht auf die prozentual höheren Verwaltungskosten der allgemeinen Invalidenversicherung Hinweisen, aber man geniert sich dabei, die absoluten Zahlen zu nennen.
Prozentual sind die Verwaltungskosten um deswillen höher, weil sie ja von Pfennigbeiträgen gerechnet werden.
Aber daß sie gemessen an den tatsächlichen Leistungen verhältnißmäßig viel geringer sind, beweist schon der Umstand, daß sämtliche Landesversicherungsanstalten nach meiner Kenntnis mit insgesamt 3000 Beamten die Verwaltungsarbeiten für rund 15 Millionen versicherte Arbeitnehmer bewältigen, während für die Angestelltenversicherung mit ihren gegenwärtig noch nicht IV- Millionen, also Vio des Versorgungskreises der allgemeinen Invalidenversicherung, wenn ich mich nicht irre, sogar mehr als 4000 Arbeitskräfte erforderlich sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierungsvorlage weist mit Recht darauf hin, daß das aus einer mangelhaften verwaltungstechnischen Einrichtung resultiert.
Man hat allen Ermahnungen meiner Parteifreunde zum Trotz bei der Schaffung des Gesetzes im Jahre 191112 das sogenannte Beitragskontensystem eingeführt, ein System, das sich vielleicht in der Phantasie Ungeübter als recht vorteilhaft ausnahm, das aber in der Praxis sehr bald zu dem Durcheinander führte.
Wie hat man damals gewettert gegen die Einführung von Beitragsmarken!
Wie hat man das aus den (o) verschiedensten Gründen als höchst bedenklich hingestellt!
Und heute stellt die Regierungsvorlage fest, daß das Beitragsmarkensystem notwendig geworden ist, um die enormen Verwaltungskosten einigermaßen auf einen gesunden Betrag zurückzudrängen.
Ich begrüße diese Neuerung als einen Fortschritt.
Aber warum war es denn nötig, diese enormen Beträge erst durch ein falsches Verwaltungssystem zu vergeuden
Warum mußte das erst zu den wahrscheinlich in den späteren Jahren, wenn die Rentenanträge kommen werden, sich bald herausstellenden Schädigungen zahlreicher Angestellten führen
Das Beitragskontensystem gibt dem einzelnen beitragsleistenden Angestellten gar keine Möglichkeit der Nachprüfung, ob die erheblichen Beiträge durch den Arbeitgeber auch ordnungsgemäß abgeführt werden.
Das wird erst jetzt durch die Einführung der Beitragsmarken möglich gemacht.
Im Interesse einer einfacheren und vor allen Dingen einer der Kontrolle durch die Angestellten unterworfenen Beitragsabführung wäre es wünschenswert gewesen, daß diese Einrichtung schon gleich mit der Angestelltenversicherung geschaffen worden wäre.
Man hat in der Reichsverstcherungsanstalt versucht, durch Kontoauszüge diesem Mangel ausreichender Kontrollmöglichkeit durch die versicherten Angestellten abzuhelfen.
Das ist einmal für das Jahr 1913 versucht worden.
Dann kam es wahrscheinlich dem Direktorium als eine recht günstige Gelegenheit, sagen zu können: die Kriegswirkungen sind daran schuld, diese wichtige Arbeit nicht fortsetzen zu können.
Nein, meine Damen und Herren, ich glaube vielmehr, daß der ungeheuerliche Rückstand in der Verbuchung der zahllosen Beitragszahlungen im Kerne der Grund ist, weshalb jene Kontoauszüge nicht weiter geliefert werden konnten.
Wer weiß, daß bis in allerReichstag.
121.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Juni 1921.
4111 (Giebel, Abgeordneter.)
(4) jüngste Zeit hinein ganze Berge unverbuchter Postzahlkartenabschnitte in der Reichsversicherungsanstalt sich herumdrücken, der kann eine Vorstellung haben, wie notwendig es ist, daß von diesem veralteten kostspieligen System, das nach der Schätzung von durchaus einwandfreien Sachverständigen tagaus tagein eine nutzlose Vergeudung von rund 12- bis 1500 Arbeitskräften verlangt, abgegangen wird.
Im System liegt also der Fehler für die Kostspieligkeit der Verwaltung, für die unverantwortliche Verschwendung von Mitteln, die dem eigentlichen Zwecke weit nützlicher zugewendet worden wären.
Wir begrüßen also, daß hier ein Systemwechsel eingeführt wird.
Es werden die Angestellten nun für dieAngestelltenverficherung ihre Beitragsmarken genau so zu kleben haben wie der Arbeiter oder Angestellte für die allgemeine Invalidenversicherung.
Das mag vielleicht für solche Herren, die ein besonderes feines Standesbewußtsein haben, einen etwas proletarischen Beigeschmack haben.
Aber aus Sparsamkeitsgründen und im Hinblick auf die Vereinfachung der Verwaltung ist die Einführung der Beitragsmarken ganz fraglos nur zu begrüßen.
Nun auch einiges über die Leistungen!
Was die Angestellten so besonders entrüstet hat, nachdem sie von den neuen Beitragsleistungen Kenntnis erlangten, ist der Umstand, daß die Leistungen angesichts der heutigen wirtschaftlichen Erfordernisse bei weitem nicht ausreichend bemessen sind.
Nehmen wir folgendes Beispiel: ein Angestellter der höchsten Klasse IX wird nach zwanzigjähriger Beitragszahlung berufsunfähig.
Es ist dies ein außerordentlich günstiger Fall, denn für die gegenwärtigen Angestellten kommt in Betracht, daß sie neun Jahre lang zu geringeren Beitragsklassen gesteuert haben, und demzufolge das sieht Art.
XV der Vorlage vor kommen wesentlich geringere Steigerungssätze in An (s) rechnung.
Ein solcher Angestellter, der 20 Jahre lang nach der Vorlage in der höchsten Klasse Beiträge gezahlt hat, würde auf seinen Anteil insgesamt 11 808 Mark eingezahlt haben.
Unter Zugrundelegung eines Zinsfußes von 5 Prozent macht das mit Zins und Zinseszinsen in den 20 Jahren gegen 20 000 Mark an eigenen Beiträgen des Angestellten aus.
Mit den Beiträgen des Unternehmers hat die Angestelltenversicherung also das Doppelte erhalten.
Der arbeitsunfähige Angestellte erhält nun 360 Mark Grundbetrag, 3600 Mark Steigerungssätze und 600 Mark Teurungszuschlag, sofern er das Glück darf man wohl nicht sagen Unglück hat, vor dem 31.
Dezember 1926 Invalide zu werden.
Er bekommt also insgesamt 4560 Mark jährlich bet einer Gesamtbeitragsleistung von 40000 Mark.
Solche Jahresbezüge gewährleisten einem Angestellten auch nicht die allerbescheidenste Existenz, und darum sind die Angestellten mit Recht darüber entrüstet, daß für so ungenügende Leistungen ein Beitrag von rund 100 Mark pro Monat in Aussicht genommen ist.
Daß die Vorlage von der bisher üblichen Berechnungsart der Leistungen abgeht und sich auch hierin der Berechnungsmethode der allgemeinen Invalidenversicherung anschließt, begrüße ich als einen äußerst erfreulichen Fortschritt.
Genau so wie in der allgemeinen Versicherung soll die Rente nach einem Grundbetrage berechnet werden, der 360 Mark pro Jahr beträgt, und Steigerungssätzen, die bis auf 15 Mark für den einzelnen Monatsbeitrag hinaufwachsen.
Ebenso ist es eine Anwendung der ebenfalls in der allgemeinen Invalidenversicherung bereis durchgeführten Methode, nämlich das Ruhegehalt durch Kinderzuschläge § 56 der Vorlage aufzubessern.
Ob diese Rentenleistungen als ausreichend angesehen werden können, wird Gegenstand eingehender Nachprüfung im Sozialpolitischen Reichstag.
I.
19201921.
121.
Sitzung.
Ausschuß des hohen Hauses sein müssen.
Aber um das (0 bewirken zu können, brauchen wir ein genaues mathematisches Gutachten.
Sie geben sich falschen Vorstellungen hin, wenn Sie annehmen, es handle sich um eine Gesetzesvorlage, die im Geschwindschritt in wenigen Stunden im Ausschuß erledigt werden könne.
Ich vermisse vor allen Dingen in der Vorlage jedes versicherungsmathemalische Material über dieBerechnung der Leistungen und Gegenleistungen, namentlich auch der Beitragshöhe.
Es geht doch unmöglich so an, wie es auf der Seite 16 der Begründung heißt, die finanzielle Belastung nur so in Bausch und Bogen abzuschätzen.
Nein, gerade mit Rücksicht auf die enormen Beitragslasten, die der Angestelltenschaft zugemutet werden, ist es unbedingt nötig, zuverlässiges Material über die Frage der zwingenden Notwendigkeit einer solchen Abmessung der Beiträge zu bekommen.
Ich mache deshalb bereits im gegenwärtigen Stadium der Verhandlungen dieser Gesetzesvorlage darauf aufmerksam, daß von uns darüber ein eingehendes mathematisches Gutachten verlangt werden muß.
Dieses Gutachten ist notwendig, auch um die Besorgnis und die erregte Stimmung innerhalb der Angestelltenschaft selbst beschwichtigen zu können.
Oder meinen Sie, daß die Angestellten, ohne sich von der Notwendigkeit solcher Beitragssätze selbst überzeugen zu können, willens seien, das einfach hinzunehmen, was hier an Beitragssätzen vorgeschlagen wird
Sie kennen die Stimmung schlecht, wenn Sie das annehmen sollten.
Aber bet aller Anerkennung des Grundsatzes, daß es sich hier um eine notwendige Maßnahme handeln soll, den kriegszeitlichen Verhältnissen die ganze Versicherung anzupassen, muß man doch die eine Frage aufstellen: wo bleibt denn die große dritte Voraussetzung, die von den engagierten Vertretern dieser Sonderversicherungen seit Anfang vorigen Jahres mit als Gegenstand der jetzigen ersten Reform der Angestelltenverstcherung angesehen wird, (v) nämlich die Frage der Selbstverwaltung
Davon war bis vor wenigen Monaten der ganze Blätterwald voll im Lager der Freunde der Sonderverstcherung.
Alle schrieben, nicht zuletzt auch die „Deutsche Handelswacht '', noch im Jahre 1920, daß gerade eine Steigerung des Einflusses der Versicherten und ihrer Arbeitgeber auf die Reichsversicherungsanstalt notwendig sei, um eine Bureaukratisierung der Verwaltung zu verhüten und den Versicherten das volle Vertrauen zu den Organen der Versicherungsanstalt zu erhalten.
Auch den aus den Vertrauensmännern gebildeten Ortsausschüssen soll die zurzeit fehlende gesetzliche Grundlage für ihre Mitarbeit bei der Durchführung der Angestelltenversicherung gegeben werden.
Davon sieht man in dem ganzen Entwurf nichts.
Soll diese Frage der Selbstverwaltung, des stärkeren Einflusses der Versicherten auf die Geschäfte und die Versicherung als solche nicht auch bei dieser Gelegenheit geregelt werden
Welche Gründe könnten denn dagegen sprechen
Spricht nicht vielmehr gerade die zurückliegende Zeit dafür, daß es im Interesse der Versicherungsanstalt selber gelegen ist, den Einfluß der Versicherten zu steigern, damit sie sich besser und mehr durchzusetzen in der Lage sind
Ich glaube, es handelt sich dabei auch um die Hochhaltung eines verfassungsmäßigen Grundsatzes.
Der Art.
161 der Reichsverfassung spricht ja ganz ausdrücklich davon, daß alle Versicherungsträger unter die maßgebende Mitbestimmung der Versicherten gebracht werden sollen.
Heute steht es faktisch in der Angestelltenverstcherung so, daß doch die Versicherungsnehmer in der Praxis der Angestelltenverstcherung blutwenig zu sagen haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es steht deshalb nach wie vor für meine politische« b60 4112 Reichstag.
121.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Juni 1921.
(Giebel, Abgeordneter.)
(L) Freunde fest, daß auch die Ausgestaltung der Selbstverwaltung zum Gegenstand der gesetzgeberischen Erörterung aus Anlaß des vorliegenden Entwurfs gemacht werden muß.
Ich befinde mich da ganz in Übereinstimmung mit den Herren vom G. D. A. und vom Gedak, vom G. D. A., der im Mai 1920 in seinem Verbandsorgan als dritte und am schärfsten betonte Forderung die „Ausgestaltung der bescheidenen Anfänge von Selbstverwaltung der Versicherten und ihrer Arbeitgeber zum wirklichen Selbstbestimmungsrecht unter einer sich auf die Wahrung der allgemeinen Interessen beschränkenden, von bnreaukratischen Machtansprüchen freien Staatsaufsicht ''forderte.
Ich hoffe, daß gerade auch diese Frage mit in den Vordergmnd der Erörterungen des sozialpolitischen Ausschusses gestellt werden wird.
Nun, meine Herren, wäre es ja naheliegend, in dem Zusammenhang auch noch auf die Frage einzugehen: wenn man sich schon in der ganzen Berechnung der Leistungen der Versicherung endlich der Methode anpassen will, die in der Invalidenversicherung besteht, wenn man auch übergehen will zu dem Beitragsmarkensystem, wenn man dazu übergeht, auch die Zusammensetzung der Leistungen mehr und mehr den Bestimmungen der Reichsverstcherung anzupassen, ist es dann überhaupt noch zu vertreten, diese Sonderversicherung länger bestehen zu lassen
Ist es nicht verwaltungstechnisch klüger und entspricht es nicht dem beiderseitigen Interesse der Arbeitgeberschaft wie der Angestelltenschaft, mit einer so kostspieligen Sondereinrichiung, wie es nun einmal die Reichsversicherungsanstalt ist, Schluß zu machen und die Überleitung der Sonderversicherung in die allgemeine Versicherung wieder in die Wege zu leiten
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Das könnte Ihnen paffen!)
(8) Ich hoffe, den Tag noch zu erleben, Herr Abgeordneter Thiel, an dem die übergroße Mehrzahl der Angestellten mit allem Nachdruck die Beseitigung der Sonderverstcherung fordern wird.
Es kann nicht zweifelhaft sein, daß sich der gesunde Menschenverstand auch auf diesem Gebiete durchsetzen wird.
Daß die Arbeitgeber in früheren Jahren mehr aus politischen, denn aus in der Sache selbst liegenden Gründen sich für die Sonderversicherung ausgesprochen haben, dürfte Ihnen doch genau so gut bekannt sein wie mir.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Heute hat sich ja schon die Spekulation auf die parteipolitische Schichtung der Angestellten als trügerisch herausgestellt, denn trotz Sonderversicherung ist das Einschwenken der Angestellten in das freigewerkschaftliche Lager zur Tatsache geworden.
Diese Dinge werden allmählich im Lager der Ihnen parteipolitisch sehr nahestehenden Unternehmer den Geschmack an der Aufrechterhaltung der Sonderversicherung sehr bald und recht gründlich verleiden, denn die Sonderversicherung ist und bleibt eine Verzettelung von Mitteln, die weit besser für den eigentlichen Zweck der Fürsorge für invalide Angestellte dienstbar gemacht werden könnten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb werden wir unsere Hauptaufgabe darin erblicken, der Annäherung der beiden Versicherungen in ihrem Aufbau und in ihren Leistungen das Wort zu reden, um dadurch der Verschmelzungsmöglichkeit beider Versicherungen den Weg bahnen zu helfen, wenn es überhaupt möglich sein sollte was ich durchaus nicht in den Bereich des Unmöglichen verweisen möchte —, die Vereinheitlichung der Angestelltenversicherung mit der allgemeinen Invalidenversicherung schon jetzt durchzusetzen.
Es ist recht interessant, daß selbst das Direktorium der Reichsverstcherungsanstalt für Angestellte in einem polemisch gehaltenen Artikel die in der Tagespresse (O) allgemein zutage getretene Ablehnung gegen diese außerordentlich hohen Beitragsforderungen zugibt: Richtig ist vielmehr, daß die Reichsverstcherungsanstalt für Angestellte künftighin, um der Invalidenversicherung nicht nachzustehen, angemessene Leistungen gewähren will, die der Entwertung des Geldes wenigstens einigermaßen angepaßt sind.
Hier gesteht also das Direktorium der Reichsverstcherungsanstalt für Angestellte selbst zu, daß es bestrebt sein will, Leistungen zu erreichen, die die Reichsversicherungsanstalt künftighin der Invalidenversicherung als gleichwertig an die Seite stellen können.
Deshalb sind im Zusammenhang mit dieser Vorlage sehr ernste und für die Versorgung der Angestelltenschaft auch sehr bedeutungsvolle Fragen zu erörtern, weshalb wir beantragen, diese Vorlage dem sozialpolitischen Ausschuß zu überweisen.
Wir hoffen, daß es uns in diesem Ausschuß gelingt, der Vorlage einen Inhalt zu geben, mit dem sich die Angestelltenschaft einigermaßen wird abfinden können.
Von dem derzeitigen Entwurf wird man das leider nicht sagen können.
Er kann nicht die berechtigten Wünsche der Angestellten befriedigen und bedarf deshalb einer Veränderung an Haupt und Gliedern.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat es so dargestellt, als ob diese Vorlage wie ein Blitz aus heiterem Himmel ich glaube sogar, er hat wörtlich diesen Ausdruck gebraucht die Interessenten überrascht habe, und er hat es so dargestellt, als ob die Interessenten mit dieser Vor- (v) läge gleichsam überfallen worden seien.
Diese Behauptung des Herrn Vorredners ist irrig, und ich bin deshalb genötigt, sie auch an dieser Stelle sofort richtigzustellen.
Wie liegen die Tatsachen
Eine Erhöhung der Renten, insbesondere der Hinterbliebenenrenten der Angestellten, ist bekanntlich von den Interessenten seit langem gefordert worden, und auf dem Gebiete der Invalidenversicherung liegt eine parallele Vorlage dem Reichsrat vor, die voraussichtlich bald an den Reichstag gelangen wird.
In der Invalidenversicherung hat bereits wiederholt nach dem Kriege, ich glaube, schon zweimal, eine Beitragserhöhung stattgefunden.
Einer solchen bedarf es auch in der Angestelltenversicherung.
Der vorliegende Gesetzentwurf beruht deshalb auch auf einer nachdrücklichen Forderung der Reichsversicherungsanstalt für Angestellte.
Ich muß annehmen, daß das auch den Angestelltenverbänden bekannt sein wird.
Es muß ihnen insbesondere doch bekannt sein, daß das Gleichgewicht zwischen Beiträgen und Leistungen der Angestelltenversicherung nicht mehr gegeben ist und daß dieses Gleichgewicht in irgendeiner Form wiederhergestellt werden muß.
Es ist dann aber auch mit den einzelnen großen Organisationen der Angestellten über diese Vorlage schon im Januar und Februar verhandelt worden, auch mit der Organisation derjenigen Richtung, zu der sich der Herr Vorredner bekennt.
Die Mehrheit der Organisationen der Angestellten hat bei diesen Vorverhandlungen dem Inhalt dieser Vorlage zugestimmt.
Dann hat der Herr Vorredner geglaubt, daß diese Vorlage zuerst hätte den Reichswirtschaftsrat beschäftigen müssen.
Nach den gesetzlichen Bestimmungen über die Aufgaben des Reichswirtschaftsrats hat er die Vorlagen wirtschaftlicher und sozialpolitischer Natur, die von grundlegender Bedeutung sind, zu beraten.
Das ReichsarbeitsReichstag.
121.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Juni 1921.
4113 (vr.
Brauns, Reichsarbeitsminisier.)
M Ministerium und die Regierung sind der Meinung gewesen, daß es sich hier trotz des verhältnismäßig weiten Umfanges der Vorlage immer noch um ein Notgesetz handelt, und die Grundfrage, die der Herr Vorredner angeschnitten hat, die Frage der Vereinigung insbesondere mit der Invalidenversicherung, die Frage der Umorganisation der Versicherung, ist mit Absicht in dieser Vorlage nicht behandelt worden.
Weil wir glaubten, die in der Vorlage behandelten Punkte im Rahmen des Notgesetzes erledigen zu sollen, haben wir auch geglaubt, mit der Vorlage nicht an den Reichswirtschaftsrat gehen zu müssen.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich fasse meine Darlegungen dahin zusammen: Die Regierung hat geglaubt, mit der gegenwärtigen Vorlage einer Pflicht zu genügen, und hat sie nur deshalb eingebracht.
(Sehr gm!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich möchte aber davon absehen, jetzt auf den materiellen Inhalt der Vorlage, insbesondere auf die Einzelheiten, die der Herr Vorredner vorgetragen hat, einzugehen.
Ich glaube, wir tun das besser in der Kommissionsverhandlung, um so mehr, als der Herr Vorredner selber ja auch wünscht, daß dahin zunächst die Hauptverhandlungen verlegt werden, und als ich glauben kann, daß auch die Mehrheit der Parteien dieses Hauses für die baldige Überweisung an die Kommission eintritt.
(Bravo!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartet!)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Es sind noch fünf Redner zu Worte gemeldet, so daß wir leider heute diesen Punkt der Tagesordnung nicht zur Erledigung bringen können.
Gestatten Sie mir im Anschluß daran eine Bemerkung!
Der im Ältestenrat wiederholt zum Ausdruck gebrachte Wunsch des Reichstags, tunlichst Ende nächster Woche in die Ferien zu gehen, hat bei der noch zu bewältigenden Stoffülle zur Voraussetzung, daß die Fraktionen darauf hinwirken, daß die Zahl und die Dauer der Reden der Geschäftslage des Hauses angepaßt werden.
(Sehr gut!)
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die Sitzung abzubrechen und die nächste Sitzung anzuberaumen auf Freitag den 24.
Juni, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Staatsvertrag, betreffend den Übergang der (s) Wasserstraßen von den Ländern auf das Reich; 3.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Überleitung von Rechtsangelegenheiten der Konsulargerichtsbarkeit; 4.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Verlängerung der Gültigkeitsdauer des Kohlensteuergesetzes; 5.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Staatsgerichtshof; 6.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur beschleunigten Erhebung des Reichsnotopfers und der Kriegsabgabe vom Vermögenszuwachse; 7.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1921, und zwar-.
a) 1 Haushaltdes vorläufigen Reichswirtschaftsrats, b) 1 Haushalt des Reichsschatzministeriums, o) Haushalt des Reichswehrministeriums; 8.
1 Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Änderung des Verstcherungsgesetzes für Angestellte; 9.
1 Bericht des Ausschusses für Volkswirtschaft über eine Entschließung, betreffend den Entwurf einer Verordnung über Aufhebung kriegswirtschaftlicher Vorschriften auf dem Gebiete der öffentlichen Fleischversorgung und den Entwurf einer Verordnung über Maßnahmen zur Sicherung der Fleischversorgung in der Übergangszeit nach Aufhebung der Zwangswirtschaft; 10.
1 Bericht des Ausschusses für Volkswirtschaft über die Zwangswirtschaft der Kommunalverbände; 11.
1 Bericht des Ausschusses für Volkswirtschaft über die Zwangsbewirtschaftung des Leims; 12.
1 Bericht des Ausschusses für Volkswirtschaft über Entschließungen über den Entwurf einer Verordnung über die Rückgewähr von Beiträgen bei privaten Penstonseinrichtungen.
Zu Punkt 5 der Tagesordnung bemerke ich, daß die Anwesenheit von zwei Dritteln des Reichstags erforderlich ist.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch.
Die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.