(L.) Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): 1.
1 Verordnung des Reichspräsidenten vom 21.
Juni 1921 auf Grund des Art.
48 Abs.
2 der ReichsVerfassung, betreffend Aufhebung des Ausnahmezustandes für die Provinz Sachsen mit Ausnahme einiger Kreise im Bezirk Merseburg; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Neuregelung der im § 68 Abs.
1, im § 74s, Abs.
2 Satz 1 und im § 75b Satz 2 des Handelsgesetzbuchs sowie im § 133 a,, b Abs.
1 der Gewerbeordnung vorgesehenen Gehaltsgrenzen; 3.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Verfassung und das Verfahren der Behörden zur Festsetzung von Entschädigungen und Vergütungen für Schäden aus Anlaß des Krieges und des Friedensschlusses (Entschädigungsordnung); 4.
1 Entwurf eines Gesetzes über Anmeldung des zur Durchführung des Art.
202 des Friedensvertrags beschlagnahmten Luftfahrzeuggeräts.
(L) Präsident: In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Schiele, Dr. v. Delbrück, ör.
Pfeiffer die Abgeordneten v. Gallwitz, Vogel (Berlin), Ncyses; in den 2.
Ausschuß für die Abgeordneten Domsch (Dresden), Hartwig die Abgeordneten Dorsch (Hessen), Budjuhn; in den 3.
Ausschuß für den Abgeordneten Graes (Thüringen) der Abgeordnete Bazille; in den 5.
Ausschuß für die Abgeordneten van den Kerkhoff, Krüger-Hoppenrade die Abgeordneten Dr. Reichert, Hammer; in den 6.
Ausschuß für den Abgeordneten van den Kerkhoff der Abgeordnete v. Gallwitz; in den 7.
Ausschuß für den Abgeordneten Dr. Dernburg der Abgeordnete Koch (Weser); in den 11.
Ausschuß für die Abgeordneten vi.
Helfferich, Neyses die Abgeordneten Thomsen, Herold; in den 24.
Ausschuß für die Abgeordneten Hensel (Ostpreußen), Schmidt (Stettin) die Abgeordneten Schröter (Liegnitz), Henning; in den 27.
Ausschuß für die Abgeordneten Rippler, Dr. Cremer, Lange-Wegermann die Abgeordneten v. Schoch, vr.
Most, Koch (Essen); in den 29.
Ausschuß für die Abgeordneten Beuermann, Frau Mueller-Otfried die Abgeordneten v. Everling, Malke.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Dr. -Jng.
Sorge für 2 Tage, Hamm und Malkewitz für 3 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bilden Anfragen.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
860, Schwarz (Baden).
Frau Ziegler (Württemberg), hat das Wort der Herr Abgeordnete Schwarz (Baden).
Schwarz (Baden), Abgeordneter: 1 (0) Am 31.
Mai trat das gesamte Maschinenund Keffelpersonal der Schleppämter der westdeutschen Kanäle in den Ausstand.
Der alte Lohn- und Arbeitsvertrag war abgelaufen.
Verhandlungen, die am 11.
Mai in Duisburg, am 26.
Mat in Berlin stattfanden, waren erfolglos, weil die selbstverständlichen Forderungen des Kesselpersonals abgelehnt wurden.
Das Personal verlangte u. a.: Die täglich durch Auf- und Abstochen der Feuer entstehende Mehrarbeit von zwei Stunden solle in die Arbeitszeit der anderen Berufsgruppen gelegt werden.
Sei diese Forderung nicht durchführbar, so müsse die dafür verwendete Zeit als Überstundenarbeit vergütet werden.
Die Arbeitszeit beträgt mit dem Auf- und Abstochen des Feuers bis zu 12 Stunden täglich.
Was gedenkt die Reichsregterung zu tun, um diese selbstverständlichen Forderungen des in den Schleppämtern beschäftigten Personals zur Anerkennung zu bringen
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um zu verhindern, daß in staatlichen Betrieben um gesetzlich gewährleistete Rechte gestreikt werden muß
Ist die Reichsregierung bereit, mit allen« Nachdruck die in Betracht kommenden Amtsstellen darauf hinzuweisen, daß solche volkswirtschaftlichen Schädigungen (durch Stillegung des Kanalverkehrs) in Zukunft verhindert werden, wenn solche Schädigungen deshalb eintreten, weil die Einhaltung gesetzlich geregelter Arbeitsbedingungen verlangt wird
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat „„das Wort der Herr Ministerialdirektor Dr. Reuß.
1 Dr. Reutz, Ministerialdirektor im NeichsverkehrsMinisterium, Kommissar der Reichsregierung: Der bisherige Tarifvertrag über die Lohn- und Arbeitsbedingungen des Personals der staatlichen Schleppämter Duisburg-Ruhrort und Hannover ist für das Fahrpersonal auf Wochenlöhnen unter Gewährleistung einer ununterbrochenen Nachtruhe von mindestens 12 Stunden aufgebaut.
Die gleiche Regelung ist in den Tarifverträgen für die Rheinschiffahrt und für die Gruppe „Westdeutsche Kanäle ''des Arbeitgeberverbandes für Binnenschiffahrt getroffen.
Mit dem Betrieb auf diesen Binnenwasserstraßen steht die staatliche Schleppschiffahrt auf dem Rhein-WeserKanal im engsten Zusammenhang.
Hiernach ist in der westdeutschen Binnenschiffahrt eine Dienstbereitschaft des Fahrpersonals von täglich 12 Stunden vorhanden.
Eine Verkürzung dieser Dienstbereitschaft ist nicht möglich, da während der Fahrt schon an und für sich Betriebspausen und Wartezeiten eintreten, die Binnenschiffahrt von den Witterungs- und Wafferverhältnissen abhängig und nach der Art ihres Betriebes darauf angewiesen ist, daß die Schiffe eine möglichst große Strecke täglich zurücklegen.
In den Tarifverhandlungen, die im Mai dieses Jahres begonnen haben, wurde von den Vertretern des Zentralverbandes der Maschinisten und Heizer die Forderung auf Bezahlung der außerhalb der Fahrzeit zu verrichtenden Auf- und Abstochardeiten neben dem Wochenlohn erhoben.
Da diese Forderung nicht bewilligt wurde, traten die Maschinisten und Heizer der Schleppämter in den Streik, brachen ihn aber nach achttägiger Dauer wieder ab, da weitere Verhandlungen über die strittige Frage nach Abschluß eines beim Reichsarbeitsministerium anhängigen Schlichtungsverfahrens, das die Rheinschiffahrt betraf, in Aussicht gestellt wurden.
Reichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Juni 1921.
4193 (Dr. Reust.
Ministerialdirektor.)
(L.) Während bei der Gruppe „Westdeutsche Kanäle ''und bei der Rheinschiffahrt die zwölfstündige Dienstbereitschaft im allgemeinen voll zur Fahrt ausgenützt wird, so daß die außerhalb der Fahrzeit zu erledigenden Arbeiten, wie das Auf- und Abstochen der Feuer durch die Heizer und das „Mehren ''durch das Deckpersonal in die zwölfstündige Nachtruhe fallen, wobei eine besondere Vergütung nur dann gezahlt wird, wenn die Mehrarbeit eine halbe Stunde übersteigt, wird bei den staatlichen Schleppämtern auf dem Rhein-Weser-Kanal durchschnittlich nicht ganz zehn Stunden täglich gefahren, so daß dem Personal die zwölfstündige Nachtruhe in vollem Ausmaße gewährleistet ist.
Obwohl also im Betriebe der staatlichen Schleppämter die Fahrt- und Arbeitszeit um etwa zwei Stunden täglich kürzer ist als bei der Rheiuschiffahrt und bei der Gruppe „Westdeutsche Kanäle '', sind doch die Löhne bei den staatlichen Schleppämtern bisher nicht nur dieselben gewesen wie auf dem Rhein und den „Westdeutschen Kanälen '', es ist sogar gleich bet Beginn der letzten Tarifverhandlungen eine wöchentliche Lohnerhöhung von 10 Mark ab 1.
April dieses Jahres in Aussicht gestellt worden, so daß bei den staatlichen Schleppämtern der Wochenlohn um 10 Mark höher sein wird als in der Rheinschiffahrt und auf den „Westdeutschen Kanälen ''.
Bet der Bemessung der Lohnhöhe ist man im Einvernehmen mit den beteiligten Arbeitnehmervereinigungen schon bei den früheren Lohntarifverhandlungen davon ausgegangen, daß die Mehrarbeit der Maschinisten und Heizer gegenüber dem Dcckpersonal, sowohl der Schwere als auch der Zeit nach, bereits dadurch abgegolten sei, daß dem Heizer ein höherer Lohn zugebilligt worden ist als dem Bootsmann und dem Maschinisten derselbe Grundlohn wie dem Schiffsführer.
Weiterhin hat bereits bei den früheren Lohntarifverhandlungen Einverständnis darüber geherrscht, daß diejenigen Arbeiten, die außerhalb der (») Fahrzeit regelmäßig zu verrichten sind, durch den Wochenlohn mitvergütet sein sollten.
Ein anderes Lohnsystem ist in der Binnenschiffahrt weder zweckmäßig noch im Interesse der Arbeitnehmer gelegen, da die Arbeitnehmer sich bet Bezahlung ihrer Arbeit nach Stundenlöhnen schlechter stehen würden als nach dem im Tarif vereinbarten System der gewährleisteten zwölfstündigen Nachtruhe.
In den letzten Verhandlungen hat das Reichsverkehrsministerium den beteiligten Arbeitnehmervereinigungen vorgeschlagen, die bisherigen Verhandlungsergebnisse bis zum 1.
Oktober dieses Jahres gelten zu lassen, und sich bereit erklärt, bei Gelegenheit der dann stattfindenden neuen Verhandlungen auch die grundsätzliche Frage der Stellung des Maschinisten- und Heizerpersonals gegenüber dem Deckpersonal und die damit zusammenhängende Frage der anderweitigen Vergütung der Aus- und Abstocharbeiten nochmals zu erörtern.
Es steht zu erwarten, daß die beteiligten Arbeitnehmervereinigungen sich hiermit einverstanden erklären werden.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
874, Seppel (Nr.
2221 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Seppel.
Seppel, Abgeordneter: Die „Schlesische Arbeiter-Zeitung ''ist des öfteren, zuletzt am 1.
Mai durch den Staatsanwalt beschlagnahmt worden.
Am 2.
Mai teilte im Einverständnis des Staatsanwalts der Kriminalkommissar Lyß dem Druckereibesitzer mit, daß bei einer neuerlichen Beschlagnahme der „Schlesischen ArbeiterZeitung ''nicht nur der Druckereibesitzer, sondern auch das technische Personal unter Bezugnahme auf § 49 des R. Str.
G. zur Verantwortung wegen Beihilfe zum Hochverrat herangezogen und (O) eventuell verhaftet werden könnte.
Daraufhin weigerte sich der Druckereibesitzer, die Zeitung zu drucken und kündigte zum 14.
Mai 8 Setzern, einem Korrektor (schwer kriegsbeschädigt), einem Drucker und einem Mädchen.
Billigt die Reichsregierung diese Androhung strafrechtlichen Einschreitens durch den Staatsanwalt, die einem Eingriff in die Preßfreiheit gleichkommt
Ist die Reichsregierung ferner bereit, den entstandenen Schaden wieder gutzumachen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Geheimer Regierungsrat Dr. Kiesow.
Dr. Kiesow, Ministerialrat im Reichsjustizmintsterium, Geheimer Regterungsrat, Kommissar der Reichsregierung: Der in der Anfrage mitgeteilte Tatbestand ist dem Reichsjustizministerium durch eine Eingabe des Breslauer Buchdruckergehilfenvereins bekannt geworden.
Nach Einholung einer Äußerung des Anklagevertreters bei dem außerordentlichen Gericht in Breslau ist dem Verein folgendes mitgeteilt worden: Die Verantwortlichkeit für strafbare Handlungen, die durch den Inhalt einer Druckschrift begangen werden, richtet sich nach den allgemeinen strafrechtlichen Vorschriften (zn vergleichen § 20 Abs.
1 des Gesetzes über die Presse vom 7.
Mai 1874).
Durch die Bestimmung, daß bei periodischen Druckschriften der verantwortliche Redakteur als vermutlicher Täter zu bestrafen ist (zu vergleichen § 20 Abs.
2 des Gesetzes), wird die strafrechtliche Haftung der bei der Herstellung der Druckschrift beteiligten Personen nicht ausgeschlossen, sofern die Haftung dieser Personen nach allgemeinen Rechtsgrundsätzen gegeben ist.
(v) Als allgemeiner strafrechtlicher Grundsatz, der eine solche Haftung begründen kann, kommt die Vorschrift über die Bestrafung des Gehilfen in Betracht.
Gehilfe ist nach § 49 des Strafgesetzbuchs, wer dem Täter zur Begehung des Verbrechens oder Vergehens durch Rat oder Tat vorsätzlich Hilfe geleistet hat.
Daß in dem Setzen oder Drucken eines Preffeerzeugnisses, das den Tatbestand einer strafbaren Handlung, zum Beispiel einer Aufforderung zum Hochverrat, enthält, objektiv eine Hilfeleistung zu der durch das Presseerzeugnis begangenen Straftat liegt, wird für die Regel angenommen werden müssen.
Ob der Setzer oder der Drucker wegen dieser Hilfeleistung zu bestrafen ist, hängt davon ab, ob er vorsätzlich gehandelt hat.
Dabei kommt es darauf an, ob der Setzer oder der Drucker den Inhalt des gesetzten oder gedruckten Artikels gekannt hat.
Der Umstand, daß der Setzer oder der Drucker auf Grund des Arbeitsvertrags verpflichtet ist, jede aufgetragene Druckarbeit zu verrichten, schließt seine strafrechtliche Verantwortlichkeit nicht aus.
Die vorstehend geschilderte Rechtslage entspricht der Auslegung, die das Gesetz über die Presse in dem Schrifttum und der Rechtsprechung (zu vergleichen die Entscheidungen des Reichsgerichts vom 7.
Januar 1908, Entscheidungen in Strafsachen Bd.
41 S. 49 ff.
und vom 29.
April 1904, Juristische Wochenschrift Bd.
33 S. 479) gefunden hat.
Ich vermag daher die Auffassung des Vertreters der Anklagebehörde bei dem außerordentlichen Gericht in Breslau nicht zu beanstanden.
An der Rechtsauffassung, die in diesem Schreiben dargelegt ist, muß die Reichsregierung festhalten.
Nach 571 4194 Reichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Juni 1921.
(Dr. Kiesolv.
Kommissar der Reichsregierung.)
(L) der Erklärung des Staatsanwalts, die zum Beispiel auch in der Nr.
110 der „Volkswacht für Schlesien ''vom Freitag, den 13.
Mai dieses Jahres, unter der Überschrift „Staatsanwalt und Buchdrucker ''abgedruckt ist, sollte der Hinweis auf die Möglichkeit einer strafrechtlichen Verantwortlichkeit nicht die Drohung mit einer Strafverfolgung, sondern lediglich eine Warnung davor enthalten, eine strafbare Handlung zu begehen und ihre Folgen herbeizuführen.
Gegen eine solche Warnung läßt sich rechtlich nichts einwenden.
Wenn der Druckereibesitzer auf die Warnung, nichts Strafbares zu drucken, dazu geschritten ist, Druckereipersonal zu entlassen, so vermag die Reichsregierung in diesem eigenwilligen Vorgehen des Druckereibesitzers keinen Anlaß zu erblicken, ihrerseits den dem Druckereipersonal entstandenen Schaden zu ersetzen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
875, Dr. Wienbeck und Genossen (Nr.
2222 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Art.
119 der Reichsverfassung sagt: Die Neinerhaltung, Gesundung und soziale Förderung der Familie ist Aufgabe des Staates und der Gemeinden.
Kinderreiche Familien haben Anspruch auf ausgleichende Fürsorge.
Diese „ausgleichende Fürsorge ''ist zwar durch Steuererleichterung und Kinderbeihilfen in Besoldungsordnungen und Tarifen begonnen, aber wie zahlreiche Kundgebungen der Bevölkerung beweisen, noch lange nicht ausreichend ausgebaut worden.
Namentlich in den breiten Massen der kinderreichen Familien des Arbeiter-, Ange (g, 1 stellten-, Beamten- und gewerblichen Mittelstandes mangelt es jetzt schon an ausreichender Ernährung, Bekleidung, Gesundheitspflege und Unterbringung für Kinder und Mütter.
In Berlin allein sind weit über 100 000 Familien auf einen einzigen Wohnraum in luft- und lichtlosen Stadtvierteln angewiesen.
Welche Maßnahmen gedenkt die Reichsregierung zu treffen, um der unmittelbar drohenden Gefahr der Verelendung kinderreicher Familien in großem Maßstabe entgegenzutreten
Ist die Reichsregierung insbesondere bereit, in der Nähe der großen Städte Wohnstedelungen für vermögenslose kinderreiche Familien aller Stände mit ausreichendem Land für Selbstversorgung zu schaffen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialrat Dr. Schmidt.
Dr. Schmidt, Ministerialrat im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Wenn in der Anfrage ausgeführt ist, daß hunderttausend Familien in Berlin allein auf einen einzelnen Wohnraum angewiesen sind, so entbehrt diese Behauptung nach den bisherigen Ermittlungen tatsächlicher Unterlagen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Eine genaue Statistik aus der letzten Zeit liegt nicht vor.
Bei der Wohnungszählung im Mai 1918 wurden in Berlin 47 698 Wohnungen ermittelt, die nur aus einem Raum bestanden.
Davon wurden jedoch 36 823 nur von einer Person bewohnt; als Familienwohnungen können also nur die übrigen 10 870 gelten, (Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Nur )
von denen übrigens wettere 7687 nur von 2 Personen bewohnt waren.
Infolge der Rückkehr der Kriegsteilnehmer und der Zuwanderung von Rückwanderern und Flüchtlingen hat allerdings die Bevölkerung gegen 1918 zugenommen, und wohnt infolgedesfen enger zusammen.
Aber trotzdem erscheint es ausgeschlossen, daß heute weit über hunderttausend Familien in Berlin auf einen einzelnen Wohnraum angewiesen sein sollen.
Diese mangelhafte Unterbringung zahlreicher Familien ist aber keineswegs nur eine Folge des Krieges.
Sie geht bekanntlich bis in die Zeit vor dem Kriege zurück, als die deutsche Volkswirtschaft sich noch in sehr günstiger Lage befand.
Die Reichsregierung bedauert es, daß bet der jetzigen, durch den Krieg hervorgerufenen Zerrüttung des Wirtschaftslebens und der Finanzen des Reichs, der Länder und der Gemeinden diese Verhältnisse, die auf Unterlassungssünden früherer Zeiten zurückgehen, bisher nicht in dem wünschenswerten Maße gebessert werden konnten.
Sie ist selbst bestrebt gewesen, eine Auflockerung der Städte herbeizuführen, und in bezug auf Wohnsiedlungen den in der Anfrage erwähnten Grundgedanken Rechnung zu tragen.
So ist in den Vorschriften über die Verwendung der zu Baukostenbeihilfen bereitgestellten Mittel sowohl die besondere Berücksichtigung kinderreicher Familien, wie die Förderung von Wohnungen in Flachbauten mit ausreichendem Gartenland ausdrücklich vorgesehen.
Die Regierung hat sich ferner durch die Hergäbe der Baukostenbeihilfen zur Abbürdung der Baukostenüberteuerung sowie durch den Erlaß des Gesetzes über die Erhebung einer Abgabe zur Förderung des Wohnungsbaues bemüht, ihrerseits im Rahmen der Zuständigkeit des Reichs zur Abhilfe der auch von ihr beklagten Mißstände beizutragen.
Die Reichsregierung ist jedoch nicht in der Lage, in der Nähe der großen Städte selbst Wohnsiedlungen zu schaffen, da die Förderung des Wohnungs- und Siedlungswesens im einzelnen nach der Reichsversaffung Sache der (n ) Länder ist.
Im übrigen ist in Aussicht genommen, die durch die Novelle zum Einkommensteuergesetz vom 24.
März 1921 geschaffene wesentliche Entlastung der kinderreichen Familien mit geringen Einkommen auch bet dem neuen Lohnsteuergesetz beizubehalten.
Soweit die Regierung auf die Gestaltung von Tarifen Einfluß hat, begünstigt sie die Einführung möglichst hoher Kinderbeihilfen, wie auch die neue Beamtenbesoldungsordnung in erster Reihe die Kinderbeihilfen erhöht hat.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
879, Dr. Levi und Genossen (Nr.
2230 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoffmann (Berlin).
Hoffmann (Berlin), Abgeordneter: Nach dem Beschluß des Reichstags vom 4.
Juni 1921 hat die Nachprüfung der von den Sondergerichten gefällten Urteile im Hinblick auf eine mögliche Begnadigung zu erfolgen.
Nach welchen Grundsätzen erfolgt die Nachprüfung
Ist die Reichsregierung bereit, die Nachprüfung diese Urteile unter Zuziehung von Vertrauensleuten der Arbeiterorganisationen erfolgen zu lassen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Geheimrat Dr. Kiesow.
Dr. Kiesow, Ministerialrat im Reichsjustizministerium, Geheimer Regierungsrat, Kommissar der Reichsregierung: Die Entschließung des Reichstags vom 4.
Juni dieses Jahres über die Nachprüfung der Urteile der außerordentlichen Gerichte hat der Reichsjustizverwaltung Reichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Juni 1921.
4195 (Dr. Kiesoiv, Kommissar der Neichsregierung.)
M Veranlassung gegeben, mit den Justizverwaltungen der Länder in Verbindung zu treten, in deren Gebiet außerordentliche Gerichte errichtet worden sind.
Die Justizverwaltungen sind gebeten worden, ihre, mit der vorbereitenden Bearbeitung der Gnadensachen allgemein betrauten Dienststellen anzuweisen, (hört!
hört!
bet den Vereinigten Kommunisten) sämtliche Urteile der in ihrem Bezirk gelegenen außerordentlichen Gerichte einzufordern und einer Prüfung nach der Richtung zu unterziehen, ob Anlaß zur Befürwortung eines Gnadenerweises gegeben ist.
Dabei ist hervorgehoben worden, daß in erster Linie die bloßen Mitläufer zu berücksichtigen sind, daß aber darüber hinaus auch über alle Fälle berichtet werden möge, in denen die aus den Urteilen ersichtlichen oder durch anzustellende Ermittelungen festgestellten Umstände eine gnadenweise Änderung der richterlichen Entscheidung angezeigt erscheinen ließen.
Im übrigen verbleibt es dabei, daß alle Gnadengesuche im Neichsjustizmiuisterium geprüft werden.
Darüber hinaus unterzieht das Neichsjustizmintsterium alle Urteile der außerordentlichen Gerichte, deren Inhalt ihm auf andere Weise bekannt wird, einer Prüfung daraufhin, ob eine gnadenweise Änderung der getroffenen Entscheidung befürwortet werden kann.
Eine Zuziehung von Vertrauensleuten der Arbeiterorganisationen ist nicht in Aussicht genommen.
(Lebhafte Rufe von den Vereinigten Kommunisten: Hört!
Hört!)
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
882, Kor eil und Genossen (Nr.
2239 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Korell.
Korell, Abgeordneter: (M Der Deutsche Schillerbund beabsichtigt, die deutsche Jugend, insbesondere des besetzten Gebietes, nach Weimar einzuladen, um diese Stätte höchsten deutschen Kultur- und Geisteslebens kennen zu lernen.
Es handelt sich um die Pflege des Deutschtums beim heranwachsenden Geschlecht.
Besonders im besetzten Gebiet wird dieser Plan begrüßt.
Wir fragen an, ob das Reichsverkehrsministerium durch Gewährung besonders billiger Fahrpreise an die Schulen diese vaterländische Bildungsgelegenheit zu fördern in der Lage ist.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialrat Lessing.
Lesfing, Ministerialrat im Reichsverkehrsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Nach dem Tarif werden Schüler öffentlicher Schulen oder staatlich genehmigter und beaufsichtigter Privatschulen, auch der Fortbildungsschulen, Seminare, Präparandenanstalten, und die begleitenden Lehrer und Schulinspektoren zu gemeinschaftlichen, unter Aufsicht der Lehrer unternommenen Ausflügen in der 3. und 4.
Klasse der Eil- und Personenzüge zum halben Fahrpreise befördert.
Gemeinschaftliche Fahrten zum Besuche von Theatervorstellungen gelten nicht als gemeinschaftliche Schulausflüge im Sinne dieser Bestimmung.
Für Schnellzüge wird die Fahrpreisermäßigung nicht gewährt.
Von dieser Fahrpreisermäßigung kann die nach Weimar eingeladene Schuljugend Gebrauch machen, wenn die tarifmäßigen Voraussetzungen erfüllt werden, wenn also die Schüler in Gruppen unter Leitung von Lehrern nach Weimar fahren.
Eine weitere Ermäßigung des Eisenbahnfahrpreises oder sonstige Erleichterungen für diese Schulfahrten bekäme ich wegen der zu erwartenden Berufungen nicht in (oAussicht stellen zu können.
(Abgeordneter Korell: Schade!)
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
884, Maxin, Hensel (Ostpreußen) (Nr.
2242 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Hensel (Ostpreußen).
Hensel (Ostpreußen), Abgeordneter: Wann ist die Vorlegung eines Personenschädengesetzes an den Reichstag zu erwarten
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialrat Foerster.
Foerster, Ministerialrat im Neichsministerium des Innern, Kommissar der Neichsregierung: Wie bereits in der Presse mitgeteilt ist, liegt der Entwurf eines Personenschädengesetzes zurzeit dem Reichsrat zur Beschlußfassung vor, so daß mit der baldigen Einbringung an den Reichstag gerechnet werden darf.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
885, Maxin, Hensel (Ostpreußen) (Nr.
2243 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Hensel (Ostpreußen).
Hensel (Ostpreußen).
Abgeordneter: Nachdem die Reichsregierung auf unsere Anfrage vom 9.
Mai 1921 (Anfrage Nr.
788) am Anfange dieses Monats erklärt hat, daß sie noch keine Auskunft geben könne, fragen wir nunmehr erneut an, ob die Finanzämter in Ostpreußen bei derDeranlagung zur Einkommensteuer und zum Reichsnotopfer nach Richtlinien der Reichsregierung oder nach eigenem Ermessen handeln.
Was gedenkt die Neichsregiernng ferner zu (v) tun, um eine gleichmäßigere und den ostpreußischen Verhältnissen angemessene Veranlagung herbeizuführen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ober-Regierungsrat Dr. Thümen.
Or.
Thümen, Ober-Regierungsrat im Neichssinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: 1 Bei der gebotenen Beschleunigung der vorläufigen Veranlagung zum Reichsnotopfer war eine individuelle Schätzung des landwirtschaftlichen Grundbesitzes nicht in allen Fällen möglich.
Obwohl die Landesfinanzämter auf tunlichste Gleichmäßigkeit in ihren Bezirken und Angleichung mit den Nachbarbezirken hinzuwirken hatten, haben sich gewisse Ungleichmäßigkeiten nicht vermeiden lassen.
In Ostpreußen sind vor der Durchführung der vorläufigen Veranlagung zum Reichsnotopfer Sachverständige gehört worden, die in 17 Kreisen des Bezirks etwa 200 Grundstücke auf ihren im Durchschnitt der Jahre 1914 bis 1919 erzielten Ertrag geprüft haben.
Die von diesen Sachverständigen aufgestellten Durchschnittssätze sind von den Finanzämtern nicht überschritten worden, die in Ansatz gebrachten Werte halten sich sogar im allgemeinen an der unteren Grenze der Durschnittssätze.
Die in der Anfrage angeführten Einzelfälle haben nicht nachgeprüft werden können, weil die Grundstücke und Kreise ohne nähere Bezeichnung nicht festzustellen waren.
Unterschiede in der Höhe des Steueraufkommens erklären sich aus der verschiedenartigen Besitz- und Vermögensverteilung in den einzelnen Kreisen.
Die vorläufigen Veranlagungen werden durchweg von Amts wegen nachgeprüft, auch wenn Einspruch nicht eingelegt ist.
Der endgültigen Veranlagung werden die Durchschnittserträge der Wirtschaftsjahre 191213 bis 4196 Reichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag dm 28.
Juni 1921.
(Dr. THumen, Kommissar der Reichsregierung.)
() 191920 zu Grunde gelegt.
Wenn ordnungsmäßige Buchführung vorliegt, kann der Durchschnittsertrag durch Errechnung ermittelt werden; anderenfalls hat Schätzung einzutreten.
Bei der Schätzung ist von Normalsätzen auszugehen, die von den Veranlagungsbehörden unter Zuziehung von Sachverständigen festzusetzen sind.
Vor der Ernennung der Sachverständigen sind möglichst Berufsvertretungen zu hören.
Die Landesfinanzämter sind angewiesen, auf tunlichste Gleichmäßigkeit in ihren Bezirken hinzuwirken und mit den Nachbargebieten engste Fühlung zu nehmen.
Es darf erwartet werden, daß aus diese Weise ungerechtfertigte Ungleichmäßigkeiten im Reich vermieden werden.
Aus dem summarischen Verfahren der vorläufigen Veranlagung können den Abgabepflichtigen einstweilen Nachteile nicht erwachsen, weil nach § 4 B. N. O. G. die Einziehung des durch einen eingelegten Einspruch bestrittenen Teiles der Abgabe bis zur Zustellung des Einspruchsbescheides auszusetzen ist.
Ferner ist in der inzwischen vom Reichstag verabschiedeten Novelle zum N. O. G- bestimmt, daß im Einspruchsverfahren gegen den einstweiligen Steuerbescheid Gebühren nicht zu erheben sind.
Hinsichtlich der bei der Veranlagung zur Einkommensteuer gerügten Mängel darf darauf hingewiesen werden, -aß die Veranlagung der Einkommensteuer nach dem Einkommensteuergesetz vom 29.
März 1920 erst vor kurzer Zeit in Angriff genommen worden ist und daß daher Ungleichmäßigkeiten in der Veranlagung des kleineren und der des größeren Grundbesitzes noch nicht in Erscheinung getreten sein können.
Zur Vermeidung von Ungleichmäßigkeiten ist den Finanzämtern empfohlen worden, als Hilfsmittel für die Einkommensteuerveranlagung solcher Steuerpflichtiger, die ihr Einkommen nicht auf Grund geordneter Buchführung M) angeben können, Durchschnittsfätze zu benutzen.
Dabei sind die Finanzämter aber mit Rücksicht auf den Zweck der Einkommensteuer, die das von dem Steuerpflichtigen tatsächlich erzielte Einkommen treffen will, angewiesen worden, bei Anwendung dieser Durchschnittssätze stets im einzelnen Fall zu prüfen, inwieweit sie nach den besonderen Verhältnissen des einzelnen Pflichtigen als zutreffend anzunehmen sind.
Die Aufstellung derartiger Durchschnittssätze soll grundsätzlich durch den Steuerausschuß unter Zuziehung von Sachverständigen erfolgen, deren Auswahl möglichst nach Anhörung der in Betracht kommenden Berufsverbände stattfinden soll.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
886, Schultz (Bromberg) und Genossen (Nr.
2244 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Angeordneter: Die polnische Regierung hat den deutschen Domänenpächtern in den abgetretenen Provinzen Posen und Westpreußen das Pachtverhältnis zum 1.
Juli d. I. gekündigt und vertreibt sie auf Grund der vertragswidrigen Kündigung vor Ablauf der Pachtzeit aus ihren Domänen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Gleichzeitig nimmt sie das den Pächtern gehörige Inventar für die polnischen Nachfolger zu einem Preise in Beschlag, der noch nicht dem achten Teil seines wahren Wertes entspricht.
Diese Handlungsweise der polnischen Regierung bedeutet eine schwere Verletzung des Friedensvertrags von Versailles, sowie des Minderheitsschutzvertrags.
Sie ist ein schreiender Rechtsbruch gegenüber rechtsgültigen Verträgen und ein Raub an Privateigentum.
Was hat die NeichSregierung getan, um diese (0) unerhörte Vergewaltigung der Deutschen in den früher preußischen Landesteilen zu verhindern
Welche Maßnahmen gedenkt sie zu ergreifen, falls die polnische Regierung trotz aller Warnung zu diesem flagranten Rechtsbruch schreitet
Wird sie nicht insbesondere unverzüglich gegenüber den in Deutschland lebenden Polen die erforderlichen Vergeltungsmaßregeln treffen, und zwar von derselben einschneidenden Wirkung, wie sie von der polnischen Regierung gegen unsere Landsleute in Posen-Westpreußen getroffen werden
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialdirektor Behrendt.
Behrendt, Ministerialdirektor im Auswärtigen Amt, Kommissar der Reichsregierung: Die polnische Regierung hat Mitte Mai allen Pächtern ehemals preußischer Domänen in den Landesteilen, die an Polen abgetreten sind, eine Aufforderung zugehen lassen, die Domänen zum 1.
Juli zu räumen.
Ans diese Weise sollen gegen 170 Domänenpächter in dem ehemals preußischen Gebiet von ihren Gütern vertrieben werden, obwohl deren Pachtverträge zum Teil noch zehn Jahre und länger laufen.
Das Inventar, das den Pächtern selbst eigentümlich gehört, darf von ihnen nicht veräußert werden.
Es unterliegt einer Taxe, doch soll höchstens ein fünfundzwanzigfacher Friedenswert des Inventars in polnischer Währung, also nur ein verschwindender Bruchteil des tatsächlichen Gegenwartswertes, gezahlt werden.
Die deutsche Regierung hat gegen diese Maßnahmen sofort in Warschau und Posen Einspruch erhoben.
Sir hat auch die Botschafterkonferenz zum Einschreiten gegen die erneute polnische Willkür aufgefordert, da die Frage, inwieweit die polnische Regierung in die Domänenpacht-, v) Verträge einzutreten habe, zu einem Komplex von Fragen gehört, die unter Mitwirkung eines Vertreters der Botschafterkonferenz zwischen Deutschland und Polen verhandelt werden sollen.
Durch die erwähnten Maßnahmen greift die polnische Regierung dem Ergebnis dieser Verhandlungen in einem wichtigen Punkte vor.
Deutscherseits können diese Verhandlungen daher erst dann fortgesetzt werden, wenn die Maßnahmen gegen die Domänenpächter zurückgenommen oder zum mindesten ihre Durchführung aufgeschoben ist.
Auch der polnischen Regierung ist dies eröffnet worden.
Nach den letzten Mitteilungen des Geschäftsträgers in Warschau scheinen die Schritte der deutschen Regierung bei den Warschauer Stellen nicht ohne Wirkung geblieben zu sein.
Das Außenministerium hat gebeten, daß deutscherseits die Aufnahme der Verhandlungen zugesichert werde, falls die Maßregeln gegen die Domänenpächter nicht durchgeführt werden würden.
Die Rechtskommission des Sejm hat am 24.
Juni beschlossen, zwar die Gefetzmäßigkeit der Austreibung der Domänenpächter nicht zu prüfen, aber von der Regierung Aufklärung zu fordern, ob die Maßnahmen nicht gemildert werden könnten.
Demgegenüber scheint die Posener Teilregierung nach wie vor fest entschlossen zu sein, die Domänenpächter am 1.
Juli mit Gewalt auszutreiben.
Die Abschätzung des Inventars habe bereits in vielen Fällen zu sehr ungünstigen Bedingungen stattgefunden.
Gegen diese dem Friedensvertrag schroff widersprechende Haltung der Posener Teilregierung ist bei der Botschafterkonferenz sofort erneut Einspruch erhoben.
Die Anwendung von Repressalien gegen in Deutschland lebende polnische Grundbesitzer ist durch die Verfassung ausgeschlossen.
Hierzu wären besondere gesetzliche Bestimmungen erforderlich.
Reichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 28.
IM 1921.
4197 M Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Vromberg), Abgeordneter: Gedenkt die deutsche Regierung auch in Zukunft alle Gewaltakte der Polen hinzunehmen, ohne jemals Gleiches mit Gleichem zu vergelten
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage hat Herr Ministerialdirektor Behrendt.
Behrendt, Ministerialdirektor im Auswärtigen Amt, Kommissar der Reichsregierung: Die deutsche Regierung wird, soweit es in ihrer Macht liegt, Repressalien ergreifen.
Wie ich eben schon ausgeführt habe, ist das nach der Verfassung zurzeit nicht möglich.
Präsident: 1 Damit sind die kleinen Anfragen erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Geltungsdauer des Gesetzes gegen die Kapitalflucht (Nr.
2103 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 10.
Ausschusses (Nr.
2318 berichtigt) der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Kulenkampff.
Antrag Nr.
2108.
Der Antrag 2108 der Drucksachen ist in den Beschlüssen des Ausschusses bereits berücksichtigt und daher erledigt.
Ich eröffne die Beratung über Art.
I. Das Wort hat der Herr Abgeordgete Dr. Pfeiffer.
Dr. Pfeiffer, Abgeordneter: Meine Herren, ich bew) antrage in Art.
I Ziff.
3 statt des Wortes „Juli ''zu setzen das Wort „Januar '', so daß die Geltungsdauer des Gesetzes abschließt mit dem 1.
Januar 1922.
Präsident: Das Wort wird sonst nicht gewünscht.
Ich nehme an, wenn ich Widerspruch nicht höre, daß das Haus dem Abänderungsantrag des Herrn Abgeordneten Dr. Pfeiffer beitritt und mit dieser Änderung den Art.
I des Gesetzes genehmigt.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe auf Art.
II angenommen.
Einleitung und Überschrift desgleichen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, kann sofort auch die dritte Lesung des Gesetzes erledigt werden.
Ich höre einen solchen nicht und eröffne die allgemeine Aussprache in derselben.
Ich schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf den Art.
I.
Er ist angenommen.
Art.
II ist angenommen.
Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetze seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1921 (Nr 2151 der Drucksachen), und zwar zunächst Haushalt des Reichsministeriums -es Innern.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Dr. Schreiber, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Nachtragsetat zum Reichs Ministerium des Innern ist außerordentlich umfänglich ge- (0) halten; er enthält eine Menge völlig neuer Posten, es hat gleichzeitig eine Reihe von Etatisierungen stattgeftmden.
An Einzelheiten möchte ich mitteilen, daß eine lebhaftere Aussprache statthatte über das Reichskommissariat für öffentliche Ordnung und über den Ausnahmezustand.
Die Kritik setzte von der einen Seite ein, von der anderen Sette wurden der Etatsposten und die mit ihm verbundenen Notwendigkeiten für zutreffend erachtet.
In Sachen des Reichsbeirats für das deutsche Schulwesen, der neueingeführt ist, wurde von einer Sette auf die Missionsgesellschaften hingewiesen, und damit auch diejenigen Kreise, die sich für die Frage der deutschen Hochschulen im Auslande und damit eigentlich für ein deutsches Gesamtschulwesen sich eingesetzt haben.
Weiterhin nahm der Ausschuß eine Entschließung an, auf eine Verringernng der Zahl der Zweigstellen des Reichsarchivs hinzuwirken.
Eine lebhafte Aussprache entspann sich über die Frage der Entschädigung der Reichseisenbahn für die Freifahrtkarten von Reichsratsmitgliedern.
Von der einen Seite wurden verfassungsrechtliche Bedenken und andere Bedenken geltend gemacht, den Reichsratsmitgliedern uneingeschränkte Freifahrtkarten für das gesamte Reich zuzubilligen.
Von der anderen Seite wurde die gegenteilige Ansicht laut.
Es fand schließlich ein Antrag Annahme, von der Summe von 1500 000 Mark Entschädigung der Reichseisenbahn für die Freisahrtkarten von Retchsratsmitgliedern 500000 Mark zu streichen und nur 1 Million zu bewilligen.
Weiterhin wurde in eine Erörterung über die Etatisierung der Reichsfilmstelle eingetreten.
In dieser Hinsicht wurden einige Wünsche zum Ausdruck gebracht, und es wurde auch der zwischen dem Reich und der Ufa geschloffene Vertrag in Einzelheiten kritisiert.
Soviel zum Bericht über den Nachtragsetat des Innern, der uns hier (v) vorgelegt ist.
Präsident: Nunmehr hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Rosenseld.
Dr. Rosenfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Minister wechseln, aber der Ausnahmezustand bleibt bestehen.
Weil dem so ist, sind wir gezwungen, immer wieder bei jeder Gelegenheit, die die Beratungen dieses Hauses bieten, die Aufmerksamkeit auf die immer noch bestehenden Ausnahmezustände zu richten.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken!)
Auch in den Beratungen des Etatausschuffes spielte infolgedessen der Ausnahmezustand eine recht erhebliche Rolle.
Es ergab sich bei der rechnerischen Prüfung des Etats, daß die Verlängerung des Ausnahmezustandes, die bisher immer nur unter politischen Gesichtspunkten behandelt wurde, dem Reich recht erhebliche Kosten verursacht.
Aus dem Etat ergibt sich, daß nicht weniger als zwei Millionen zur Deckung der Kosten des Ausnahmezustandes erforderlich sind.
Eine weitere Million kommt noch für das Reichskommiffariat für öffentliche Ordnung hinzu, das bis dahin allerdings nicht bewiesen hat, daß es wirklich eine notwendige Staatseinrtchtung ist.
Besonders möchte ich zu dem Reichskommiffariat bemerken, daß es geradezu unverständlich erscheint, daß in Berlin an zwei verschiedenen Stellen, einmal von Reichs wegen und einmal von Preußens wegen, die Fragen der öffentlichen Ruhe und Ordnung durch Staatseinrichtungen besonders behandelt werden.
Mindestens ist die Zusammenfassung beider Stellen notwendig.
Diese drei Millionen ließen sich sehr gut sparen, und es muß besonders Anlaß geben, Sparsamkeit in diesen Ausgaben eintreten zu lassen, als im Etatausschuß unser Antrag, drei Millionen für Kulturzwecke einzusetzen.
4198 Reichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Juni 1921.
(vr.
Rosenfeld, Abgeordneter.)
(4) daran gescheitert ist, daß angeblich kein Geld in Deutschland vorhanden ist.
Auf der einen Seite spart man also durchaus nicht und auf der anderen Seite sagt man, es sei kein Geld für die wichtigsten Kulturaufgaben vorhanden.
Diese eigentümliche Sparsamkeit ist von uns um so mehr zu verurteilen, als derselbe Ausschuß, der die drei Millionen abgelehnt hat, beim Ministerium für Landwirtschaft ein Milliardengeschenk an die Agrarier beschlossen hat, ein Milliardengeschenk, das noch dazu eine verschleierte Preiserhöhung für Getreide darstellt.
Meine Damen und Herren!
Der Ausnahmezustand besteht heute noch in Ostpreußen, in beiden Teilen der Provinz Sachsen und in Bayern.
Gerade über diese drei Landesteile und die Notwendigkeit ihrer Regierung mit dem Ausnahmezustand hat im Etatausschuß eine eingehende Debatte stattgefunden.
Was wird nun angeführt, um den Ausnahmezustand für Ostpreußen zu rechtfertigen
Wir haben vor einigen Tagen gehört, daß der preußische Minister Dominicus den Ausnahmezustand damit rechtfertigt, daß die polnische Armee an der ostpreußischen Grenze stände.
Diese Erklärung ist um so merkwürdiger, als andere Regierungsstellen seit Monaten erklären, die polnische Armee stehe an der schlesischen Grenze, eine Erklärung, die angesichts der Vorgänge in Oberschlesien viel wahrscheinlicher klingt.
Wir waren gespannt darauf, welche authentische Auskunft uns der Reichsminister vr.
Gradnauer geben würde.
Was erklärte Herr Gradnauer
Herr Minister Gradnauer beschränkte sich darauf, auf eine Auskunft des Reichswehrministeriums zu verweisen, das ebenso wie Minister Dominicus die Auffassung vertritt, daß die polnische Armee an der ostpreußtschen Grenze stehe, und infolgedessen der Ausnahmezustand in Ostpreußen nicht aufgehoben werden könnte.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir zugeben, daß die Existenz der (8) polnischen Armee, die ja doch gewisse Formationen immer an den verschiedenen deutschen Grenzen haben wird, ausreicht, um unser Nachbarland auf die Dauer unter dem Ausnahmezustand zu halten, dann können wir überhaupt darauf verzichten, jemals zu erleben, daß Ostpreußen vom Ausnahmezustand befreit wird.
Es war der Rechtssozialist Müller, der im Gegensatz zu seinem Parteifreund Gradnauer im Ausschuß erklärte, er sei nicht in der Lage, die Begründung des Reichswehrministeriums ernst zu nehmen, aus welcher Bemerkung man wohl schließen kann, daß auch Herr Müller im Ausschuß der Meinung war, Herr Gradnauer nehme die Erklärung des Reichswehrministers denn doch etwas zu ernst.
Herr Müller hat vollkommen mit Recht und ich freue mich, seinem Verdienst diese Anerkennung gewähren zu können ausgeführt, daß mit derselben Begründung, mit der Ostpreußen unter dem Belagerungszustand gehalten werde, auch über Schneidemühl und Schlesien der Ausnahmezustand verhängt werden könne.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich kann Herrn Müller nur weiter zustimmen, wenn er erklärte: in Ostpreußen will nur Herr v. Dassel regieren und alles verrungenieren.
Ich habe mich über diese erfrischende Offenheit des Herrn Müller gefreut, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und hätte nur gewünscht, daß sie Herrn Gradnauer etwas angesteckt hätte.
Auch die Rechtssozialisten Ostpreußens sind durchweg für die Aufhebung des Ausnahmezustandes.
Um so merkwürdiger ist es also, daß ein rechtssozialistischer Minister sich den Ausnahmezustand aufrecht erhält.
Meine Damen und Herren!
Ich verweise auch noch darauf, daß die Frage nach den Gründen des Ausnahmezustandes in Ostpreußen bereits das Haus beschäftigt hat, als die Anfrage eines Rechtssozialtsten, des Abgeordneten Wolfs, vorlag.
Herr Wolfs erklärte in einer (0) kleinen Anfrage, daß die Ernennung des Herrn v. Dassel zum Träger der vollziehenden Gewalt von dem größten Teil der Bevölkerung Ostpreußens als ein Schlag ins Gesicht empfunden werde.
Man sollte meinen, daß ein Parteifreund des Herrn Wolfs, der doch diese kleine Anfrage sicherlich gebilligt hat, als Minister dafür sorgen würde, daß der Mann, dessen Ernennung nach der Auffassung der Rechtssozialisten eine Backpfeife für die großen Massen der ostpreußischen Bevölkerung ist, sofort entfernt würde.
Davon hören wir aber noch nichts.
Damals, als die kleine Anfrage des Abgeordneten Wolfs behandelt wurde, wurde von der Regierung die Auskunft gegeben, der Ausnahmezustand sei nicht aus innerpolitischen Gründen verhängt worden, sondern um die Aufrechterhaltung der Neutralität im polnisch-russischen Kampf zu gewährleisten.
Das ist eine ganz andere Begründung als die, die jetzt für die Aufrechterhaltung des Ausnahmezustandes angeführt wird.
Also, meine Damen und Herren, erst verhängt man den Ausnahmezustand wegen des damals akuten Kampfes zwischen Polen und Rußland, und jetzt hält man ihn aufrecht wegen einer ganz anderen Erscheinung, weil angeblich die polnische Armee an der ostpreußischen Grenze stehen soll.
Ich möchte aber den Herrn Minister Gradnauer auch auf die außenpolitische Wirkung der Erklärung aufmerksam machen, die er abgegeben hat.
In einem Augenblick, wo wir mit Polen in einigermaßen erträgliche Beziehungen zu kommen suchen, ist solch eine Erklärung ganz gewiß nicht geeignet, die Differenzen der beiden Länder aus der Welt zu schaffen.
Ich verweise besonders darauf, daß der polnische Außenminister Skirmunt nach einer Meldung des „Kurjer Polski ''gegenüber Pressevertretern am 23. dieses Monats Ausführungen gemacht hat, die ganz gewiß ergeben, daß es falsch war, mit diesen Gesichtspunkten den Ausnahmezustand in Ostpreußen zu (v) rechtfertigen.
Der polnische Außenminister Skirmunt erklärte: Die Grundlage meiner Politik ist, daß Polen unter allen Umständen mit seinen Nachbarn in Frieden leben muß, und mein Ziel wird es stets sein, Frieden zu halten.
Derselbe polnische Außenminister sagte weiter: Es ist mein höchstes Bestreben, daß wir mit unseren deutschen Nachbarn endlich einmal zu normalen Beziehungen kommen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Und das glauben Sie )
Das ist eine ganz andere Frage, Herr Kollege Giebel; ich glaube, so klug müßten Sie schon sein, daß Sie solche Erklärungen hinreichend zu würdigen verstehen.
Wenn ein polnischer Minister es für richtig hält, sich in solch einer Weise zu äußern, dann ist es falsch, wenn nun von unserer Seite, die wir insoweit durch die Regierung vertreten werden, wenn also von Deutschland aus ganz andere Töne laut werden.
Das sollte auch Herr Kollege Giebel einzusehen beginnen.
Also, meine Damen und Herren, nach all dem bleiben wir dabei, die sofortige Aufhebung des Ausnahmezustandes in Ostpreußen zu fordern.
Ich wende mich nun zum Ausnahmezustand in der Provinz Sachsen.
Man hat dort in einigen kleineren Landesteilen den Ausnahmezustand aufgehoben und ist dabei so kleinlich wie nur möglich verfahren.
Man hätte wirklich schon die ganze Provinz Sachsen erlösen können.
Warum hat man es nicht getan
Herr Dominicus erklärte im Landtag die Aufhebung des Ausnahmezustandes in der Provinz Sachsen nicht einmal für erwägenswert.
Das sagt ein Demokrat; aber man hat wirklich gar keinen Grund, sich über diesen Demokraten besonders zu entReichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Juni 1921.
4199 (Dr. Rosenfcld, Abgeordneter.)
(.
4) rüsten, wenn man gestern im Hauptausschuß erlebt hat, wie ein Sozialdemokrat (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) sich zu dem Ausnahmezustand in der Provinz Sachsen äußerte.
Herr Gradnauer erklärte im Ausschuß, der Oberpräsident, unser Kollege von der rechtssozialistischen Fraktion, Herr Hörsing, verlange den Ausnahmezustand.
Da haben wir entsprechend dem rechtssozialistischen Minister des Ausnahmezustandes den rechtssozialistischen Oberpräsidenten des Ausnahmezustandes.
Man muß wirklich sagen, ein Oberpräsident, der nicht endlich begreifen lernt, wie man eine Provinz ohne Ausnahmezustand verwaltet, sollte schleunigst von seinem Posten entfernt werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Eine ausreichende Begründung für die Aufrechterhaltung des Ausnahmezustandes in Sachsen ist von keiner Seite gegeben worden und kann nicht gegeben werden, weil kurz nach dem Märzputsch völlige Ruhe in Sachsen eingetreten ist.
Auch da verlangen wir also sofortige Aufhebung des Ausnahmezustandes.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wie steht es mit dem Ausnahmezustand in Bayern
In Bayern ist der Ausnahmezustand nicht durch die Reichsregierung, sondern durch die Landesregierung verhängt worden.
Kein Grund für uns, hier still zu sein, im Gegenteil, die Reichst) erfassung ermöglicht der Reichsregierung und dem Reichspräsidenten und auch dem Reichstage, den Ausnahmezustand auch in Bayern aufzuheben, und darum haben wir alle Veranlassung, uns an den Minister des Innern zu halten und ihn zu fragen-, wie stehst du zum Ausnahmezustand in Bayern
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Der steht überhaupt nicht!)
Ja, er fällt allerdings leicht um, das ist richtig.
Was hat Herr Gradnauer über den Ausnahmezustand (n) in Bayern gesagt
Er erklärt: Die Reichsregierung wird die Aufhebung des Ausnahmezustandes in Bayern anstreben, und nun hören Sie, ineine Damen und Herren, wann das geschehen wird!
sobald die Entwaffnungsfrage in Bayern endgültig geregelt ist.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Da kann er lange warten!)
Ganz gewiß, da wird er lange warten können.
Ich glaube, die Entwaffnung Bayerns wird noch nicht beendet sein, wenn Herr Gradnauer längst wieder hier im Hause Platz genommen hat.
Es ist also eine ganz unzureichende Antwort, die uns da gegeben worden ist.
Wir können doch wohl erwarten, daß, wenn der Ausnahmezustand aufrecht erhalten wird, und wenn Herr Gradnauer zum Ausdruck bringt, jetzt sei noch nicht der Moment der Aufhebung gekommen, vielmehr erst dann, wenn die Entwaffnung durchgeführt sei, daß der verantwortliche Minister die Gründe anführt, aus denen heute noch in Bayern der Ausnahmezustand notwendig ist.
Daran aber hat es völlig gefehlt.
Wir wollen sehen, ob der Herr Minister in der Lage ist, heute nachzuholen, was er im Ausschuß versäumt hat.
Meine Damen und Herren!
Beim bayerischen Ausnahmezustand möchte ich ganz besonders auf den Ausnahmezustand Hinweisen, den man über Coburg erst vor einigen Monaten verhängt hat.
Niemand wird behaupten können, daß im ruhigen Coburg jemals irgendetwas passiert ist, was auch nur den Anschein einer Rechtfertigung des Ausnahmezustands geben könnte.
Die Coburger sind nicht in dem Verdacht, mit Handgranaten und Dynamit zu arbeiten.
Sie haben auch während der Märzaktion und in früheren Zeiten sich niemals besonders lebhaft gezeigt.
Coburg ist der Ausnahmezustand nur deshalb beReichstag.
I.
19201921.
126.
Sitzung schert worden, weil die Coburger Bevölkerung den Leicht- (O) sinn begangen hat, den sie jetzt bereits bereut, sich mit Bayern vereinigt zu haben.
Die Coburger haben sich damals durch das Fleisch, das von Bayern winkte, und durch andere schöne leckere Dinge bestimmen lassen, und jetzt sind sie für ihren Anschluß an Bayern dadurch bestraft worden, daß man plötzlich vor einigen Wochen auch über Coburg den Ausnahmezustand verhängt hat.
Eine lächerlichere, eine unbegründetere Maßnahme ist überhaupt noch nicht vorgekommen als die Verhängung des Ausnahmezustandes in Coburg.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich will noch eins sagen.
Gerade aus der Wirkung der Verhängung des Ausnahmezustandes in Coburg hat man sehen können, wie die Verhängung des Ausnahmezustandes nicht beruhigend, sondern erregend auf die Bevölkerung wirkt.
Man hat in der bürgerlichen Presse die Behauptung lesen können, daß der Demonstrationsstreik, den die Arbeiterschaft aus Anlaß der Ermordungunseres Parteiführers Gareis beschlossen hat, nicht überall in Bayern mit Energie durchgeführt sei.
Aber es hat niemand behaupten können, daß in Coburg die Arbeiterichaft versagt habe, eine ganz klare Antwort der Arbeiterschaft von Coburg auf die sinnlose Verhängung des Ausnahmezustandes über Coburg.
Auch da sagen wir: weg mit dem Ausnahmezustand!
Ich wende mich dann schließlich zu der letzten Ausnahmebestimmung, die zur Erörterung im Ausschuß geführt hat, zu der ganz eigentümlichen Ausnahmebestimmung, die man in Württemberg für angezeigt gehalten hat.
In Württemberg hat man auf Grund des Art.
48 der Verfassung eine Maßnahme getroffen, die man bis dahin noch nirgends in Deutschland versucht hat.
Während bis dahin sämtliche Ausnahmeverordnungen generelle, allgemeine Anordnungen waren, ist in Württemberg, in Stuttgart, auf Grund des Art.
48 eine Verfügung ergangen, (v) die sich lediglich gegen das Stuttgarter kommunistische Blatt richtete.
Daß eine solche Verordnung gegen die Verfassung verstößt, unterliegt meines Erachtens nicht dem geringsten Zweifel.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was sagte Herr Gradnauer im Ausschuß darüber
Er vertrat im Außschuß die eigentümliche Auffassung, daß auf Grund des Art.
48 auch solche speziellen Anordnungen getroffen werden können.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Was waren das für spezielle Anordnungen
Die erste Anordnung ging dahin: alle im Verlag der Buchdruckerei „Sozialdemokrat ''erscheinenden Druckschriften werden aus einen Monat unter Vorzensur gestellt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Eine derartige Maßnahme ist noch niemals getroffen worden, solange die Reichsverfassung besteht.
Selbst in Württemberg sah man die Unhaltbarkeit dieser von Herrn Gradnauer für zulässig erachteten Anordnungen ein, und es erging eine neue Verordnung, in der „der Kommunist ''auf acht Tage verboten und weiter, meine Damen und Herren auch das ist ein völliges Novum ausgesprochen wurde, daß die Maschinen der Druckerei auf eine Woche unbrauchbar gemacht werden sollten.
(Lebhafte Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten: Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
Angesichts solcher Verordnungen sagt der Rechtssozialist Gradnauer, diese Verordnungen seien verfassungsmäßig.
Ich möchte ihn dringend bitten, sich doch einmal in seinem eigenen Ministerium da572 4200 Reichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Juni 1921.
(Dr. Rosenfcld, Abgeordneter.)
(L,) nach zu erkundigen, ob die Herren, die unter ihm arbeiten, diese Verordnung für verfassungsmäßig halten.
Ich glaube, er wird keinen von den Herren hier auf den Tisch des Hauses legen können, (Heiterkeit) der auf dem Standpunkte steht, daß diese Verfügung verfassungsmäßig sei.
Also auch da erweist sich der Herr Minister Gradnauer als päpstlicher als der Papst, als reaktionärer als seine reaktionären Mitarbeiter.
Das, meine Damen und Herren, ist ein Sozialdemokrat in der Regierung!
Ich möchte übrigens ergänzend bemerken, daß auch, sein Freund Müller im Ausschuß weit von ihm abgerückt ist.
Herr Müller hatte gestern offenbar einen guten Tag.
(Abgeordneter Müller (Franken): Den wird er auch heute haben!)
Das soll mich nur freuen.
Er hat im Ausschuß ausdrücklich hervorgehoben, daß die Rechtssozialisten die Aufhebung der Württembergischen Maßnahmen gefordert haben.
Nebenbei kam dann im Ausschuß heraus, daß die Württembergischen Maßnahmen schon längst nicht mehr bestehen.
Ich bringe sie hier auch nur deshalb zur Sprache, weil ich wünsche, daß für die Zukunft solche Verordnungen nicht wieder ergehen, und ich will hoffen, daß die Herren im Ministerium des Innern bis dahin sich gegen ihren eigenen Minister durchgesetzt haben werden.
Der Herr Minister Gradnauer hat im Ausschuß auch Ausführungen gemacht über das Verhältnis des Reichs zu den Landesregierungen.
Es wird ja bet uns allmählich ich möchte beinahe sagen modern, wenn man etwas braucht, wohinter man sich verstecken kann, die Landesregierungen ins Feld zu führen.
So erlebten wir auch hier die Erklärung, daß die Reichsregierung den Ausnahmezustand aufheben wolle, aber sie müsse sich erst mit den Landesregierungen verständigen.
Meine Damen (g) und Herren!
Diese Notwendigkeit der Verständigung mit den Landesregierungen ist auch nicht immer in gleichem Grade vorhanden, sie ist vielmehr verschieden je nach der Zusammensetzung der Landesregierung, um die es sich handelt.
Ich erinnere zum Beispiel an das Verhalten der Reichsregierung zu der sächsischen, allerdings sozialistischen Regierung.
Auf eine solche Regierung brauchte man nach Auffassung der damaligen Reichsregierung offenbar keine Rücksicht zu nehmen.
Als die Reichsregierung die Ausnahmegerichte verordnete, erhob die sächsische sozialistische Regierung, gestützt auf die gesamte Arbeiterschaft Sachsens, Einspruch dagegen, daß auch Sachsen diese Ausnahmegerichte beschert würden.
Aber die Reichsregierung hat sich den Teufel um die sächsische Negierung geschert und ihr einfach die Ausnahmegerichte aus die Nase gesetzt.
Damals sahen wir nicht die Notwendigkeit der Verständigung mit den Landesregierungen.
Und soll ich Sie erst noch an Gotha erinnern, an die Rücksichtslosigkeit, mit der man im Jahre 1919 seitens des Reichs, seitens einer Regierung, die ganz ähnlich zusammengesetzt war wie die heutige, das Land Gorha und seine Regierung behandelt hat
Man hat einfach die Regierung in Gotha mattgesetzt und erklärt: die vollziehende und auch die gesetzgebende Gewalt geht auf einen Reichskommissar über.
Man hat die ganze gothaische Verfassung einfach über den Hausen geworfen (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und nicht nach einer Verständigung mit der Landesregierung gesucht.
Aber, meine Damen und Herren, mit Bayern ist es natürlich ganz anders.
Bayern gegenüber versagt der Mut der Reichsregierung.
Wenn der Herr Minister Schiffer noch vor einigen Tagen erklären konnte, er habe den Mut auch gegen Bayern, nun, so wollen wir sehen, welchen Mut Herr Gradnauer besitzt, um sich gegen die bayerische Landesregierung durchzusetzen.
Meine Damen und Herren!
Nach alledem haben uns (0) die Erklärungen des Ministers Gradnauer im Hauptausschuß sehr wenig befriedigt dabei drücke ich mich noch ganz vorsichtig aus!
Wir haben in den letzten Wochen manche der neuen Herren kennen gelernt.
Wir haben den Zentrumsmann, den Herrn Reichskanzler Wirth, gehört, wir haben den Demokraten Schiffer gehört, und wir haben gestern den Rechtssozialisten Gradnauer gehört.
Wenn man diese drei Herren miteinander vergleicht, so muß man sagen: Herr Wirth ist gegen Herrn Schiffer noch ein Revolutionär, (Heiterkeit hört!
hört!
rechts.
Abgeordneter Hoffmann (Berlins: Das will viel sagen!
Heiterkeit) und Herr Schiffer wiederum ist gegen Herrn Gradnauer noch ein Vorkämpfer der Rechte der Arbeiterschaft.
Ich muß wirklich sagen: je näher die Partei des Ministers uns sitzt, um so ungenießbarer der Minister!
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Bei der Erwähnung des Herrn Schiffer kann ich nicht umhin, auf die Erklärung einzugehen, die Herr Schiffer über das Verfahren gegen Herrn Traugott v. Jagow abgegeben hat.
Sie erinnern sich, daß der Minister gesagt hat, der Haftbefehl gegen Herrn Traugott v. Jagow sei auf Grund eines ärztlichen Attestes aufgehoben worden.
Diese Erklärung hat Herrn Traugott v. Jagow nicht schlafen lassen, und in dem ihm eigenen charakteristischen Stile hat er gestern in der „Kreuzzeitung ''die Erklärung abgegeben: „Tatbestand: Ich war seit März 1920 nicht einen Tag krank ''.
(Hört!
Hört!
links.)
Was ist nun wahr, die Erklärung des Ministers oder die des Herrn v. Jagow
Meine Damen und Herren, kann es eine größere Verhöhnung der Gerichte geben, als die Äußerung des Herrn v. Jagow
Und Sie (nach rechts) freuen sich, meine Herren; Ihr Lachen zeigt mir, wie Sie sich mit Herrn Jagow freuen, daß er der gegen- (v) wältigen Regierung und den Gerichten so auf der Nase herumtanzen kann.
Gibt es denn eine größere Verhöhnung der Gerichte und der Staatsanwälte als diese provozierende Erklärung des Herrn v. Jagow
Für diesen Herren haben Sie Verständnis; Sie freuen sich sogar über seine Erklärung.
Aus Ihren Rethen ist jetzt die kleine Anfrage des Herrn Graes gekommen, was die Reichsregierung zu tun gedenke, um dafür zu sorgen, daß in Zukunft nicht wieder Leute in ähnlicher Weise das Ansehen der Gerichte herabsetzen, wie es Herr Hölz vor dem Ausnahmegerichte getan hat.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten.)
Sie entrüsten sich über diese schwere Schädigung des Ansehens der Gerichte, und Ihr Traugott v. Jagow macht es in viel schlimmerer Weise.
Ihm gegenüber schweigen Sie, da freuen Sie sich sogar.
Was sind das aber für Zustände, wenn ein Kappist sich in dieser Weise bewegen kann!
Was sind das für Verhältnisse, die es gestatten, daß gegen rechts das Schwert des Staatsanwalts völlig stumpf ist und die ganze Schwere der Bekämpfung sich nur gegen die Arbeiterschaft geltend macht!
(Widerspruch rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich bin in der Lage, mich auch noch auf den Führer der rechtssozialistischen Fraktion Herrn Wels zu berufen, der am 2.
Juni hier im Hause die Erklärung abgab, die Negierung müsse die Forderungen des gesamten arbeitenden Volkes schleunigst zu erfüllen suchen.
Schleunigst zu erfüllen suchen!
Hören Sie, Herr Gradnauer, was der Führer Ihrer Partei sagt!
Dieser Führer der Partei fährt fort: Dazu gehört in erster Linie die Aufhebung des Belagerungsund Ausnahmezustandes, der keinerlei Existenzberechtigung mehr hat.
Dies sagte der Parteiführer, ganz anders Reichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Juni 1921.
4201 (Dr. Rosenfcld, Abgeordneter.)
(4) aber verhält sich der Minister.
Ja, darf ein rechtssozialistischer Minister auf eigene Faust Politik machen
Darf er eine Politik treiben, die zur Politik seiner Partei im strikten Gegensatz steht
Ich freue mich, daß Herr Müller sich zum Worte gemeldet hat; wir werden hören, was seine Partei zu diesen Extratouren des Herrn Gradnauer zu sagen hat.
(Zuruf des Abgeordneten Müller (Frankens) Wetteren Anlaß zur Kritik gibt mir aber dann noch die neueste Verordnung der Reichsregierung »die der Herr Minister Gradnauer verantwortlich zeichnet, ich meine die Erklärung, die sich gegen die Orgesch, gegen die bayerischen und ostpreußischen Einwohnerwehren richtet.
Man hat in der Regierung lange gewartet, bis man diesen Schritt getan hat.
Am 30.
Juni läuft die Frist ab, und erst gestern oder vorgestern hat man sich zu diesem Schritt aufgerafft.
Immerhin, die Reichsregierung hat jetzt endlich die Auslösung der bayerischen Einwohnerwehren ausgesprochen.
Aber wie
Ich nehme an, daß der Wortlaut der Begründung bekannt ist.
Die ganze Schwäche des Vorgehens der Regierung wird durch die Motivierung klar, und ich bin jetzt nach den Herren Müller und Wels in der Lage, mich auf den „Vorwärts ''zu berufen, der gewiß nicht in dem Verdacht einer besonders starken Opposition gegen die Reichsregierung steht.
Selbst dieser so blaß gewordene „Vorwärts ''schreibt vor einigen Tagen: Der Erlaß ist eine Notwendigkeit gewesen; aber eben deswegen hätten wir ihn in der Sprache etwas energischer, weniger entschuldigend und weniger beschwörend gewünscht.
Der „Vorwärts ''sagt dann weiter: Die Ankündigung rücksichtslosen Durchgreifens ist das einzige Mittel, und dieser Ankündigung muß die Tat auf dem Fuße folgen.
Der „Vorwärts ''scheint aber zu seinen eigenen Ministern (k) nicht übermäßiges Vertrauen zu haben; denn er hält es für notwendig, der Reichsregierung schon jetzt zuzurufen-.
Festbleiben!
Es fragt sich, ob diese Mahnung hinreichend Beachtung findet.
Es sieht so aus, als ob man mit der eigentümlichen Begründung der Verordnung gewissermaßen sagen will: Entschuldigen Sie, Herr Kahr, daß ich überhaupt geboren bin!
(Zustimmung und Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sonst wäre diese Sprechweise überhaupt nicht zu verstehen.
Die Verordnung fordert aber auch selbst, ganz abgesehen von ihrer Begründung, zur schärften Kritik heraus.
Sehen wir uns diese Verordnung einmal an!
Sie stellt die Nichtauflösung unter Strafe und droht demjenigen, der sich nach der Auflösung noch an einer aufgelösten Organisation beteiligt, Strafen an.
Aber sehen Sie sich einmal die Strafen an!
Man droht Geldstrafen bis 50 000 Mark an oder Gefängnis bis zu 3 Monaten oder Festung bis zu gleicher Dauer.
Vergegenwärtigen wir uns einmal die praktische Wirkung dieser Verordnung!
Stellen wir uns vor: nachdem die bayerische Einwohnerwehr aufgelöst ist, findet sich ein Staatsanwalt, der gegen einen Mann vorgeht, der gegen diese Bestimmungen verstößt, und stellen wir uns weiter vor, daß sich in Bayern ein Gericht findet, das verurteilt.
(Zurufe auf der äußersten Linken: Nanu!)
Gewiß, es wird sehr schwer, sich das vorzustellen.
Ich unterstelle es nur einen Augenblick und bitte noch ausdrücklich um Entschuldigung dafür, daß ich das unterstelle.
Ich tue das nur einmal einen Moment.
Was ergibt sich
Das bayerische Gericht ist dann in der Lage, auf eine Geldstrafe von, sage und schreibe, drei Mark zu erkennen.
Mit solchen Mitteln gehen die rechtssozialistischen Minister mit der gepanzerten Faust gegen Bayern vor!
(0) Meine Damen und Herren!
Das ist keine Methode, die zum Ziele führen kann!
(Abgeordnete Pfülf: Schlagen Sie uns etwas vor!)
—Verehrte Frau Kollegin!
Wir haben doch Vorschläge gemacht, Sie aber haben die Vorschläge abgelehnt.
Ich erinnere Sie an die Schaffung des Gesetzes vom März 1921.
Ich glaube, Sie waren sogar im Ausschuß dabei; ich bewundere Ihre Vergeßlichkeit.
Wir hatten im Ausschuß beantragt, an Stelle der Festungsstrafe eine scharfe Strafe einzusetzen.
Woran ist das gescheitert
Wir haben nicht für das Gesetz gestimmt, weil wir seine ganze Unzulänglichkeit sofort erkannt haben; Sie aber haben das Vergehen begangen, daß Sie für das Gesetz gestimmt haben, und nun fragen Sie uns jetzt, wo es zu spät ist, was wir vorschlagen.
Wären Sie uns nur beizeiten gefolgt, dann wäre diese Verordnung wahrscheinlich nicht gekommen.
Denn die Regierung wird anführen, daß sie keine schwerere Strafe festsetzen konnte, weil das Gesetz vom März 1921 nur solche Strafen bestimmt.
Aber das ist eine ganz unzureichende Begründung; denn darauf will ich besonders hinweisen wir haben auch sonst Verordnungen erlebt, Verordnungen des Reichspräsidenten Ebert, wo wir nicht die geringste Berücksichtigung geringer Strafmaße gefunden haben.
Ich erinnere an jene Verordnungen gegen die Arbeiterschaft.
Wenn man sagt, sie seien nicht gegen die Arbeiterschaft gerichtet, dann verweise ich darauf, daß die Verordnung vom 10.
November 1920 über die Stillegung der Gas-, Wasser- und Elektrizitätswerke sich doch nur gegen die Arbeiter richtet, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und da hat man eine Strafe von fünf Jahren als Höchststrafe vorgesehen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich beziehe mich auf die Verordnung vom 19.
März 1920 über den Ausnahmezustand in Ostpreußen »in der (v) man sogar die Todesstrafe für möglich erklärt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich verweise auf die Verordnung des Reichspräsidenten vom 10.
April 1920 über den Ausnahmezustand in Düsseldorf; damals hat man Zuchthausstrafen bis zu 15 Jahren, lebenslängliches Zuchthaus und Todesstrafe angedroht.
Und für welches Vergehen
Diese Strafen find angedroht —und nun hören Sie: wenn Sie noch staunen können, dann müssen Sie jetzt in Verwunderung geraten —, diese schwersten Strafen, die es gibt, sind angedroht für den, der nach Ablauf der Ablieferungsfrist noch Waffen oder Munition im Besitz hat.
Nur der „Besitz ''wird in der Verordnung vom 10.
April 1920 mit dieser Strafe bedroht!
Und da will man uns glauben machen, daß man mit dieser Verordnung, die lediglich Geldstrafe und Festungs- oder Gefängnisstrafe bis zu 3 Monaten androht, einen solchen Eindruck erwecken will, daß eine Auflösung der Einwohnerwehr wirklich durchgeführt werden kann
Zur Vollständigkeit weise ich daraus hin, daß eine andere Verordnung vom 30.
Mai 1920 über die Bildung militärischer Formationen auch wieder Zuchthausstrafen bis zu fünf Jahren androht.
Da komme man uns nicht mit der Behauptung, daß man gleichmäßig verfährt, wie es der Herr Minister Gradnauer im Ausschuß behauptet hat.
Nein, meine Damen und Herren, schon dieses Strafensystem läßt ganz klar erkennen, daß es diese schweren Strafen nur gegen die Arbeiterschaft gibt.
Aber noch eins.
Die Verordnung ist auch unzureichend in bezug auf die Organisationen, die von der Auflösung getroffen werden sollen.
Auch wenn diese Verordnung durchgeführt wird, bleiben immer noch Organisationen bestehen, wie zum Beispiel die Arbeitsgemeinschaft Roßbach, deren Zirkular in der „Roten Fahne ''b72'4202 Reichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Juni 1921.
(Dr. Rosenfeld »Abgeordneter.)
() veröffentlicht worden ist, ein Zirkular, auf das ich des näheren nicht eingehen will, das aber ganz klar ergibt, daß auch diese Arbeitsgemeinschaft Roßbach nichts als eine militärische Formation der Gegenrevolution ist.
Gegen solche Organisationen geschieht nichts.
Meine Damen und Herren!
Angesichts dieses Versagens der Reichsregierung kann es doch wahrlich nicht wundernehmen, wenn der Führer der reaktionären Organisationen, der Forstrat Escherich, kürzlich erklärt hat: man kann uns die Form zerschlagen, aber den Geist kann man uns nicht nehmen.
Wenn da von Geist überhaupt die Rede sein kann!
Herr Escherich ist entschlossen, seine Organisationen legal oder illegal aufrechtzuerhalten, und die Regierung ergreift nicht die Mittel, die sie hat, um solche Formationen zu beseitigen.
Da appelliere ich an den Herrn Reichskanzler, der am 1.
Juni dieses Jahres Erklärungen abgegeben hat, von denen ich wünschte, daß Herr Gradnauer sie ausführt.
Der Reichskanzler erklärte: die Neichsregierung beabsichtigt, den Ausnahmezustand möglichst schnell da, wo er besteht, abzubauen.
Diese Erklärung des Herrn Reichskanzlers wünschten wir schleunigst der Ausführung entgegengeführt zu sehen.
Aber freilich, zu Herrn Gradnauer können wir nicht die Zuversicht haben, daß er mit dem neuen Besen, über den er doch verfügen müßte, Auskehr halten wird.
Wir sehen, daß gerade er einer von denen in seiner Partei ist, die nicht schnell genug das Zusammenarbeiten mit der Deutschen Volkspartei herbeiführen können, daß er zu denen rechnet, denen erst kürzlich seine Berliner Parteifreunde ganz energisch ihre Meinung gesagt haben.
Denn auf der Versammlung der Berliner Parteiorganisationen der S. P. D. führte der Rechtssozialist Breuer unter allgemeinem Beifall aus, es sei eine unerhörte Mache eines französischen Korrespondenten, die Behauptung aufzustellen, daß Herr Gradnauer mit der Deutschen Volks (L) Partei zusammen die Regierung bilden wolle.
Breuer fügte hinzu: Sonst hätte die Partei alle Veranlassung, einmütig diesem Minister ihr Mißtrauen auszusprechen.
Wir werden abwarten, was die Parteifreunde des Herrn Gradnauer tun werden.
Namens meiner Fraktion habe ich zu erklären, daß wir diesem Minister, der bisher zur Aufhebung des Ausnahmezustandes und der Ausnahmegerichte praktisch nichts getan und der gestern Erklärungen abgegeben hat, die ihn durchaus verdächtig machen, auch weiter nichts zu tun, unser schärfstes Mißtrauen aussprechen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich bitte die folgenden Redner, nicht ganz außer acht zu lassen, daß wir keine allgemeine Etatsberatung, sondern nur einen Nachtragsetat haben.
Jetzt sind wir zum Beispiel bet dem Titel „Ministerialkanzleisekretäre ''.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
Dr. Gradnauer, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Uber den Ausnahmezustand ist erst vor kurzer Zeit in diesem Hause sehr ausführlich gesprochen worden.
Ich glaube, deshalb keinen Anlaß zu haben, heute von neuem ausführlich auf dieses Thema einzugehen.
Ich will jedoch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rosenfeld nicht völlig unerwidert lassen.
Meine Damen und Herren!
Wenn man mit lauten, schallenden Reden in der Politik etwas erreichen könnte, dann würde, glaube ich, der Herr Abgeordnete Rosenfeld Viel erreicht haben und in Zukunft noch viel erreichen.
(Lachen und Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten: Handeln Sie doch!)
Ich glaube, daß mit der Methode, wie sie auch heute der (cy Herr Abgeordnete Rosenfeld einzuführen beliebte, nichts zu erreichen ist und das Ziel, das man erstrebt, sich eher entfernt, als daß man ihm näher kommt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Rosenfeld hat über meine Äußerungen gesprochen, die ich gestern im Neichshaushaltsausschuß gemacht haben soll.
Ich sage ausdrücklich: gemacht haben soll.
Es scheint mir, als wenn Herr Rosenfeld sich durch den Bericht, der heute früh in der Zeitung „Freiheit ''über diese Sache erschienen ist, hat verlocken lassen.
Ich weiß nicht, wer der Urheber dieses Berichts m der Arelüeü ''ist.
(Abgeordneter Dr. Rosenfeld: Jedenfalls ist er wahrheitsgemäß!)
Aber ich muß erklären, daß dieser Bericht in der „Freiheit ''ein Musterbeispiel von unwahrhastiger Berichterstattung ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich muß auch erklären, daß das, was der Herr Abgeordnete Nosenfeld soeben über meine Äußerungen im Reichshaushaltsausschuß gesagt hat, völlig auf Irrtum beruht; denn ich will nicht annehmen, daß er mit Absicht, aus Vorurteil gegen meine Tätigkeit alles entstellt hat.
Im Bericht der „Freiheit ''ist gesagt, ich solle erklärt haben, daß die ostpreußische Grenze immer noch bedroht sei, ich solle erklärt haben, eine Aufhebung des Ausnahmezustandes könne nicht überall erfolgen.
(Rufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Haben Sie auch erklärt!
Leugnen Sie das )
Ich soll mit Bezug auf Bayern erklärt haben, vorläufig müsse der Ausnahmezustand bestehen bleiben.
(Rufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Jawohl!)
Ähnliche Wendungen hat auch der Herr Abgeordnete (v Nosenfeld heute hier gemacht.
Wenn der Herr Abgeordnete Nosenfeld diesen Zwischenruf macht, dann muß ich ihm allerdings sagen, daß er meinen Ausführungen entweder nicht mit der nötigen Aufmerksamkeit gefolgt ist- (Abgeordneter Dr. Rosenfeld: Wörtlich stenographiert habe ich sie!)
Nun, ich berufe mich auf alle Mitglieder des Ausschusses.
Der Herr Abgeordnete Müller (Franken), der sich ja auch zum Wort gemeldet hat, wird vielleicht Gelegenheit nehmen, das zu bezeugen.
(Lachen und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Ich habe gestern im Reichshaushaltsausschuß lediglich im Namen der Reichsregierung zu sprechen gehabt.
Ich kann als Mitglied eines Koalitionskabinetts nicht ausschließlich meine eigene Ansicht zur Darstellung bringen.
Meine persönliche Meinung über diese Dinge brauche ich nicht zu verhehlen; aber meine wesentliche Aufgabe muß die sein, das mitzuteilen, was die Reichsregierung korporativ in diesen Sachen denkt und will Ich habe mich ausdrücklich auf den Boden der Erklärungen des Herrn Reichskanzlers gestellt, daß der Ausnahmezustand mit möglichster Schnelligkeit abgebaut werden muß.
Ich habe mein Bestes dazu beigetragen, damit die Aufhebung des Belagerungszustandes in Sachsen, soweit sie bisher erfolgt ist, geschehe, und ich will nicht verhehlen, daß ich in dieser Frage des Ausnahmezustandes tatsächlich eine ganz andere Haltung einnehme als die ist, die mir der Herr Abgeordnete Rosenfeld zu unterstellen beliebt.
Aber wie gesagt, meine Herren, es kommt nicht auf mich allein an.
Was hat denn der Herr Abgeordnete Rosenfeld davon, meine Meinung zu wissen.
Ich muß 4263 Reichstag.
126.
Sitzung.
(Dr. Gradnauer, Reichsmtnister des Innern.)
() versuchen, als Mitglied einer Koalitionsregierung meine Ansichten in der Regierung zu vertreten, die Regierung für mich zu gewinnen und darüber hinaus die Verhandlungen mit den Landesregierungen zu führen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sie müssen doch eine Meinung haben!)
Ja freilich, der Herr Abgeordnete Rosenfeld und seineParteifreunde haben ja eine sehr leichte Position, sie treten in eine Koalition nicht ein, sie glauben, sie brauchen nur donnernde Reden zu halten.
Wenn die Herren positive Politik treiben wollten und mitwirken wollten, (lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Lipinski!)
dann würden sie auch mit diesen Reden nicht auskommen können, dann würden sie auch in den Rahmen einer Koalitionsregierung sich einigermaßen einfügen müssen.
Gewiß, man muß innerhalb einer Koalitionsregierung das, was man selbst für richtig hält, nach Möglichkeit durchzusetzen suchen, und, Herr Abgeordneter Rosenfeld, das habe ich gerade auf diesem Gebiet nach besten Kräften und im weitesten Umfang getan.
Ich werde auch weiter in dieser Richtung wirken und hoffe auch weitere Erfolge zu erreichen.
Allerdings, meine Damen und Herren, bei allen solchen Bemühungen kommt man doch um die Tatsachen nicht herum: wir haben einmal die Tatsache, daß eine Mehrheit dieses Reichstags die Anträge, die von der Linken hinsichtlich des Ausnahmezustandes gekommen sind, erst vor kurzer Frist abgelehnt hat.
Wir haben ferner die Tatsache, daß Regierungen großer Länder Auffassungen in bezug auf die Aufrechterhaltung des Ausnahmezustandes haben, die es schwer machen, die von mir vertretene Auffassung so schnell zu verwirkliche::, wie ich es wünschte.
Man kann seine eigene Auffassung für durchaus richtig halten und ich halte meine Auffassung in bezug auf diese Frage für richtig —, aber man muß doch (b) auch Achtung haben für die Auffassung anderer Menschen.
Das braucht vielleicht Herr Rosenfeld nicht zu haben.
Aber ich glaube, daß, wenn die preußische Negierung der Meinung ist, und wenn der Oberpräsident Hörsing der Meinung ist, daß infolge der ungeheuerlichen Vorkommnisse in einigen Teilen von Sachsen ich erinnere an die Märzputsche noch eine gewisse Vorsicht einige Zeit lang notwendig ist, man solchen Erwägungen nicht jede Berechtigung absprechen kann.
(Zuruf von der äußersten Linken.
Und Ostpreußen )
Daher bin ich darauf angewiesen, mit den Landesregierungen über diese Dinge zu sprechen, um möglichst auch die Landesregierungen zu überzeugen, daß der Abbau des Ausnahmezustandes mehr und mehr verwirklicht werden kann.
(Zuruf von der äußersten Linken: Hoffentlich erleben Sie es noch!)
Ich will einige Worte sagen über den besonderen Fall in Württemberg.
(Zurufe von der äußersten Linken: Und Ostpreußen
Da ist kein Putsch gewesen!)
Auf Ostpreußen trifft alles das zu, was ich Ihnen eben auseinandergesetzt habe.
(Erneute Zurufe von der äußersten Linken: Da ist kein Putsch gewesen!)
Jawohl; die Ansichten sind darüber verschieden.
(Lachen auf der äußersten Linken.)
Ich weiß, daß verschiedene Parteien, ich weiß, daß der Polizeipräsident Lübbring in Königsberg die Aufrechterhaltung des Ausnahmezustands nicht für nötig hält, aber andere Kreise halten es für nötig.
(Zurufe von der äußersten Linken: Oberpräsident Siehr hält es für nötig!
Der Kapp-General Dassel!
Fortgesetzte Zwischenrufe.
Glocke des Präsidenten.)
Dienstag den 28.
Juni 1921.
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Herren!
Bitte, lassen (0) Sie doch den Herrn Redner aussprechen, Sie können ihm ja nachher antworten.
Dr. Gradnauer, Reichsminister des Innern: Ich möchte einige Worte über den besonderen Vorgang in Württemberg sagen.
Ich meine, daß man in dieser Frage unterscheiden muß zwischen der Verfassungsmäßigkeit der dort getroffenen Maßnahmen gegen ein kommunistisches Blatt und zwischen der Zweckmäßigkeit und Notwendigkeit.
Ich habe im Reichshaushaltsausschuß mich gestern lediglich über die Verfassungsmäßigkeit ausgesprochen.
Es wurde behauptet, daß es nicht verfassungsmäßig sei, (Zuruf von der äußersten Linken: Ist es auch nicht!)
wenn gegen ein einzelnes Blatt eine besondere Maßnahme unternommen werde.
Es wurde behauptet, daß auf Grund des Art.
48 der Neichsverfassung ausschließlich allgemeine Maßnahmen getroffen werden könnten.
Das habe ich zurückgewiesen.
Meine Herren, der Herr Reichspräsident hat erst jüngst eine solche spezielle Ausnahmeverfügung hinsichtlich der Werbestellen erlassen.
Es ist als Ausnahmemaßnahme unter Strafe gestellt worden, Werbungen zu machen.
Darüber hat sich Herr Rosenfeld nicht beklagt.
Ebenso ist es auch berechtigt, daß eine Landesregierung, wenn sie den Ausnahmezustand im allgemeinen erklären kann, auch einzelne Maßnahmen gegen Blätter oder in bezug auf das Versammlungs- und VereinsWesen treffen kann.
Eine andere Frage ist es, ob solche Maßnahmen im gegebenen Fall Zweckmäßig, erforderlich und notwendig sind.
Und da möchte ich mich ganz offen aussprechen.
Ich habe diese Maßnahmen, die in Stuttgart gegen das kommunistische Blatt getroffen worden sind und die von der Mehrheit dieses Hauses gebilligt worden sind, persönlich nicht für zweckmäßig gehalten.
Ich halte es über- (v) Haupt für außerordentlich wenig erfreulich, daß mit Vorzensur und ähnlichen Maßnahmen gearbeitet wird.
Das habe ich auch der Württembergischen Regierung ausgesprochen, und ich bin der Württembergischen Regierung besonders dankbar dafür, daß sie auf diese Anregung eingegangen ist und diese Vorzensurmaßnahmen aufgehoben hat.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Komödie!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte doch, dem Herrn Reichsminister nicht den Vorwurf „Komödie ''zu machen.
Der Ausdruck ist unparlamentarisch.
Dr. Gradnauer, Neichsminister des Innern: Ich möchte nochmals ausdrücklich erklären, daß ich es für untragbar halten würde, wenn von Reichs wegen gegen den Widerspruch großer Länder und ihrer Regierungen der Ausnahmezustand eingeführt würde oder ein Ausnahmezustand aufgehoben würde.
Wenn die Herren von der Unabhängigen Sozialdemokratie selbst in der Regierung wären, würden sie auch nicht über den Widerspruch der Länderregierungen so leicht hinweggehen können, wie sich Herr Rosenfeld das hier vorgestellt hat.
Wenn eine Regierung, die links gerichtet ist, Ausnahmemaßnahmen, ich will einmal annehmen, gegen rechtsradikale Bestrebungen verhängen würde, dann würde sich diese Landesregierung auch sehr beklagen, falls die Reichsregierung gegen Wunsch und Willen des Landes die Ausnahmemaßnahmen gegen die Rechtsgefahr beseitigen wollte.
Was dem einen aber recht ist, muß auch dem anderen billig sein.
Die Reichsregierung ist darauf angewiesen, in Verständigung mit den Ländern zu arbeiten.
Einen anderen Weg gibt es nicht, und mit Reden, wie sie Herr Rosenfeld hier hält, werden wir den Ausnahmezustand nicht beseitigen.
Reichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Juni 1921.
4204 (Dr. Gradnauer, Reichsminister des Innern.)
M Zum Schluß dieses Kapitels möchte ich sagen: die Herren auf der äußersten Linken können sehr viel dazu beitragen, daß wir mit diesen Ausnahmezuständen endlich fertig werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn diese Herren aufhören wollen, mit gewalttätigen Bestrebungen gegen die bestehende Verfassung, gegen die heutige demokratische Staatsordnnng zu arbeiten, dann würden solche Maßnahmen unnötig werden, und ich würde den Tag begrüßen, wo wir solche Maßnahmen vollständig beseitigt haben werden.
Ich habe noch ein Wort hinzuzufügen über das, was der Herr Abgeordnete Rosenfeld zum Schluß seiner Ausführungen hinsichtlich der Auflösung der Organisation Escherich gesagt hat.
Ich kann eine leise Verwunderung nicht unterdrücken, daß der Herr Abgeordnete Rosenfeld plötzlich so begeistert ist für recht hohe Strafmaße.
Er beklagt sich darüber, daß ich in dieser Verordnung zu milde Strafen gewählt habe.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Rosenfeld, wenn in früheren Verordnungen höhere Strafmaße gewählt sind, so trage ich dafür keine Verantwortung.
Meine Damen und Herren!
Die Verfügung, die hier hinausgegangen ist, richtet sich nicht nur gegen irgend welche anderen Volksangehörigen, etwa die besitzenden Klassen oder gegen die Rechtsparteien, sondern richtet sich gegen alle Kreise der Bevölkerung, auch gegen Arbeiter; denn in den ostpreußischen Einwohnerwehren zum Beispiele sind auch Arbeiter in großer Zahl, und wenn sie der Verfügung nicht nachkämen, machten sie sich selber strafbar, und wenn dann so hohe Strafmaße wären, und sie würden aus Grund dieser hohen Strafmaße verurteilt, so wäre Herr Dr. Rosenfeld wieder der erste, der dagegen ankämpfen würde.
(Zurufe und Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozial demokraten und Vereinigten Kommunisten.)
Also, meine Herren, ich vertrete durchaus, daß hier zunächst der Versuch gemacht wird, mit milden Strafen zu arbeiten, und ich hoffe, daß wir überhaupt zu einer Milderung der Sitten und Strafen kommen werden.
Ich werde auch in anderen Fällen nicht für harte und schwere Strafen eintreten.
Der Fall, den wir hier vor uns haben, beruht bekanntlich aus dem Gesetz vom 22.
März, so daß ich ein höheres Strafmaß überhaupt nicht wählen konnte, und ich hoffe, daß das auch in anderen Fällen Nachahmung finden und daß es gelingen wird, auf dem eingeschlagenen Wege das durchzuführen, was uns durch das gegnerische Ultimatum auferlegt worden ist.
Meine Herren, ich erwarte gar nicht so viel von diesen Strafbestimmungen, ich erwarte viel mehr von der Einsicht unserer Bevölkerung in allen Kreisen.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten.)
Bei Ihnen, Herr Höllein, mag diese Einsicht noch nicht vorhanden sein.
(Heiterkeit und Zurufe: Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin ganz davon durchdrungen, meine Herren, daß wir weder mit milden noch mit drakonischen Strafen bei uns bessere Verhältnisse schaffen und alle die vielbeklagten Mißstände beseitigen können.
Wir können aus allen diesen Schwierigkeiten nur herauskommen, wenn die Vernunft und die Einsicht in unserer Bevölkerung wächst, wenn sie erkennt, daß wir nicht mit Kämpfen von rechts gegen links, von links gegen rechts, von Kämpfen, die sich unter Umständen zu blutigen Auseinandersetzungen auswirken können, daß wir damit nichts für unser Volk erreichen können, sondern immer nur größeres Unheil über uns heraufbeschwören.
Ich habe die Hoffnung, daß die Entspannung durch die jetzt getroffenen Maßnahmen hinsichtlich der Auflösung der Organisationen eintreten wird.
Diese Maßnahmen werden in manchen Kreisen der Be- (0) völkerung zunächst Groll und Verbitterung Hervorrufen; aber ich hoffe, daß auch diese Kreise erkennen, daß wir unter einem ehernen Zwang der Verhältnisse stehen, daß sie sich einfügen in die Notwendigkeiten, und daß wir uns nach Möglichkeit in gemeinsamer Arbeit aus den Schwierigkeiten, unter denen wir alle leiden, herausarbeiten können.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter- Meine Herren!
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Rosenfeld nötigen mich auch bei diesem Titel zu einigen Erwiderungen.
Er hat einen großen Gegensatz zu konstruieren versucht zwischen den Ausführungen, die ich gestern im Reichshaushaltsausschuß gemacht habe, und zwischen den Ausführungen, die der Herr Minister Dr. Gradnauer gestern dort gemacht hat.
Aus den Ausführungen des Herrn Ministers Gradnauer, die er soeben gemacht hat, werden Sie ersehen, daß dieser Gegensatz nicht vorhanden ist, daß er vielmehr grundsätzlich meine Auffassung teilt.
Aber ich würde gar nichts allzu Schlimmes dabei finden, wenn in einer bestimmten Frage ein solcher Gegensatz vorhanden wäre.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld hat inaner wieder betont, daß der Herr Abgeordnete Dr. Gradnauer ein rechtssozialistischer Minister sei.
Herr Dr. Nosenfeld sollte sich daran erinnern, daß es auch rechtsunabhängige Minister gibt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wenn er die letzte Nummer der „Leipziger Volkszeitung ''ansieht, wird er einen Bericht über die Generalversammlung der U. S. P. in Leipzig finden, die sehr unzufrieden mit dem rechtsunabhängigen Minister Lipinski 'wegen des Pslizeigcsetzes war, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und Vereinigten Kommunisten) das er im sächsischen Landtag eingebracht hat, in dem die Unabhängigen erklärten, daß die Fraktion gezwungen sei, dieses Gesetz ihres rechtsunabhängigen Ministers abzulehnen.
(Hört Hört!
bei den Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Solche Dinge kommen also vor.
Deshalb war meiner Auffassung nach gar kein Anlaß gegeben, in der Art und Weise, wie es der Abgeordnete Dr. Nosenfeld getan hat, diesen Gegensatz herauszuarbeiten.
Ich weiß, daß der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld ein außerordentlich mißtrauischer Mensch ist und begreife aus dieser seiner Stimmung heraus, daß er ein so großes Mißtrauen gegen meinen Freund Gradnauer hat.
Ich möchte einmal wissen, Herr Abgeordneter Dr. Nosenfeld, wenn Sie heute objektiv diejenige Periode untersuchen, in der Sie im preußischen Justizministerium gewesen sind, ob Sie dann noch Vertrauen zu der Tätigkeit haben, die Sie damals dort auszuüben hatten.
(Heiterkeit.)
Nun ein paar Bemerkungen zum Ausnahmezustand.
Ich kann mich da dem Herrn Minister anschließen.
Das hohe Haus hat in letzter Zeit mehrfach Gelegenheit gehabt, zur Frage des Ausnahmezustands Stellung zu nehmen.
Meine Fraktion hat im Plenum bei dieser Gelegenheit immer dasselbe gesagt, was ich gestern in Konsequenz unserer Haltung im Reichshaushaltsausschuß auszuführen die Ehre gehabt habe.
Wir halten die Zustände in Deutschland für so befriedet, daß wir glauben, heute ohne den Ausnahmezustand in Deutschland, insbesondere auch in Bayern, auskommen zu können.
Reichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Juni 1921.
4205 (Müller (Franken), Abgeordneter.)
(ä) Ich brauche das nicht zu wiederholen, was meine Freunde, zuletzt mein Freund Gruber noch hier in diesem Hause, ausgeführt haben.
Ich kann auch in bezug auf Ostpreußen nur das wiederholen, was ich gestern gesagt habe.
Mir scheint in Ostpreußen gar kein Anlaß gegeben Zu sein, den Ausnahmezustand aufrechtzuerhalten.
Denn wenn eine militärische Gefahr vorhanden wäre, die den militärischen Ausnahmezustand verlangte, dürfte er meiner Auffassung nach nicht auf die Provinz Ostpreußen beschränkt bleiben.
Nun ist allerdings demgegenüber bereits gestern im Reichshaushaltsausschuß, und zwar aus den Reihen der Abgeordneten, ausgeführt worden, daß für Ostpreußen insofern besondere Verhältnisse vorhanden sein sollen, als Ostpreußen, seitdem wir den Korridor haben, von dem übrigen Deutschland abgeschlossen ist.
Wenn das aber, meine Herren, ein zureichender Grund sein soll, dann müßte in alle Ewigkeit der militärische Ausnahmezustand in Ostpreußen aufrechterhalten werden.
Denn es werden doch wahrscheinlich auf lange Zeit hinaus noch Truppen der polnischen Armee in der Nähe bereit stehen.
So kann meiner Auffassung nach die Verfassung nicht interpretiert werden.
Wir sagen also, daß aus den Verhältnissen der Provinz selbst heraus der Ausnahmezustand dort aufgehoben werden muß.
In bezug auf dieVerordnung.
die diewürttembergische Regierung über die Vorzensur gegenüber den Kommunisten herausgegeben hat, will ich daran erinnern, daß nach den gestern gemachten Mitteilungen diese Verordnung bereits seit dem 14.
Juni aufgehoben ist.
Der Staatspräsident Hieber, der Mitglied dieses hohen Hauses ist, hat, als der Antrag damals hier eingebracht wurde, bereits erklärt, daß die württcmbergische Regierung bereit sei, diese Verfügung aufzuheben.
Ich kaun nur bestätigen, daß das richtig ist, was der Herr Reichsminister des Innern hierzu ausgeführt hat, daß nämlich gerade unter Mitwirkung is) des Reichsministertums des Innern, das heißt ins persönliche übersetzt: unter Mitwirkung des Herrn Reichsministers Dr. Gradnauer, diese Ausnahmeverfügung in Württemberg aufgehoben worden ist.
(Abgeordneter Dr. Rosenfeld: Ist sie verfassungsmäßig oder nicht )
Ich halte sie nicht für verfassungsmäßig.
Ich bin aber bereit, darüber zu streiten.
Andere mögen aus staatsrechtlichen Gründen anderer Auffassung sein.
Ich habe das gestern im Reichshaushaltsausschuß als meine persönliche Auffassung deutlich genug erklärt.
Nun hat der Herr Neichsminister des Innern gestern nicht lediglich seine persönliche Auffassung vorgetragen, sondern er hat referiert darüber, wie das preußische Staatsministrrium und wie das Neichswehrministerium zur Frage der Aufhebung des Ausnahmezustands in Ostpreußen stehen.
Er hat sich damit keineswegs die Gründe, die er objektiv anführen mußte, für seine Person oder gar für seine Fraktion zu eigen gemacht.
Meine Fraktion hat bei jeder Gelegenheit dahin zu arbeiten versucht, daß, wenn eine Übereinstimmung mit den einzelstaatlichen Regierungen nicht erzielt werden kann, dann das Reich das Recht hat und haben muß, eventuell auch gegen den Willen einer einzelstaatlichen Negierung den Ausnahmezustand aufzuheben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber bei dem föderativen Charakter unserer Verfassung liegt es so, daß natürlich alle solchen Dinge pfleglich mit einer gewissen Rücksicht auf die einzelnen Gliedstaaten behandelt werden müssen, die wir einmal haben.
Dem Herrn Abgeordneten Dr. Rosenfeld möchte ich da erwidern, daß es meiner Auffassung nach für uns sehr unangenehm ist, daß wir so oft auf einzelstaatlichen Gegenwillen stoßen, wenn wir vom Reich aus durchdringen wollen.
Aber auch daran sind ja seine Freunde nicht ganz unschuldig.
denn einer derer, der am meisten aiH diese einzelstaatlichen (O) Rechte gehalten hat, war bekanntlich der ermordete Ministerpräsident Eisner in Bayern, der vom ersten Tage seiner Regierung ab diesen einzelstaatlichen Willen entschieden bet den verschiedensten Gelegenheiten geltend gemacht hat.
Der große Gegensatz, den hier zu konstruieren persucht worden ist, ist also nicht da.
Und ich kann für meine Fraktion erklären, daß wir von unserer immer vertretenen Auffassung nicht das geringste zurückzunehmen Gelegenheit nehmen werden, sondern daß wir bei jeder Gelegenheit die Reichsregierung dahin drängen werden, daß der Ausnahmezustand so bald als möglich in Deutschland restlos aufgehoben wird.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Geyer (Sachsen).
Dr. Geyer (Sachsen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Minister des Innern Herr Gradnauer hat sich hinter die Reichsregierung verschanzt, um seine Haltung zu rechtfertigen.
Entweder ist die Politik, die Herr Gradnauer verfolgt, im Widerspruch mit der Programmerklärung des Reichskanzlers, oder aber seine Politik erfolgt im Einverständnis mit der gesamten Regierung.
Dann ist durch die praktische Politik der Reichsregierüng bisher die Programmerklärung des Herrn Reichskanzlers Lügen gestraft worden, denn der Ausnahmezustand, der nach der Programmerklärung des Herrn Reichskanzlers längst beseitigt werden sollte, ist heute noch nicht in allen Teilen Deutschlands beseitigt worden.
Es scheint eine Regierungsmaxime des Herrn Ministers Gradnauer zu sein, daß man über die Taten und Absichten der Regierung möglichst wenig reden soll.
Denn wie wäre sonst seine Erklärung anders auszudeuten, daß, je lauter man von den Zielen redet, die man zu der- (i ) treten suche, man sich um so weiter von ihnen entferne.
Wenn Worte einen Sinn haben, so hat das nichts anderes bedeutet, als daß man die Regierung heimlich für sich arbeiten lasse, ohne ihre Taten zu besprechen und zu kritisieren.
Das ist allerdings eine Regierungsmaxime, die einer Regierung, die mit dem Ausnahmezustand arbeitet, wohl ansteht, ein Regterungsgrundsatz, der im Grunde genommen auf das allbekannte reaktionäre „Ruhe ist die erste Bürgerpflicht ''hinausläuft.
Meine Fraktion hat diese Gelegenheit benutzt, um den Antrag an das Haus zu richten, daß der Ausnahmezustand in allen Teilen Deutschlands unverzüglich aufgehoben werden soll.
Der Ausnahmezustand, der heute noch in verschiedenen Teilen Deutschlands in Kraft ist, ist nichts anderes als eine Ausnahmemaßregel, die sich speziell gegen meine Partei, gegen die Bereinigte Kommunistische Partei Deutschlands, richtet.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Es ist der Sinn dieses Ausnahmezustandes, daß man die politische Tätigkeit, die Agitation und die Propaganda der kommunistischen Partei einschränken und in verschiedenen Teilen Deutschlands überhaupt unmöglich machen will.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Bisher hat sich gezeigt, daß dieser Ausnahmezustand nichts anderes ist als ein Ausnahmerecht, ein Sonderrecht, das sich gegen unsere Partei richtet.
Aber indem man mit dem Ausnahmezustand die kommunistische Partei zu treffen sucht, will man nicht nur eine einzelne Partei aus dem politischen Leben ausschalten, sondern hinter dieser Absicht steht die andere weitergehendere, daß man mit der kommunistischen Partei zugleich die deutsche Arbeiterbewegung schädigen will.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
4206 Reichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Juni 1921.
(Dr. Geyer (Sachsen), Abgeordneter.)
(L.) Das ist der Sinn des Ausnahmezustandes, der heute namentlich noch in Ostpreußen aufrecht erhalten wird.
Unbegründeter und mit fadenscheinigeren Entschuldigungen verteidigt hat wohl selten ein Ausnahmezustand bestanden wie der, der heute noch über Ostpreußen verhängt ist.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Durch diesen Ausnahmezustand wird es in Ostpreußen meiner Partei fast vollständig unmöglich gemacht, in Verbindung mit ihren Mitgliedern zu treten, in öffentlichen Versammlungen zu ihren Mitgliedern und der Bevölkerung zu sprechen.
Die Propaganda und Agitation meiner Partei wird durch diesen Ausnahmezustand in Ostpreußen fast völlig unterbunden.
Aber noch schlimmer sind die Auswirkungen des Ausnahmezustandes, der heute noch in Süddeutschland besteht.
Ich komme hier zur Begründung unseres Antrags im einzelnen auf die Auswirkung des Belagerungszustands in Württemberg, der nichts anderes bedeutet, als daß man zu den Zuständen zurückgekehrt ist, die während des Kriegs unter der Herrschaft der Militärdiktatur und Militärzensur geherrscht haben.
Dieser Ausnahmezustand in Württemberg ist benutzt worden, um systematisch die Preßpropaganda der kommunistischen Partei zu unterbinden.
Die Art und Weise, wie dies geschehen ist, ist so skandalös, erinnert so sehr an die schlimmsten Methoden der Militärzensur aus der Zeit des Krieges, daß es notwendig ist, ganz kurz die Wirkung dieser Zensur gegen die kommunistische Presse in Württemberg aufzuzeigen.
Sie wurde so gehandhabt, daß jeder Zeitungsartikel des kommunistischen Parteiblattes in Stuttgart, der eine spezifisch kommunistische Note hatte und nicht den Absichten und dem Willen der Zensur entsprach, entweder sinnlos verstümmelt oder völlig gestrichen aus der Vorzensur wieder herauskam.
Und wie hat diese Zensur gewütet
Ich will, ohne Ihnen im einzelnen die Zenfur (L) sahnen vorzuführen, die gestrichene Artikel enthalten, die einen ganzen starken Band füllen, nur eine Stichprobe herausgreifen.
Da wurde der Vorzensur ein Artikel über die Gründung kommunistischer Kindergruppen eingereicht.
In diesem Artikel hieß es: Das proletarische Kind ist heute mehr denn je der Verwahrlosung preisgegeben.
Der Kapitalismus zwingt nicht nur die erwachsenen Proletarier in die Arme des Unternehmers, er sieht im proletarischen Kind ein billiges, wehrloses und gefügiges Ausbeutungsobjekt.
Legal ist die Ausbeutung der Kinder bis zu einem bestimmten Grade verboten, illegal besteht sie weiter.
Der Kapitalismus zwingt die proletarischen Eltern, ihre Kinder fremder Ausbeutung zu überlassen.
Dieses Eintreten gegen die kapitalistische Ausbeutung der Kinder, verbunden mit der Absicht, die Kinder dieser Ausbeutung im frühen Lebensalter zu entziehen, wurde von der Stuttgarter Zensur gestrichen.
(Hört!
Hört!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Da muß man allerdings sagen, daß selbst die bornierteste, niederträchtigste Militärdiktatur in der Zeit des Krieges nicht so borniert und niederträchtig war wie jene Vorzensur, die heute in der sogenannten demokratischen Republik in Stuttgart gegen unser Parteiorgan ausgeübt wurde.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Auf politischem Gebiet schließen sich diesem Wirken der Vorzensur andere Beispiele an.
Eine Preßpolemik gegen die Unabhängige Sozialdemokratische Partei wurde von der Vorzensur völlig gestrichen, eine Polemik gegen das Regierungsprogramm des Kabinetts Wirth ebenso.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Eine tatsächliche Mitteilung, daß sich in Breslau ein Werbebureau der Orgesch aufgetan habe, wurde ebenfalls von der Vorzensur gestrichen.
Das ist nun allerdings begreiflich; denn der Belagerungszustand in Württemberg diente ebenso wie der Belagerungszustand in Bayern dazu die Treibereien und die Rüstungen der Orgesch zu decken und sie zu fördern.
Weiter wurde gestrichen ein Aufruf an die arbeitslosen und obdachlosen Proletarier Deutschlands, sich nicht zuWerbungenfürOrgeschformationen, die nach Oberschlesien gesandt wurden, herzugeben.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Ich könnte Ihnen endlos Beispiele dieses Wirkens der Stuttgarter Vorzensur vorführen.
Ich beschränke mich, um mit dieser Angelegenheit zum Schluffe zu kommen, darauf, Sie noch auf einen Punkt hinzuweisen.
Ebenso wie die Militärzensur zur Zeit des Krieges Wert darauf legte, daß ihr borniertes und niederträchtiges Treiben nicht nach außen dringen sollte, hat auch diese Stuttgarter Preffezensur Wert darauf gelegt, daß ihr dunkles, vollständig undemokratischcs und, nebenbei gesagt, im höchsten Grade verfassungswidriges Treiben nicht in die Offentlicheit bekannt werden soll.
In einer Verfügung, die unserem Stuttgarter Parteiblatt zuging, hieß es: 1.
Die Aufmachung der heutigen Nummer des „Kommunist ''mit ihrer beabsichtigten aufreizenden Wirkung gibt uns Veranlassung.
Ziff.
3 unserer Verfügung vom 26.
Mai 1921 dahin zu ergänzen, daß Zensurlücken jeglicher Art, namentlich auch schwarze sogenannte Spieße sowie schwarzer Überdruck von Artikeln mit sofortiger Wirkung verboten werden.
Es sollte also verhindert werden, daß die Öffentlichkeit sah, daß über diese Stuttgarter Zeitung die Vorzensur verhängt war.
Meine Damen und Herren!
Ich erinnere daran, wie im alten Reichstage unter dem Wirken der Militärdiktatur von der alten Sozialdemokratischen Partei und von der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei diese Hand- (i ) habung der Militärzensur gebrandmarkt worden ist.
Ich erinnere daran, daß es damals als eine der besonders großen Gemeinheiten der Militärzensur empfunden wurde, daß sie sogar ihre Existenz und ihr Wirken nach außen hin zu vertuschen suchte.
Genau in dieser Art, wie die alte Militärzensur unter dem kaiserlichen Regime gearbeitet hat, genau so hat unter dem Ausnahmezustand in Württemberg die Orgeschzensur gegen die kommunistischen Parteizeitungen gearbeitet.
Es ist uns vollständig klar, daß eine innere geistige Verwandtschaft besteht zwischen jenen Leuten, die jetzt unter der Herrschaft des Ausnahmezustands in Deutschland die Zensur ausüben, und jenen Leuten, die unter der Militärdiktatur in der Zeit des Krieges dieses unsaubere Handwerk geübt haben.
Alle beide sind getragen von jenem reaktionären, von jenem militaristischen Geiste, der unter der Herrschaft des kaiserlichen Regimes Orgien feierte und der heute wieder überall dort emporblüht, wo der Ausnahmezustand freie politische Bewegungen und politische Kämpfe auszuschalten droht.
Meine Damen und Herren!
Wir wundern uns eigentlich nicht, daß Herr Minister Gradnauer, der Reichsministcr des Innern, Verständnis hat für diesen Ausnahmezustand und daß er im Namen der Reichsregierung die Aufrechterhaltung des Ausnahmezustandes in verschiedenen Teilen Deutschlands noch verteidigt.
Denn Herr Gradnauer hat ja Erfahrungen mit dem Ausnahmezustand.
Er hat in den Zeiten, als er in Sachsen Ministerpräsident war, gezeigt, daß er in Wahrheit nur mit dem Ausnahmezustand regieren konnte und daß der Ausnahmezustand sein vornehmstes Negierungsmittel gewesen ist.
(Abgeordneter Weigand: Die Kommunisten haben das in Bremen auch gut verstanden.)
Reichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Juni 1921.
4207 (Dr. Geyer Sachsen), Abgeordneter.)
M Meine Damen und Herren!
Bei dieser Vorbildung des Herrn Ministers Gradnauer ist er allerdings ein würdiger Kollege des Herrn Justtzministers Schiffer, der sich neulich in seiner ganzen reaktionären Gesinnung hier vorgestellt hat.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Aber die Herren von der Sozialdemokratischen Fraktion sollten sich hüten, ihren Kollegen Gradnauer in seinem politischen Wirken als Minister des Ausnahmezustandes in Schutz zu nehmen.
Seine Genossen in Sachsen haben es längst für zeitgemäß befunden, von Herrn Gradnauer als Regierungsvertreter abzurücken, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Kommunisten) und sie haben es längst für gut befunden, Herrn Gradnauer, dessen vornehmstes Regierungsmittel der Ausnahmezustand ist, nicht mehr einen Regierungsposten anzuvertrauen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Und diesen Politiker, der sich durch sein Arbeiten mit dem Ausnahmezustand bei seinen eigenen Genossen in Sachsen unmöglich gemacht hat, haben Sie zum Reichsminister des Innern gemacht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wenn man boshaft sein wollte, könnte man ja sagen: Sie haben Herrn Gradnauer zum Minister des Innern gemacht, weil Sie Ihren Anhängern vordemonstrieren wollten, daß alle Koalitionspolitik mit bürgerlichen Parteien verderblich ist, weil Sie mit der Ernennung des Herrn Gradnauer zuni Reichsminister des Innern die Koalitionspolitik überhaupt diskreditieren wollen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Nun aber, meine Damen und Herren, noch ein Wort zum Belagerungszustand in Bayern.
Unter der Herrschaft.

des Ausnahmezustandes ist Bayern heute noch der Sitz der Orgesch, der Sitz der bewaffneten Formationen der Reaktion, ist Bayern heute noch der Sitz der konzentrierten deutschen Reaktion.
Und nun, meine Damen und Herren, sagt die Netchsregierung, der Belagerungszustand in Bayern könne so lange nicht aufgehoben werden, bis die Entwaffnung in Bayern vollzogen worden ist.
Eine solche Anschauung charakterisiert allerdings den Geist der jetzigen Regierung; denn es ist klar: Ausnahmezustand und Bewaffnung der Reaktion in Bayern sind Dinge, die man politisch überhaupt nicht voneinander trennen kann.
Eine wahrhaft demokratische Regierung, eine demokratische Regierung revolutionären Ursprungs würde an die Entwaffnung in Bayern nicht unter der Herrschaft des Ausnahmezustandes herangehen, sondern ihre erste Maßnahme zur Durchführung der Entwaffnung in Bayern würde die Aufhebung des Belagerungszustandes sein.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wollen Sie mit dem Zwischenruf sagen, daß Sie den Ausnahmezustand in Bayern für gut halten

(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nein!)
Wozu machen Sie denn so törichte Zwischenrufe

Der Herr Reichskanzler hat in seiner Programmrede und er wiederholt das bei jeder Gelegenheit, bei der er hier im Hause spricht an die Mitarbeit aller Parteien zur Durchführung des Ultimatums appelliert.
Wenn er Ernst machen will mit der Durchführung der Entwaffnungsbestimmungen des Ultimatums, mit der Entwaffnung 'der Reaktion in Bayern, so hätte er zunächst einmal den Boden für eine solche praktische Mitarbeit schaffen müssen, indem er den Ausnahmezustand in Bayern beseitigt hätte.
Denn, meine Damen und Herren, diese Entwaffnung wird nicht vollzogen, weil und wenn die Reichsregierung ein Dekret erläßt, sondern nur im scharfen politischen Kampfe gegen die Reaktion, und die Kräfte, aus die sich eine wahrhaft demokratische Regierung bei der Durchführung Reichstag.
I.
19201921.
126.
Sitzung.
der Entwaffnung stützen müßte, die demokratisch-revolutio- (6) nären Kräfte müßten durch die Aufhebung des Ausnahmezustandes erst einmal entfesselt werden.
Indem aber die Reichsregierung und der Herr Minister Gradnauer die Ansicht vertreten, daß man das eine vom andern trennen kann, daß man entwaffnen kann, ohne vorher den Ausnahmezustand aufzuheben, zeigt sie, daß sie nicht eine wahrhaft demokratische Regierung ist, sondern nichts anderes als eine Obrigkeitsregierung, die da glaubt, daß sie der bewaffneten Reaktion in Deutschland mit papiernen Dekreten entgegentreten könne.
Wenn aber die Regierung so auf der Aufrechterhaltung des Ausnahmezustands in Bayern beharrt, wenn sie nicht alle Schritte tut, um ihn unverzüglich aufzuheben, dann ist es die Pflicht der Parteien, denen es mit der Entwaffnung der Reaktion in Bayern ernst ist, das zu tun, was diese angeblich demokratische Regierung verabsäumt, auf der ganzen Linie und mit aller Kraft den Kampf aufzunehmen gegen den Ausnahmezustand und damit gegen die bewaffnete Reaktion in Deutschland.
(Bravo!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Inzwischen ist auf Drucksache Nr.
2343 eine Entschließung Bartz (Hannover) und Genossen zu Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben eingegangen, der Reichstag wolle beschließen: der auf Grund des Art.
48 der Reichsverfassung in Einzelstaaten bestehende Ausnahmezustand wird aufgehoben.
Nach meinem Dafürhalten ist diese Form einer Entschließung wohl nicht die richtige.
Das Wort hat der Herr Retchsjustizminister.
Schiffer, Reichsjustizminister: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld hat die Darstellung bemängelt, die ich vor einigen Tagen über das Verfahren gegen den früheren Regierungspräsidenten v. Jagow gegeben habe.
Ich habe damals erklärt, daß die Annahme, als ob Herr v. Jagow unter die Amnestie gebracht worden wäre, irrig ist, daß das Verfahren gegen Herrn v. Jagow schwebt, daß es unmittelbar vor der Erhebung der Anklage steht, und ich habe hinzugefügt, daß gegen Herrn v. Jagow ein Haftbefehl erlassen worden ist, der aber mit Rücksicht auf den Gesundheitszustand des Herrn v. Jagow und ein ärztliches Attest, das sich über diesen Gesundheitszustand verbreitet, nicht vollstreckt worden ist.
Herr v. Jagow hat demgegenüber in einer Tageszeitung eine Erklärung veröffentlicht, die darauf hinauskommt, daß er sagt, der Tatbestand sei: „Ich war seit März 1920 nicht einen Tag krank ''.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Ein gesunder Junge!
Heiterkeit.)
Daraus hat Herr Dr. Rosenfeld geglaubt entnehmen zu dürfen, daß meine Darstellung unrichtig ist.
(Zurufe von den Vereinigten Kommunisten: Also er ist doch krank!)
Diese Annahme ist unzutreffend.
Der Beschluß, durch welchen Herr v. Jagow von der Vollstreckung des Haftbefehls befreit worden ist, ist im März dieses Jahres vom Reichsgericht erlassen.
Die Entscheidung des Reichsgerichts lautet, daß Herr v. Jagow gegen Leistung einer Sicherheit in Höhe von 500000 Mark von der Untersuchungshaft verschont werden solle.
Dieser Beschluß geht auf Anträge zurück, die der Verteidiger des Herrn v. Jagow, Geheimer Justizrat v. Gordon, gestellt hat.
Der erste dieser Anträge vom 9.
September 1920 wird damit begründet, daß v. Jagow in seiner Jugend an schwerer Tuberkulose gelitten (Lachen bei den Vereinigten Kommunisten) 573 4208 Reichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Juni 1921.
(Schiffer, Reichsjustizminister.)
(L,) und nur durch eine besondere Lebensweise, häufiges Reiten, viel Bewegung in frischer Luft und kalte Abwaschungen (stürmische Heiterkeit auf der äußersten Linken) sich am Leben erhalten habe.
(Andauernde Heiterkeit und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Meine Herren, ich weiß nicht, weshalb Sie mich unterbrechen.
Es ist doch für Sie sehr interessant, zu hören, was Herr v. Jagow sagt.
(Zuruf von den Vereinigten Kornmunisten: Aber für Sie ist es doch blamabel!)
Ich weiß auch nicht, wieso die Krankheit des Herrn v. Jagow für mich blamabel sein soll.
Sie ist doch wohl ein Gegenstand unserer allgemeinen menschlichen Teilnahme, wie ich annehme.
(Lachen und Zurufe auf der äußersten Linken.)
Der Antrag führte also aus, durch Vollstreckung der Untersuchungshaft sei bei dieser Sachlage eine Gefährdung der Gesundheit des Herrn v. Jagow zu befürchten.
Am 9.
November 1920 reichte der Verteidiger, Geheimrat v. Gordon, erneut einen Antrag auf Verschonung v. Jagows mit der Untersuchungshaft ein.
Auch dieser Antrag war begleitet von dem Hinweis auf die Gefahren für die Gesundheit des Beschuldigten, und es war dem Antrag ein ärztliches Gutachten eines Herrn Dr. Neumann aus Charlottenburg beigefügt, in dem unter anderen Krankheiten auf die in der Jugend durchgemachte Erkrankung an Tuberkulose sowie auf eine zurzeit noch bestehende Leberanschoppung hingewiesen war.
(Lachen und Zurufe auf der äußersten Linken.)
Unter diesen Umständen kann ich wohl feststellen, daß meine Darstellung von Anfang bis Ende zutreffend und die Anzweiflung dieser Darstellung unter Berufung auf Herrn v. Jagow unbegründet ist.
(Unmhe und Zurufe auf der äußersten Linken.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mittwoch.
Mittwoch, Abgeordneter: Herr Minister Gradnauer ist mit einiger Geschwindigkeit über den Belagerungszustand in Ostpreußen hinweggeglitten.
Das Thema war wohl peinlich für ihn, weil er an Argumenten für die Aufrechterhaltung des Belagerungszustandes in Ostpreußen aber auch nicht das mindeste anführen konnte.
Ja, er mußte selbst zugeben, daß der Polizeipräsident von Königsberg, der Rechtssozialist Lübbring, selbst für die Aufhebung dieses Belagerungszustandes eingetreten ist, und ich weiß, daß Herr Lübbring und nicht nur Herr Lübbring, sondern auch der Rechtssozialist Seemann von Königsberg sich dem Oberprästdenten Siehr gegenüber erst vor wenigen Wochen sehr scharf für die Aufhebung dieses Belagerungszustandes ausgesprochen hat.
Aber Herr Minister Gradnauer hat vollkommen recht: es sind andere Leute da, die den Belagerungszustand in Ostpreußen brauchen.
Er hat diese anderen Leute nicht genannt; ich will sie nennen: es ist der Oberpräsident Siehr und vor allen Dingen der General Dassel, der seinen Namen mit Recht trägt.
Der Oberpräsident Siehr behauptet bekanntlich, daß die ostpreußische Grenze immer noch durch Polen bedroht fei.
Wenn man darauf warten wollte, bis die angebliche Bedrohung der ostpreußischen Grenze durch Polen wegfällt, dann kann man allerdings noch sehr lange auf die Aufhebung des Belagerungszustandes warten.
In erster Linie ist es aber wohl ein anderer, der des Belagerungszustandes zur Aufrechterhaltung seiner eigenen Herrschaft in Ostpreußen bedarf, und das ist der berüchtigte Kappgeneral v. Dassel, der seinerzeit nichts zur (L) Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung getan hat, als die Kappistischen Studentenbanden mit Hakenkreuzen und schwarz-weiß-roten Fähnchen durch Königsberg tobten, der General Dassel »der zur Aufrechterhaltung der republikanischen Staatsautorität nichts getan hat, als das schwarz-weiß-rote Läppchen auf dem Palast der Justitia in Königsberg aufgezogen wurde, der ruhig zusah, daß dieses Ding so lange wehte, bis von Berlin der frische Wind kam, der Kapp und seine Freunde wegfegte.
Damals ist er nicht mit der Waffe des Belagerungszustandes, die ihm doch eine so ungeheure Macht in die Hand gibt, eingeschritten, um diese Rebellen in ihre Schranken zu weisen, sondern da hat er wahrscheinlich sehr lustig von seinem fröhlichen Sitz auf dem Roßgarten aus zugeschaut, wie die neue Gewalt aufgerichtet werden sollte.
Der Herr Minister Gradnauer sagte dann: es sind aber doch in Ostpreußen auch viele Arbeiter in der Einwohnerwehr.
Herr Minister Gradnauer möge sich unterrichten lassen, was das für Arbeiter sind.
Wenn er es nicht weiß, will ich es ihm sagen.
Meine Herren, man braucht meiner Auffassung nach den Belagerungszustand in Ostpreußen, um die Entwaffnung zu hintertreiben, die die Reichsregierung angeblich auch dort durchführen will.
Wer sind die Arbeiter, die in den ostpreußkschen Einwohnerwehren ihr Wesen treiben
Meine Herren, gehen Sie nur hin nach Heiligenbeil, nach der Grenze bei Marggrabowa usw.
da werden Sie sehen, wie die Förster und Gutsbesitzer ihre Orgeschbanden dressieren, wie sie Geländeübungen abhalten, wie sie die armen Institute, Knechte usw.
in diese Einwohnerwehren hineinzwingen, wie sie gepreßt werden, wie man sie veranlaßt, Geländeübungen, Appells usw.
mitzumachen, all den Kram, den sie im Weltkrieg wahrhaftig lange genug am eigenen Leibe gespürt haben, den sie heute endlich einmal los sein (v) wollen.
Aber die Herren befehlen; sie müssen hinein, und sie unterschreiben auch die Listen, die ihnen vorgelegt werden.
Mit diesen Listen geht man dann paradieren und sagt: seht einmal, wieviel Arbeiter in den Einwohnerwehren Ostpreußens sind!
Aber ich kann Ihnen die Versicherung geben, wenn unabhängige und sozialdemokratische Arbeiter, die nur einigermaßen bekannt sind, sich diesen Organisationen nähern würden, dann würden sie aufs schleunigste hinausbefördert, wie man das ja schon bei den Sicherhettskompagnien, die man früher eingerichtet hatte, gehabt hat.
Die hat man sehr schnell „gesäubert ''.
Da hat man die Leute, die in politischer Beziehung einigermaßen anrüchig waren, schleunigst hinausgefegt, so daß die Geschichte „stubenrein ''geworden ist.
Meine Herren, Herr v. Dassel braucht den Belagerungszustand, und Herr v. Dassel ist wahrscheinlich der einzige, der wirklich noch den Belagerungszustand ernsthaft braucht.
Ich will Ihnen noch weiter sagen, wozu er ihn braucht.
Auch in Ostpreußen haben, wie überall in Deutschland und überall in der Welt, die Arbeiter beabsichtigt, den 1.
Mai festlich zu begehen, ihren Weltfeiertag, den sie seither überall und immer gefeiert haben.
Nur in Ostpreußen sollte kraft des Belagerungszustandes und kraft einer Verfügung des Herrn v. Dassel die Feier des 1.
Mai den Arbeitern unterbunden werden.
Da erdreistete sich dieser kappistische General, den Ersten-Mai-Umzug der Arbeiter zu verbieten mit der geradezu lächerlichen, fadenscheinigen Begründung, daß die Kommunisten irgendwelche Unruhen beabsichtigten.
Meine Herren, die Kommunisten haben gar nicht daran gedacht, dort irgendwelche Geschichten zu machen.
Die Kommunisten waren ganz ruhig und waren damit ganz einverstanden, daß der 1.
Mai gefeiert wurde, aber Herr v. Dassel wollte wieder einmal seine Macht Reichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Juni 1921.
4209 (Mittwoch, Abgeordneter.)
M fühlen lassen.
Da mußte er diesen Ersten-Mai-Umzug den Arbeitern verbieten, und zwar nicht nur in Königsberg, sondern in ganz Ostpreußen.
Er hat allerdings die Quittung erhalten.
Die Arbeiter pfiffen auf das Verbot des Herrn v. Dassel, und als die Arbeiterschaft am selben Tage diesem kappistischen Herrn v. Dassel klarmachte, daß sie den 1.
Mai trotzdem feiern würde, daß sie sich trotz Belagerungszustand, trotz Orgesch und Reichswehr und Dassel ihren Maifeiertag nicht nehmen lassen würde, da kippte dieser mutige General um und nahm das Verbot zurück.
Und als das Unabhängige Parteiblatt, die „Freiheit ''in Königsberg, nun die Arbeiter aufforderte, am 1.
Mai erst recht trotz dieses Verbots den Tag zu feiern, war es wieder Herr v. Dassel, der gegen den verantwortlichen Redakteur der Zeitung den Strafantrag stellte, weil er die staatliche Autorität verletzt habe, derselbe Herr, der beim Kapp-Putsch wahrscheinlich fröhlich den Hakenkreuzbanden vorangegangen wäre, wenn es mit seiner Stellung vereinbar gewesen wäre.
Derselbe Herr stellte Strafantrag, und Sie haben neulich Gelegenheit gehabt, diesen Strafantrag in den Papierkorb wandern zn lassen.
Meine Herren und Damen!
In Ostpreußen ist kein Putsch gewesen.
In Ostpreußen ist alles ruhig gewesen.
Ostpreußen ist auch von den Polen nicht bedroht.
Es ist eine dreiste Lüge, wenn man behauptet, daß Ostpreußen von den Polen heute bedroht werde.
Ich erinnere Sie daran, als seinerzeit die Bolschewik!
in den polnischen Korridor eingedrungen waren, da hat man auch den Belagerungszustand gebraucht, weil man sagte-, jetzt müssen wir die ostpreußische Grenze schützen.
Und wir haben doch alle gesehen, wie fadenscheinig und lächerlich die Behauptung war, daß die Bolschewist die ostpreußische Grenze angreifen würden.
Genau so steht es mit den Polen.
Die Polen denken gar nicht daran.
(o) Mx haben in diesen Tagen den Staatsvertrag über den Verkehr durch den polnischen Korridor beraten.
Da werden Sie doch nicht glauben, meine Herren, daß die Polen in diesem selben Augenblick daran denken, die ostpreußische Grenze zu verletzen.
Daran glauben die Herren Dassel und Siehr auch nicht, aber sie klammern sich mit allen Fasern an den Belagerungszustand, niit dem, wie Cavour einmal gesagt hat, bekanntlich jeder Esel regieren kann.
Ich sagte schon, es ist in Ostpreußen kein Putsch gewesen.
Beim mitteldeutschen Putsch war es in Ostpreußen vollkommen ruhig.
Auch nachher ist es in Ostpreußen vollkommen ruhig gewesen.
Dafür sprechen auch die Ausführungen des Königsberger Polizeipräsidenten Lübbring.
Es ist also vollkommen ruhig gewesen, und es wird auch weiter ruhig sein.
Es wird aber vielleicht nicht ruhig bleiben, wenn dieser schandbare Zustand nicht endlich von Ostpreußen genommen wird, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wenn Ostpreußen nicht endlich von diesem schändlichen Belagerungszustand befreit werden wird, wenn die Arbeiter unter diesem schändlichen Belagerungszustand weiter geknebelt werden, wenn ihre Versammlungen verboten werden, wie es mit den kommunistischen Versammlungen geschieht, wenn ihre Zeitungen unterdrückt werden, wenn ihre Redakteure eingesperrt werden und wenn auf der anderen Seite die Hakenkreuzer in den Städten herumziehen und die Orgeschbanden in den ostpreußischen Wäldern ihre Übungen veranstalten können, nachdem Sie hier beschlossen haben, daß entwaffnet wird.
Das bedenken Sie, meine Herren; und wenn Sie das bedenken, dann werden Sie, glaube ich, sehr rasch zu dem Schluß kommen, daß Sie mit dem Belagerungszustand in Ostpreußen aufräumen müssen.
Wir verlangen aber nicht nur Beseitigung des Belagerungszustandes in Ostpreußen, wir verlangen Beseitigung des Ausnahmeund Belagerungszustandes in ganz Deutschland, weil er (6) eine Schmach ist für die Republik.
(Bravo!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Inzwischen ist die von dem Abgeordneten Bartz und Genossen vorgeschlagene Entschließung, die ich vorhin verlesen habe, zu Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben wie folgt geändert worden: Der Reichstag wolle beschließen, die Reichsregierung zu ersuchen, den auf Grund des Art.
48 der Reichsverfassung in Einzelüaaren bestehenden Ausnahmezustand aufzuheben.
Da diese Formulierung meines Erachtens formell korrekt ist, so werde ich am Schluffe der Beratung über Tit.
1 des Kap.
1 hierüber abstimmen lassen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Nosenfeld.
Dr. Rosenfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bevor ich dem Herrn Minister und dem Herrn Abgeordneten Müller antworte, gestatten Sie mir ein Wort zu den Mitteilungen des Herrn Justtzmtnisters über den Fall des Herrn v. Jagow.
Der Herr Justizminister hat die Behauptung aufrechterhalten, daß der Haftbefehl gegen Herrn v. Jagow wegen dessen Erkrankung aufgehoben sei.
Demgegenüber steht die Tatsache, daß Herr v. Jagow sagt: ich war seit März 1920 nicht krank.
Wir haben es also hier mit einem Kranken zu tun, der von seiner eigenen Krankheit nichts weiß!
Wie mir Mediziner gesagt haben, ein Novum in der Medizin, aber bei Herrn v. Jagow natürlich möglich.
Nach den Mitteilungen des Herrn Justizministers ist der Haftbefehl auf Grund einer Kaution von 500 000 Mark aufgehoben worden.
Auch das ist ein Beitrag zur Beurteilung unserer Rechtspflege.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich möchte wohl wissen, wo sonst ein Haftbefehl aufgehoben wurde, wenn es sich um ein Verfahren wegen (v) Hochverrats handelte.
Aber gegen einen Mann, der in der Lage ist, eine halbe Million Sicherheit zu stellen, kann, wie man sieht, auch in Hochverratssachen ein Haftbefehl aufgehoben werden.
Klarer kann doch der Klassencharakter unserer heutigen Justiz gar nicht zum Ausdruck kommen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Aufhebung eines Haftbefehls, die einem Arbeiter unmöglich ist ein Arbeiter kann eine halbe Million Kaution nicht stellen —, erfolgt bei den besitzenden Klassen ohne weiteres; wer genau dasselbe getan hat wie ein Arbeiter, braucht nicht in Untersuchungshaft zu sitzen, wenn er eine halbe Million Sicherheit leisten kann.
Aber der Fall Jagow gibt noch weitere Veranlassung zur Besprechung unserer heutigen Zustände.
Der Herr Minister hat darauf hingewiesen, daß für die Aufhebung des Haftbefehls auch die Tatsache bedeutungsvoll war, daß Herr v. Jagow leidend sei.
Ich war gespannt darauf, welche Art von Leiden Herrn v. Jagow angedichtet würden, denn er sagt doch selbst, er sei gesund.
Nach dieser Richtung haben wir gehört, daß der schwerleidende Mann deshalb als krank angesehen wird, weil er in der Jugend Tuberkulose gehabt hat (Lachen und Zurufe von der äußersten Linken) und weil er außerdem jetzt an Leberanschoppung leide.
Mir hat ein Arzt gesagt, daß diese Leberkrankheit eine minimale ist, daß man sie leicht bei sehr vielen Menschen feststellen kann.
(Abgeordneter Dr. Moses: Was man nicht deklinieren kann, das steht man als Leberanschoppung an!
Heiterkeit.)
Nun, da haben wir ja die medizinische Erläuterung und Verdeutlichmachung der schweren Krankheit, an der der arme Herr v. Jagow leidet.
573 4210 Reichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Juni 1921.
(Dr. Rosenfeld, Abgeordneter.)
M Die Sache hat aber auch eine sehr ernste Seite, und ich möchte doch einmal die Frage auswerfen: wo kann der Herr Justizminister einen Fall nennen, in dem ein Arbeiter wegen Lungentuberkulose mit der Haft verschont wird
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Ich möchte fragen, ob wohl sonst gerade auf Lungentuberkulose so große Rücksicht genommen wird
Unter den Massen von Fällen, in denen Anträge auf Aufhebung des Haftbefehls wegen Tuberkulose abgelehnt sind, will ich hier nur einen Fall vortragen, der mir gerade von einem Kollegen in die Hand gedrückt worden ist.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sie ist jetzt noch vorhanden!)
Gewiß, Sie haben vollkommen recht, es ist ein Fall, wo die Tuberkulose jetzt noch vorhanden ist, während bei Herrn v. Jagow ja nur gesagt ist, sie sei einmal in seiner Jugend vorhanden gewesen.
Es handelt sich hier um den Fall eines Arbeiters Wehr, der sich in Westfalen in Haft befindet und der die Haftentlassung mit Rücksicht auf seine Krankheit, die Lungentuberkulose, beantragt hat.
Dieser Fall ist gar nicht zu vergleichen mit dem Fall des Herrn v. Jagow, der wegen Hochverrat eine schwere Strafe zu gewärtigen hat.
Wehr ist nur mit 7 Monaten Gefängnis bestraft worden und hat davon schon einen Teil verbüßt.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Ihm wird vom Arzt, vom Kreisarzt, bescheinigt: Wehr ist seit Jahren lungenleidend und vom Militär wegen Lungentuberkulose entlassen, (hört!
hört!
auf der äußersten Linken) wurde auch wegen Lungentuberkulose invalidisiert.
Der Lungenbefund ist ungefähr der gleiche wie am 5.
September 1918.
Es handelt sich um eine vorgeschrittene Lungentuberkulose im zweiten (s) 1 Stadium.
(Hört!
Hört!
aus der äußersten Linken.)
Meine Damen und Herren!
Jeder Mediziner kann uns sagen, daß, wenn ein mit solcher Krankheit im zweiten Stadium Behafteter ins Gefängnis kommt, das natürlich verhängnisvoll für ihn wirken muß, es ist so gut wie das Todesurteil.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.)
Und dieses Todesurteil wird vollstreckt.
Der Mann sitzt heute noch im Gefängnis, und keine Hand rührt sich, um diesen Mann zu befreien.
(Zuruf von der äußersten Linken: Skandal!)
Und da erfahren wir, daß Herr v. Jagow wegen einer in seiner Jugend erlittenen Lungentuberkulose nicht in Haft sitzt.
(Zuruf von der äußersten Linken: Inzwischen ist er Soldat gewesen, Major, also dazu war er gesund!)
Meine Damen und Herren!
Wenn dies Verfahren allgemein werden soll und darüber läßt sich ja streiten, ob es richtig wäre, alle, die in ihrer Jugend Lungentuberkulose gehabt haben, niemals ins Gefängnis zu stecken —, dann möchte ich den Hunderten von Kindern, die jetzt zum Beispiel in Buch wegen Lungentuberkulose in Behandlung sind, den Rat geben, sich ein ärztliches Attest zu sichern.
Das würde ihnen nach dem Jagowschen Prinzip für alle Ewigkeit die Sicherheit geben, vor dem Gefängnis bewahrt zu werden.
Und ich kann nur wünschen, daß der Herr Minister Schiffer noch recht lange am Ruder ist, damit er alle Leute, die einmal wegen jugendlicher Tuberkulose behandelt worden sind, Zeit ihres Lebens vor der Abbüßung einer Freiheitsstrafe bewahrt.
Aber ich möchte Sie noch auf einen anderen Fall hinweisen, der, wie ich hoffe, allgemeines Interesse Hierim Hause findet, nämlich aus den Fall meines Parteifreundes, des Dichters Toller.
Dieser Mann, der wegen rein politischer Deliktein Bayern festgehalten und, obgleich er in- (6) zwischen Abgeordneter zumBayerischenLandtag geworden ist, nicht aus der Haft entlassen wird, hat nicht nur in der Jugend Lungentuberkulose gebabt, er ist auch jetzt hochgradig tuberkuloseleidend, und es gibt Atteste von Autoritäten ersten Ranges, in denen Toller bescheinigt wird, daß er tuberkulosekrank ist.
Auch der Gefängnisarzt hat es bestätigt.
Trotzdem wird dieser Mann in Haft behalten!
Ich nehme an, der Herr Justizminister hat das bis heute nicht gewußt; nachdem er aber jetzt Kenntnis davon bekommen hat, wird er seinerseits mit seiner bekannten starken Hand in Bayern durchsetzen, daß unser Freund Toller endlich aus der Haft entlassen wird.
Allerdings, eine halbe Million, Herr Minister, wird unser Freund Toller nicht zur Verfügung stellen: dazu wird er nicht in der Lage sein.
Wir sehen jetzt, wie die Justiz ausgeübt wird in einem Falle, wo jemand in der Jugend tuberkuloseleidend war und dann eine halbe Million Kaution stellt, und wir werden sehen, wie jemand behandelt wird, der noch jetzt hochgradig leidend ist, aber keine halbe Million hat.
Das wird ein weiterer Beitrag sein zur Beurteilung des Klassencharakters unserer Justiz.
Ich wende mich nun zu der Frage des Ausnahmezustandes.
Der Herr Minister Gradnauer glaubte, sich seine Sache sehr leicht machen zu können.
Er meinte, über die Anklagen, die gegen ihn erhoben wurden, mit der Erklärung hinweggehen zu können: mit schallenden Reden sei nichts zu erreichen.
Herr Minister, haben Sie Ihre Jugendzeit schon ganz vergessen
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich erinnere mich noch mit Freuden der Zetten, wo ich das Vergnügen hatte, von Ihnen solche schallenden Reden zu hören.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Damals haben Sie mir viel besser gefallen als heute, und ich glaube auch, daß die Bevölkerung und auch Ihre M) Parteifreunde damals viel mehr Verständnis für Sie hatten, als es morgen der Fall sein wird, wenn Ihre Freunde in Ihren Zeitungen, falls sie wahr berichten, Ihre Reden lesen werden.
Es ist nun einmal so, daß Parteien, die in der Opposition stehen, nichts anderes können, als Reden zu halten, und je schallender die Reden sind, um so eher kann man hoffen, daß sie auch in das Ohr eines solchen Ministers wie des Ministers Gradnauer einbringen.
Der Herr Minister meinte weiter, das Ziel, das man erstrebe, habe sich durch meine Reden ich bin gar nicht so unbescheiden, überhaupt eine so große Wirkung zu erwarten eher entfernt, als daß es sich genähert habe.
Ich hätte erwartet, der Herr Minister würde eine solche Erklärung etwas begründen, und ich habe mir, da er hierüber schwieg, den Kopf zerbrochen, was der Herr Minister wohl damit gemeint haben kann.
Ich habe aber nur die eine Erklärung gesunden, daß er nun gerade, weil wir mit aller Energie die Aushebung des Ausnahmezustandes fordern, wie ein bockiges Kind ihn erst recht nicht aufheben will.
Sonst finde ich für seine Ausführungen nicht die geringste Erklärung.
Eine Anklage hat der Herr Minister gegen mich erhoben.
Er hat behauptet, ich hätte mit meiner Rede ein Beispiel unwahrhafttger Berichterstattung gegeben.
(Zuruf rechts.)
—Sie auf der Rechten stimmen zu, gewiß, der Herr Minister Gradnauer findet den Beifall am ehesten bet Ihnen (nach rechts), ich beneide ihn nicht um den Beifall der Deutschnationalen.
(Zuruf rechts: Es war kein Beifall!)
—Haben Sie nicht gehört, was Ihr Hintermann gesagt hat
Ich habe bedauert, meine Damen und Herren, daß der Herr Minister einen so schwerwiegenden Vorwurf erReichstag.
136.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Juni 1921.
4 S11 svr.
Rosenfeld, Abgeordneter.)
(L) hoben hat, einen Vorwurf, der gar nicht leicht zu nehmen ist, den Dorwurf unwahrhastiger Berichterstattung, und ich bin der letzte, der einen solchen Vorwurf leicht hinzunehmen bereit ist.
Ich verstehe aber nicht, wie der Herr Minister einen solchen Vorwurf erheben konnte, und ich muß einen solchen Vorwurf mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich wende mich an alle Mitglieder des Hauptausschusses, die den Herrn Minister gestern selbst gehört haben, und ich warte ab, ob einer hierhertreten und behaupten wird, daß ich nicht richtig wiedergegeben hätte, was der Herr Minister gestern gesagt hat.
Ich bin in der Lage, mich auf mein wörtlich aufgenommenes Stenogramm zu berufen, und wenn Sie sonst kein Zutrauen zu mir haben, zu meiner stenographischen Kunst können Sie schon soviel Vertrauen haben, daß ich Wort für Wort Ihre Erklärungen aufgenommen habe, und genau so wortwörtlich habe ich sie hier wiedergegeben.
Es ist auffallend, Herr Minister, daß Ihr Parteifreund Müller, der nach mir und nach Ihnen gesprochen und den Versuch gemacht hat, in einzelnen Punkten Sie zu schützen, kein Wort der Unterstützung für Ihre Behauptung über meine Berichterstattung gesagt hat.
Ich glaube deshalb, daß der Vorwurf unwahrhaftiger Berichterstattung mit aller Schwere auf Sie zurückfällt, (Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten Zuruf des Reichsministers des Innern Dr. Gradnauer.)
Ach, Sie ziehen sich jetzt auf die „Freiheit ''zurück, vorhin haben Sie beides burcheinandergeworfen und haben sich gegen die „Freiheit ''-Berichterstattung und meine Erklärung hier gewandt und haben dann den Vorwurf der Unwahrhaftigkeit erhoben.
Ich konstatiere also, daß Sie den Vorwurf gegen mich nicht erheben.
(Zuruf des Reichsministers des Innern Dr. Gradnauer.)
(s) Ach, jetzt wieder eine neue Wendung: in erster Linie gegen die „Freiheit ''.
Herr Minister, kneifen Sie nicht, sagen Sie, was Sie wollen, und stehen Sie zu dem, was Sie gesagt haben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Erst erklärte der Herr Minister, mir den Vorwurf der unwahrhaftigen Berichterstattung machen zu wollen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Gegen die „Freiheit ''hat er ihn gemacht!)
Hören Sie zu Ende!
Dann gibt er durch einen Zwischenruf zu erkennen, daß er nur die „Freiheit ''meinte, und jetzt sagt er: in erster Linie die „Freiheit ''.
Also es bleibt der Vorwurf gegen mich bestehen: in zweiter Linie.
Herr Minister, das erweckt nicht gerade Vertrauen zu der Art, wie Sie die Dinge behandeln.
Aber dieses Schwanken bei Ihnen läßt ja schon erkennen, wie wenig begründet Ihr Vorwurf ist.
Im übrigen bin ich in der Lage, mich ausdrücklich auf meine Freunde, die im Hauptausschuß anwesend waren, zu berufen, und ich kann dem Herrn Minister versichern, daß alle meine Freunde, die dabei waren, und auch das kommunistische Mitglied des Ausschusses mir erklärt haben, und andere haben nicht widersprochen, daß meine Berichterstattung hier durchaus zutreffend gewesen ist.
Soviel über den Vorwurf der unwahrhastigen Berichterstattung.
Der Herr Minister ist dann sachlich auf meine Rede eingegangen und hat sich hinter die Behauptung zurückgezogen, daß er als Mitglied einer Koalitionsregierung nicht ausschließlich seine persönliche Meinung zur Darstellung bringen könne.
Selbstverständlich, Herr Minister, nur hat diese Erklärung gestern gefehlt, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) so daß wir gestern alle den Eindruck hatten, das sei Ihre persönliche Meinung.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im übrigen beweist aber diese Erklärung, die Sie heute (o) abgegeben haben, nur, welcher Unsinn es ist, eine sozialistisch-kapitalistische Koalitionsregierung bilden zu wollen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist ja gerade ein Grund für uns, keine solche korrumpierende Verbindung einzugehen, weil es in einer solchen Koalitionsregierung unmöglich ist, sozialistische Auffassungen durchzusetzen.
Diese Erklärung ist also der beste Beweis für die Richtigkeit der Haltung, die wir einnahmen, als wir es ablehnten, uns mit dem Bürgertum zu koalieren.
Der Herr Minister hat dann weiter gemeint, er müsse sich mit den Landesregierungen in Verbindung setzen und müsse die Landesregierungen überzeugen.
Ja, Herr Minister, so lange Sie glauben, die Regierung Kahr überzeugen zu sollen, so lange allerdings wird es unmöglich sein, in Bayern den Ausnahmezustand aufzuheben.
Mit llberzeugungsgründen, mit noch so guten Gründen der Vernunft werden Sie Herrn v. Kahr nicht dazu bringen, auf den Ausnahmezustand in Bayern zu verzichten.
Darum bedeutet es den Bankerott dieser Regierung, wenn Sie mit der Aufhebung des bayerischen Ausnahmezustandes abwarten will, bis Herr v. Kahr überzeugt ist.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Die württembergische Ausnahmeoerfügung hat der Herr Minister auch heute gerechtfertigt.
Er hat damit, wie ich doch wohl richtig verstanden habe, seine persönliche Meinung zum Ausdruck gebracht.
Er hat persönlich erklärt, daß er diese Verfügung, die in Württemberg nur gegen das kommunistische Blatt ergangen ist, für verfassungsmäßig zulässig hält.
Es ist eine Ungeheuerlichkeit, meine Damen und Herren, daß man eine Spezialverfügung gegen ein bestimmtes Blatt mit dem Art.
48 der Reichsverfassung rechtfertigt.
Der Herr Minister berief sich auf die Verordnung, die Werbemaß- M) nahmen unter Strafe stellt.
Ja, das ist eine Spezialvorschrift insofern, als sie einen kleinen Ausschnitt von möglichen Handlungen unter Strafe stellt.
Aber hier handelt es sich doch um Handlungen, die jeder Mensch im Volke begehen kann, und darum liegt eine generelle Anordnung vor.
Bei der Verordnung in Württemberg aber, die nur gegen das kommunistische Blatt gerichtet ist, handelt es sich um eine Spezialverfügung gegen ein bestimmtes Blatt.
(Sehr richtig!
bei der äußersten Linken.)
Das ist eine Verfügung, die gegen die Verfassung verstößt.
Ich freue mich, daß auch der Herr Abgeordnete Müller zu dem gestanden ist, was er gestern gesagt hat, und auch die Fraktion der Rechtssoztalisten diese Verordnung für verfassungswidrig ansieht.
Es bleibt also dabei, daß der Minister eine Verordnung deckt, deren Verfassungswidrigkeit von seiner eignen Fraktion anerkannt wird.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Und da sagt Herr Müller, so schlimm sei es nicht mit diesem Gegensatz, es bestünde kein so großer Gegensatz, Herr Gradnauer teile grundsätzlich seine Auffassung.
Ja, meine Damen und Herren, kann es etwas Grundsätzlicheres geben als die Frage der Verfaffungsmäßigkeit einer Verordnung
Und hier ist dieser klaffende Widerspruch zwischen Herrn Müller und Herrn Gradnauer, ein Widerspruch, für den ich keine Lösung finde.
Wenn der Herr Abgeordnete Müller auf das Verhalten meiner Freunde in Sachsen hinwies, auf die Vorgänge in der letzten Generalversammlung in Leipzig- (Zuruf bet den Sozialdemokraten: Da geht 's sehr böse her!)
Ich weiß nicht, ob es böse herging.
Ich weiß nicht, 4212 Reichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Juni 1921.
(vr.
Rosenfeld, Abgeordneter.)
M ob Sie dabei waren oder ob Sie Spitzelberichte gelesen haben.
(Zuruf des Abgeordneten Kahmann: Das habe ich aus der „Leipziger Volkszeitung ''!)
Die habe ich hier und stelle sie gerne zur Verfügung.
Diese Zeitung ergibt nichts für Ihre Behauptung.
Aber, HerrAbgeordneterKahmann, ich will mit Ihnen nicht darüber rechten, was hier zu lesen steht.
Ich glaube, wenn Sie die „Leipziger Volkszeitung ''zu Gesicht bekommen, verlieren Sie die nötige Ruhe, um das zu verstehen, was in der „Leipziger Volkszeitung ''steht.
Inder „LeipzigerVolkszeitung ''wird mitgeteilt, daß unsere Fraktion, die an die Bedingungen der Regierungsbildung nicht gebunden sei, öfters Vorlagen abgelehnt hat, denen unsere Freunde in der Regierung zugestimmt haben.
Ich weiß nicht, was Herr Müller daraus gegen uns herleiten will; solange eine Partei ihren Standpunkt vertritt und sich nicht durch den Minister hinreißen läßt, etwas zu decken, was sie nicht decken kann, ist ein Vorwurf nicht begründet.
Ich werde aufhören, in dem Augenblick gegen Sie meine Kritik zu richten, wo Sie erklären, diesen Minister nicht mehr decken zu wollen.
Solange aber diese Deckung durch Herrn Müller versucht wird, so lange bin ich verpflichtet, Ihre Fraktion für die Erklärungen ihrer Minister verantwortlich zu machen.
Der Herr Minister hat seiner Verwunderung darüber Ausdruck gegeben, daß ich plötzlich so scharf geworden und bereit sei, milde Strafbestimmungen zu bekämpfen.
Ich muß darauf dem Herrn Minister antworten: ich habe vorhin nicht erklärt: scharfe Bestimmungen, harte Strafen sind an sich notwendig, ich habe vielmehr gegenübergestellt die milde Bestrafung der Kappisten, der Reaktionäre, und die schwere Bestrafung, die den Arbeitern angedroht wird.
Ich habe nur gesagt: wenn man den Arbeitern so schwere Strafen, nämlich Zuchthaus und Todesstrafe androht, (s) dann darf man gegen Kappisten und Mitglieder aufgelöster Einwohnerwehren nicht mit Geldstrafen von drei Mark und mit Gefängnisstrafen bis zur Höchstgrenze von drei Monaten vorgehen.
Nach alledem kann ich nur sagen: die Erklärungen des Herrn Ministers waren durchaus nicht geeignet, den Eindruck, den er gestern im Ausschuß gemacht hat, zu verwischen, und ich kann auch nicht finden, daß er in weitem Maße von Herrn Müller gedeckt worden ist.
Auch er hat ja seinen Freund wenigstens teilweise fallen lassen.
Ich habe schon vorhin erkennen lassen, daß wir der Art des Herrn Ministers, zu regieren, mit großem Mißtrauen gegenüberstehen.
Für uns ist auch das Zeugnis der „Kölnischen Zeitung ''wichtig, die dem Herrn Minister bestätigt hat, daß er auch in den schwierigsten Zeiten nicht Worte und Taten fand, die Andersdenkende bis in die Reihen der Deutschnationalen hinein verprellen konnten.
Der Eindruck seiner Rede heute bei den Deutschnationalen hat auch wieder erkennen lassen, daß seine Worte um so mehr Anklang finden, je mehr er sich an die Parteien der Rechten des Hauses wendet; für uns ein Grund mehr, dem Herrn Minister mit Mißtrauen gegenüberzustehen.
Wir verlangen nach wie vor die Aufhebung des Ausnahmezustandes, und wir appellieren an die Arbeiter, und zwar an die Arbeiterschaft aller Richtungen, auch an die Arbeiterschaft der sozialdemokratischen Partei, mit uns den Kampf zu führen gegen den Ausnahmezustand und gegen die Ausnahmegerichte.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Ich erteile das Wort dem Herrn Reichsjustizminister.
Schiffer, Reichsjustizminister: Der Herr Abgeordnete vr.
Rosenfeld hat von dem Vertrauen gesprochen, das er in mich setze in der Richtung, die Grundsätze der Menschlichkeit und der Gleichberechtigung auf dem gesamten Ge- (L) biet der Justizpflege zur Geltung zu bringen.
Ich weiß nicht, ob das Vertrauen vollständig ehrlich und rückhaltlos gemeint war.
Jedenfalls werde ich bestrebt sein, in der Tat diese von ihm hervorgehobenen und von mir geteilten Grundsätze überall, wo ich es vermag, wo ich Einfluß habe, wohin meine Zuständigkeit reicht, auch in die Tat umzusetzen.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten-.
Auch Herrn v. Jagow verhaften lassen )
—Wollen Sie einen Augenblick warten, ich komme sofort auch darauf.
Ich muß nur betonen, daß ich nicht gewohnt bin, bloß „schallende Reden ''zu halten, sondern mich im Rahmen dessen zu halten, was ich vermag, daß aber meine Zuständigkeit, meine Macht keine unbegrenzte ist.
Sie findet im besonderen ihre Schranken in der Zuständigkeit der Länder.
Da die Fälle, die im Anschluß an den Fall des Herrn v. Jagow der Herr Abgeordnete vr.
Rosenfeld vorgebracht hat, durchweg solche gewesen sind, die zur Zuständigkeit der Länder gehörten, so ist darin allerdings die Schranke für mein Eingreifen errichtet.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Deutschland ist nun einmal nicht ein Einheitsstaat, und der frühere preußische Justizminister Herr vr.
Rosenfeld wird am besten wissen, wie sorgfältig man in Preußen, insbesondere auch in seinem Reffort, darauf hält, daß die Zuständigkeit der Länder gegenüber dem Reich nicht verwischt wird.
Ich glaube, der Herr vr.
Rosenfeld würde als preußischer Justizminister sehr darauf bedacht gewesen sein, diese seine Zuständigkeit aufrechtzuerhalten, und so macht es auch sein Nachfolger, machen es auch seine Parteifreunde, die in einzelstaatlichen Regierungen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten.)
Die zweite Schranke, die mir gezogen ist, besteht in der Unabhängigkeit der Gerichte: und auch hier werde ich (v mich hüten, diese Grundlage, die ich unter allen Umständen aufrechterhalten will, irgendwie dadurch anzutasten, daß ich als Chef der Reichsjustizverwaltung eingreife.
Ich muß es mir deshalb auch versagen, in eine Kritik der Entscheidung des Reichsgerichts über die Verschonung des Herrn v. Jagow mit der Untersuchungshaft hier einzutreten.
Es handelt sich um einen gerichtlichen Beschluß, der ordnungsmäßig ergangen ist, der also in keiner Weise irgendwie meiner Zuständigkeit unterliegt.
Aber —und das sage ich gegenüber einem Zuruf des Herrn Abgeordneten vr.
Herzfeld Sie wollen doch berücksichtigen, wenn Sie fragen, warum Herr v. Jagow nicht verhaftet worden ist, daß das, was für die Nürnberger gilt, schließlich auch für die Preußen und allgemein für die Deutschen gilt, nämlich, daß man niemand hängt, den man nicht hat.
Ich selbst weiß sogar heute noch nicht, wo Herr v. Jagow ist.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und Vereinigten Kommunisten.)
—Darüber läßt sich doch wirklich nicht mit bloßem Lachen quittieren!
(Zurufe auf der äußersten Linken.)
—Geben Sie mir, bitte, an, woher Sie es wissen!
Mit solchen allgemeinen Hinweisen wird man die Vollstreckung eines Haftbefehls nicht erlangen.
Ich will aber nicht bloß Reden halten, sondern tun, was tatsächlich getan werden kann.
Nach den Mitteilungen, die mir vom Reichsgericht zugegangen sind, wußte der Oberreichsanwalt nicht, wo Herr v. Jagow war.
Sie werden mir nun zugeben, daß es richtig war, auf jede Weise das Erscheinen des Mannes vor den Schranken des Gerichts zu erzwingen, und dazu dient doch wohl auch eine Kaution von einer halben Million.
Wenn hier von Ihnen die Höhe der Summe, die verlangt worden ist, beanstandet worden ist, so verstehe ich das Reichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Juni 1921.
4213 (Schiffer.
Reichsjustizminister.)
nicht; Sie müßten doch, wenn man ein Mittel wählt, um einen Mann vor Gericht zu bringen, gerade zufrieden sein, daß die Vermögensleistung, die man als Zwangsmittel gegen ihn anwendet, so hoch wie irgend möglich bemessen wird.
(Zuruf auf der äußersten Linken.)
Wenn er ohne eine solch hohe Vermögenseinbuße mit der Haft verschont worden wäre, dann hätten Sie Grund zu klagen.
Jetzt, wo wir kein anderes Mittel gegen ihn hatten, mußte die Kautionsleistung so hoch wie irgend möglich herbeigeführt werden.
(Zuruf auf der äußersten Linken: Bei Arbeitern ginge man anders vor!)
Nein, da wird keine halbe Million verlangt, vom Arbeiter wird natürlich nur dasjenige verlangt, was er leisten kann, und wenn er das nicht leisten kann, so wird, wenn ein ausreichendes Attest da ist, jedenfalls nach dem Sinn und dem Geist meiner Verwaltung der Mann auch ohne Kaution mit der Untersuchungshaft verschont werden.
(Zurufe auf der äußersten Linken.)
Das geschieht unendlich oft.
Ich muß es durchaus zurückweisen, daß ein Interesse daran bestehe, todkranke Menschen, wie Sie es unterstellen, ins Gefängnis hineinzubringen.
Ich wüßte nicht, wem zuliebe so gehandelt werden sollte.
Im übrigen will ich darauf hinweisen, daß die Grundsätze der Menschlichkeit nach meiner Überzeugung in weitestem Umfange in unserer Justiz zur Geltung gebracht werden müssen, (Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten) unbeschadet allerdings der Autorität und der Strenge des Gesetzes, wo es notwendig ist, das Gesetz wirksam zur Geltung zu bringen.
Das ist die große Aufgabe einer Justizpflege und einer neuen Gesetzgebung, diese beiden.
Gesichtspunkte, die der Majestät des Rechtes und der Rücksicht auf die Menschlichkeit, miteinander in Zusammenhang und zum Ausgleich zu bringen.
Das von mir vorbereitete Gesetz über die Vollstreckung wird sich bemühen, beiden Gesichtspunkten in vollem Umfange Rechnung zu tragen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Nosenfeld.
Dr. Rosenfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Justizminister hat versucht, die Angriffe, die ich gegen ihn gerichtet habe, zu entkräften.
Aber mir will scheinen, daß ihm das sehr schlecht gelungen ist.
Er hat sich zunächst darauf zurückgezogen, daß er als Reichsjustizminister durch zwei Schranken gebunden sei, durch die Schranken der Länder und durch das Prinzip der Unabhängigkeit der Gerichte.
Dieses Prinzip, daß die Länder selbständig die Justizpflege ausüben, ist allerdings durch die Gesetze gegeben.
Aber ich möchte den Herrn Justizminister fragen, ob er nicht als Justizminister (Zuruf bei den Vereinigten Kommnnistcn: In den Kapp-Tagen!)
ich weiß nicht, ob ihm dies jetzt schon in seiner kurzen Praxis passiert ist, aber vielleicht beim letztenmal, als er Minister war in den Kapp-Tagen seligen Angedenkens ob er nicht schon als Justizminister wiederholt Veranlassung genommen hat, mit den Justizverwaltungen der Länder über Mißstände zu verhandeln, die er entdeckt hat.
Ich glaube, daß es die Aufgabe des Reichsjustizministers ist, aufmerksam die Landesjustiz zu verfolgen und einzugreifen, nicht in der Weise, daß er Befehle gibt dazu hat er nicht das Recht, aber dadurch, daß er Anregungen gibt und einen gewissen Einfluß ausübt.
Herr Justizminister, darum handelt es sich, daß wir verlangen (0) müssen, daß Sie Ihren Einfluß, den Sie trotz der Selbständigkeit der Länder haben, benutzen, um solche Dinge unmöglich zu machen wie die Aufhebung des Haftbefehls gegen Herrn Traugott v. Jagow.
(Zurufe auf der äußersten Linken.)
Wenn der Herr Justizminister davon gesprochen hat, daß die zweite Grenze seiner Macht durch die Unabhängigkeit der Gerichte gezogen sei, und wenn er gemeint hat, diese Unabhängkcit bestände, und er als Chef der Reichsjustizverwaltung habe sie zu respektieren, so möchte ich dem Herrn Justizminister sagen, daß diese Unabhängigkeit der Gerichte doch tatsächlich nur auf dem Papier steht.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Sie steht einmal auf dem Papier, weil die Richter wissen, was von der herrschenden Klaffe gewünscht wird, (sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten) und weil die Richter schon seit dem Sozialistengesetz gewohnt sind, die Wünsche der herrschenden Kreise zu erraten und zu beachten.
Noch niemals hat eine Regierung sich darüber zu beklagen gehabt, daß die Richter nicht wüßten, was an leitender Stelle gewünscht wird.
Es ist aber auch nicht wahr, wenn der Herr Minister meint, daß die Justtzminister die Unabhängigkeit der Gerichte immer geachtet haben.
Herr Minister, darf ich Sie daran erinnern, daß Versetzungen von Richtern immer schon stattgefunden haben
Ich möchte Sie noch an etwas anderes erinnern.
Sie haben vorhin auf meine Tätigkeit als preußischer Justizminister hingewiesen.
Ich möchte Ihnen aus dieser Tätigkeit eins mitteilen.
Als ich ins Justizministerium kam, war mein Wunsch, Blutrichter, die in Strafkammern sitzen, aus den Strafkammern zu entfernen und sie bei den Zivilkammern unschädlich zu machen.
Da sagte ich zu den Herren in meinem Ministerium: Wie machen Sie das
Wie haben Sie früher solche Dinge gemacht, und wie machen Sie bei dem geltenden Prinzip der Unabhängigkeit der Gerichte Strafrichter zu Zielrichtern
Da wurde mir geantwortet: Ach, Herr Minister, das ist sehr einfach.
Wir brauchen nur an den Präsidenten des betreffenden Landgerichts zu telephonieren, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten) dann sind wir ganz sicher, daß schleunigst aus dem Strafrichter ein Zivilrichter wird.
(Erneute lebhafte Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten: Hört!
Hört!)
Ja, meine Damen und Herren, das ist natürlich nicht aktenkundig, und jeder Justizminister kann bet solchem Verfahren erklären: ich wahre die Unabhängigkeit der Gerichte.
Und doch wissen wir und es war gut, daß wir einmal einen solchen Einblick gewonnen haben —, (Abgeordneter v. Mumm: Wer hat Ihnen das gesagt )
daß diese Dinge immer schon so gehandhabt worden sind, nur daß wir jetzt die Tatsachen kennen, während wir früher ich erinnere zum Beispiel an den Harden-Prozeß -nur die Vermutungen hatten, daß Versetzungen von Richtern aus politischen Gründen stattgefunden haben.
(Wiederholte Zurufe: Wer hat das gesagt )
-Herr Kollege Kahl, ich bin bereit, Ihnen den Beweis persönlich zu geben.
(Abgeordneter Koch (Weser): Da hätten doch Absetzungen vorgenommen werden müssen!)
-Ach, Herr Kollege Koch, Sie haben wohl die Reaktionären abgesetzt
Sie sollten sich zurückziehen, damit es nur ja nicht jemand einfällt, an Ihre Regierungs4214 Reichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Juni 1921.
(Dr. Rosenfeld, Abgeordneter.)
l) tätigkeit zu denken; Sie sollten sich zurückziehen in das dunkelste Kellerloch.
(Lachen bei den bürgerlichen Parteien.
Rufe bei den Vereinigten Kommunisten: Orgesch-Minister!)
Meine Damen und Herren!
Der Herr Minister hat dann schließlich gesagt: Was wollen Sie von mir
Wir wissen ja nicht, wo der Herr v. Jagow ist, und auch jetzt noch gilt der Satz, daß man niemand hängen kann, den man nicht hat.
Ja, meine Damen und Herren, wir wissen, daß man viele in Deutschland nicht hat, die man haben sollte.
Wir wissen, daß alle die Mörder der Vorkämpfer der Arbeiterschaft bis auf den heutigen Tag nicht gefaßt sind, und wir wissen, daß wenig oder gar nichts geschehen ist, um dieser Mörder habhaft zu werden.
Aber, Herr Minister, wenn Sie sagen: Was soll ich tun
dann kann ich Ihnen darauf antworten: Tun Sie das, was man gegen Holz getan hat.
Um Hölz überführen zu können, hat man Belohnungen von 50 000 Mark ausgesetzt.
Welche Belohnung werden Sie aussetzen, um Herrn v. Jagow zu bekommen
(Abgeordneter v. Dr. Kahl: Hölz und Jagow sind immer noch zwei verschiedene Figuren!
Abgeordneter Hoffmann sBerlinj: Jetzt kommt der Reichsanwalt!
Unruhe.)
Wenn Sie aber, Herr Minister Schiffer, angeregt durch meine Bemerkungen, eine Belohnung auf die Herbeischaffung des Herrn v. Jagow aussetzen, dann bitte ich auch bei der Höhe der Belohnung zu berücksichtigen, daß eine halbe Million natürlich viel zu wenig ist.
Ich glaube sicher, wenn Sie eine entsprechende Belohnung aussetzen, wird Herr v. Jagow schneller zur Stelle geschafft, als manchem Herrn lieb ist.
Meine Damen und Herren!
Nun noch ein Wort im allgemeinen.
Der Herr Minister sprach davon, daß man es doch wohl billigen müsse, daß der Haftbefehl gegen (v) eine so hohe Kaution außer Kraft gesetzt sei.
Gewiß, an sich billigen wir das.
Wir wünschen nur, daß man mit einem den Verhältnissen der Arbeiter entsprechenden Maßstab mißt, wenn es sich darum handelt, die Kautionen für verhaftete Arbeiter festzusetzen.
Wenn Sie bei Herrn v. Jagow eine halbe Million für angemessen halten, dann würden Sie bei einem Arbeiter eine Summe von 50 oder 100 Mark, bet Arbeitslosen sogar nur 5 Mark als angemessen bezeichnen müssen.
Ja, Herr Minister Schiffer, wo finden Sie Ansätze für eine solche Justiz
Ich komme gar zu oft in die Lage, mit den Gerichten darüber zu verhandeln, gegen welche Kaution ein Arbeiter aus der Haft gelassen werden soll.
Wenn ich einem Gericht eine Summe von 50 oder 100 Mark anbieten würde, so würde man mich auslachen, nicht aber den Angeklagten aus der Haft lassen, am allerwenigsten, wenn es sich um Hochverrat handelte.
Also, Herr Minister, ich akzeptiere Ihren Vorschlag; dann führen Sie ihn aber bitte gegen alle Angeklagten durch Das können Sie aber auch wieder nicht, wie Sie sagen!
Erlassen Sie eine Zirkularversügung, in der Sie Ihre Auffassung dahin aussprechen, daß entsprechend der halben Million bet Herrn v. Jagow bet Arbeitern ein Geldbetrag von 50 Mark, bet Arbeitslosen von 5 Mark ausreicht, um sie mit der Haft zu verschonen.
Wenn Sie diesen Weg gehen, Herr Minister, dann besteht vielleicht die Möglichkeit, daß wir uns miteinander verständigen.
Vorläufig aber bezweifle ich nach allem, was wir von Ihnen bisher gesehen haben, daß wir eine solche Hoffnung in Sie setzen können.
Mag sein, daß Sie mancherlei schöne Projekte, wenn auch leider immer noch nur in Ihrem Kopf tragen.
Wir hoffen, daß diese Projekte bald realisiert werden.
Wir werden nicht locker lassen und alles tun, um einen Abbau der Klassenjustiz herbeizuführen.
Dabei sind wir uns aber dessen bewußt, daß der Abbau der Klassenjustiz erst dann möglich ist, wenn der Klassen- (0) kämpf zur Aufhebung der Klaffengesellschaft geführt hat.
Erst dann wird die Klassenjustiz verschwinden.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
Schiffer, Reichsminister der Justiz: Daß der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld die Klassenjustiz beim Etat des Reichsministeriums des Innern abbauen will, ist jedenfalls eine merkwürdige Vermischung der Zuständigkeit.
Mit Rücksicht darauf, daß mein Etat gar nicht zur Debatte steht, kann ich mich wohl auf die Feststellung beschränken, daß die Annahme des Herrn Dr. Rosenfeld, als ob auf Ergreifung der aus den Kapp-Unruhen verfolgten Personen keine Belohnungen ausgesetzt seien, irrtümlich ist.
Auf die Ergreifung der größten Anzahl dieser Personen sind Belohnungen in außerordentlicher Höhe ausgesetzt worden.
(Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
—Herr Abgeordneter Hoffmann, wenn Sie die alten Witze, die nur noch Witze sind daß sie nicht wahr sind, wissen Sie ja ganz genau- (Erneute Zurufe des Abgeordneten Hoffmann sBerlinj.)
—Sie werden damit noch weniger Effekt machen, 1 (Andauernde Zurufe des Abgeordneten Hoffmann sBerlinj.)
—Sind Sie dabei gewesen, Herr Hoffmann
Sie müßten Straffreiheit für die Wiederholung solcher törichten Behauptungen erbitten.
(Heiterkeit rechts.
Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Also ich betone: es sind Belohnungen ausgesetzt worden.
Es ist doch nichts als ein dialektisches Kunststück, wenn man sagt, es müßten auf den Kopf des Herrn v. Jagow 500 000 Mark Belohnung gesetzt werden.
Denn nicht auf den Vermögensstand des Verfolgten kommt es an, sondern auf die Vermögenslage derer, die sich eventuell die Belohnung verdienen wollen.
Im übrigen genügt es, die vollkommen beweislosen Vorwürfe gegen die Unabhängigkeit unserer Richter hier kurz zurückzuweisen.
Es ist auch nicht der Schatten eines Beweises dafür beigebracht worden, daß die Richter abhängig sind von den Wünschen ihrer Vorgesetzten.
Wer unsere Justiz nach ihrer ganzen Geschichte wie in ihren einzelnen Persönlichkeiten kennt, weiß, daß dieser Vorwurf in der Tat objektiv durchaus unrichtig ist.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Die wahrhaft skandalösen juristischen, polizeilichen und politischen Ausnahmezustände, die zum Beispiel in den Bezirken Merseburg-Halle, Thüringen usw.
existieren, bestätigen es hinlänglich, daß das, was hier von den Herren Abgeordneten Mittwoch und Rosenfeld als Anklage ausgesprochen ist, vollständig richtig ist, daß es daher absolut unzutreffend ist, was besonders in seinen letzten unhaltbaren Ausführungen der Herr Justizminister als Wahrheit hinzustellen versucht hat.
Ich könnte das an einer großen Menge von Beispielen illustrieren, wenn ich auf die Klaffen- und Bluturteile Bezug nehmen würde, die von Halle, Nordhausen, Wittenberg und Naumburg aus usw.
usw.
durch Sondergerichte gefällt worden sind.
Allein es liegt nicht in meiner Absicht, nach dieser Richtung hin die Debatte weiter fortzusetzen; sondern ich möchte nur das Ministerium des Innern auf eine ihm nicht schmeichelhafte Tatsache aufmerksam machen.
Es ist die folgende: Reichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Juni 1921.
4215 (Kuriert, Abgeordneter.)
(4) Der Entwurf eines Gesetzes zur Ausführung des Art.
146 Abs.
2 der Reichsverfaffung hat in den weitesten Volks- und Fachkreisen tiefgehende Verstimmung, Beunruhigung, ja Entrüstung verursacht, welche durch die außerordentliche schulpolitische Unzulänglichkeit und Gemeinschädlichkeit dieses Gesetzentwurfs hervorgerufen ist.
Ich frage das Ministerium: legt die Reichsregierung unter den Umständen, wie sie jetzt leider einmal sind, überhaupt noch Wert darauf, den Entwurf vor der Sommervertagung des Reichtags in erster Beratung im Plenum erledigt zu sehen
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld.
(Dr. Rosenfeld: Verzichte!)
Der Herr Abgeordnete verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Ich möchte die Regierung nochmals fragen, ob sie die ziemlich deutliche Frage, die ich soeben an sie gerichtet habe, vernommen hat, oder ob sie was zu ihren Gunsten spräche auf ihren Ohren gesessen hat.
(Große Heiterkeit.
Zurufe rechts und links.
Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter, Sie haben das Recht, eine Frage an die Regierung zu richten; ich kann aber die Regierung nicht zwingen.
Ihnen zu antworten.
(Abgeordneter Kunert: Ich auch nicht; ich würde sonst andere Mittel anwenden!
Zurufe.)
Damit ist die Aussprache über Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Hoffmann (Berlin).
Hoffmann (Berlin), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Minister Schiffer, der leider augenblicklich ausgeschifft ist, (Heiterkeit) hat gesagt, es stimme nicht, was ich ihm zurief, daß er nämlich während der Kapp-Tage mit den Kappisten im Abgeordnetenhause verhandelt hat, und daß er den Kappisten Straffreiheit versprochen hat, bevor sie angeklagt waren, wenn sie von der Regierung zurücktreten.
Als wir, das heißt der Herr Kollege Rosenfeld und ich, das Abgeordnetenhaus bettaten wir waren zu einer sogenannten Altestensitzung, die auf Kapp-Befehl, dem sich auch Herr Schiffer fügte, verboten wurde, geladen, bei der Besprechung die stattfand, führte Herr Trimborn den Vorsitz —, wurde uns davon Mitteilung gemacht und diese Mitteilung ist später durch die Presse bestätigt worden —, daß Herr Schiffer Straffreiheit versprochen hätte, wenn die Kappisten von der Regierung zurücktreten würden.
Es ist also Tatsache, daß der Justizminister von damals, der ja vorsichtigerweise nicht mit seinen Kollegen mitgegangen war, sondern zur Verhandlung mit den Kappisten hier geblieben war, Straffreiheit versprochen hatte, wo noch gar keine Anklage erhoben war.
Man sieht also: er kann auch anders, wie es jetzt der Fall ist, wenn es sich nicht um Kappisten handelt.
(Sehr richtig!
bet den Vereinigten Kommunisten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung über die von mir verl esene Entschließung Bartz (Hannover) und Genossen, die ich noch einmal verlese: Reichstag.
I.
19201921.
126.
Sitzung.
Der Reichstag wolle beschließen, die Reichs- (O) regierung zu ersuchen, den auf Grund des Art.
48 der Reichsverfassung in Einzelstaaten bestehenden Ausnahmezustand aufzuheben.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; die Entschließung ist abgelehnt.
Ich rufe also auf Kap.
1 Tit.
1 bis 7, -9 bis mit 16.
Es liegen hier nirgendwo Wortmeldungen vor.
Ich stelle, falls kein Widerspruch erfolgt, die Annahme dieser sämtlichen Titel fest.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Zu Kap.
1 Tit.
16 a liegen vor erstens der Antrag des Ausschusses, zweitens ein Abänderungsantrag v. Dr. Schreiber und Genossen auf 2339 der Drucksachen, der inzwischen wie folgt geändert worden ist: Der Reichstag wolle beschließen, die Titelbeschreibung des Kap.
1 Tit.
16 a, der fortdauernden Ausgaben wie folgt zu fassen: Entschädigung der Reichseisenbahn für die Freifahrtkarten der ordentlichen Mitglieder des Reichsrats von Berlin zu ihrem Dienstsitz und zurück und ferner für die stellvertretenden hauptamtlichen Bevollmächtigten von Berlin zu dem Sitze der Landesregierung und zurück.
Dann ist ein Abänderungsantrag Nr.
2344 Müller (Franken), Emminger, Hergt, v. Everling, v. Dr. Kahl, Dr. Pachnicke und Genossen folgenden Inhalts eingegangen, der Reichstag wolle beschließen: im Kap.
1 Tit.
16 a die von der Reichsregierung geforderte Summe von 1 500 000 Mark für Entschädigung der Reichseisenbahn für die Freifahrtkarten von Reichsratsmitgliedern wiederherzustellen, und zwar sollen Freifahrtkarten gewährt werden a) den ordentlichen Mitgliedern des Reichsrats im Rahmen der dem Lande zustehenden Stimmenzahl, K) den stellvertretenden Bevollmächtigten im Hauptamt mit dem Sitz in Berlin.
Ich werde, nachdem die Aussprache beendet sein wird, die Abstimmung über Tit.
16a und die vorliegenden Anträge wie folgt vornehmen lassen.
Der weitestgehende Antrag ist der Antrag Nr.
2344 Müller (Franken) und Genossen, dann kommt der Antrag Nr.
2339 und endlich der Ausschußantrag.
Ein Widerspruch erfolgt nicht, damit ist das Haus einverstanden.
Das Wort zu Tit.
16a und den Anträgen hat zunächst der Herr Abgeordnete Erstng.
Ersing, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Freunde sind nicht in der Lage, dem Antrag auf 2344 zuzustimmen, und zwar erstens, weil es nach unserer Auffassung fraglich ist, ob es klug und zweckmäßig ist, daß das Reich einen Teil der Kosten trägt, die den Ländern durch ihre Vertreter hier in Berlin entstehen.
Sonst Wachen die Landesregierungen ganz ängstlich darüber, daß ihre staatlichen Hoheitsrechte nach keiner Seite hin eingeschränkt werden.
Wir geben aber zu: man kann auch der Auffassung sein, daß die Arbeiten, die die Reichsralsmitglieder leisten, zu einem Teil Reichssache sind, und daß das Reich infolgedessen einen Teil der Dertretungskosten trägt.
Meine Freunde hätten gewünscht, daß die grundsätzliche Seite dieser Sache zuerst im Rechtsausschuß gründlich geprüft worden wäre.
Nach der Entwicklung der Dinge ist das jetzt nicht mehr möglich.
574 4216 Reichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Junt 1921.
(Ersing, Abgeordneter.)
l.)
Wir befürchten aber auch zweitens, daß, wenn wir den Reichsratsmitgliedern Freifahrtkarten durch das ganze Reich gewähren, Konsequenzen entstehen könnten, die sowohl für das Reich wie für die Länder erhebliche Kosten verursachen.
In dem Antrag heißt es, daß den ordentlichen Mitgliedern des Reichsrats im Rahmen der dem Lande zustehenden Stimmenzahl Freifahrtkarten gewährt werden sollen.
Wir fragen uns beispielsweise, ob es praktisch zweckmäßig ist, daß man den 21 preußischen Reichsratsmitgliedern, die hier in Berlin wohnen, Freisahrtkarten durch das ganze Reich gibt.
Aus diesen Gründen find wir der Auffassung, daß es zweckmäßiger ist, den Antrag 2339 anzunehmen mit der Abänderung, wie sie bereits bekanntgegeben ist.
Aus den dargelegten Gründen sind wir nicht in der Lage, dem Antrag 2344 unsere Zustimmung zu geben.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Delbrück.
Dr. v. Delbrück, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde und ich haben im Ausschuß Bedenken erhoben gegen die Bewilligung der hier verlangten Summe.
Diese Bedenken richteten sich einmal dagegen, daß hier im Wege einer Etatsbestimmung Berechtigungen festgelegt werden sollen für die Mitglieder des Reichsrats, die für die Mitglieder des Reichstags selbst in einer Verfaffungsbestimmung ihre Gmndlage finden.
Wir sind aber mit Rücksicht auf die geschichtliche Entwicklung der Dinge bereit, diese Bedenken zurücktreten zu lassen.
Wir haben aber ferner auch im Ausschuß Bedenken erhoben, ob die Bewilligung der Freifahrkarten in dem Umfang, der sich aus dem Dispositiv des Etats und den dazu gemachten neuerlichen Erläuterungen ergibt, gerechtfertigt sein werden.
Das gilt insbesondere auch, von den Blankofreikarten, die für einzelne Reisezwecke lv) ausgegeben sind.
Wir haben Zweifel, ob es zweckmäßig ist, so wett zu gehen.
Wir Haben uns aber mit den anderen Parteien, die den Antrag 2344 unterzeichnet haben, dahin schlüssig gemacht, daß wir bereit sind, der Bewilligung dieser Summe unter der Voraussetzung zuzustimmen, daß die Bewilligung der Freifahrtkarten beschränkt wird auf die ordentlichen Mitglieder des Reichsrats im Rahmen der dem Lande zustehenden Stimmenzahl und auf die stellverttetendenBevollmächtigten im Hauptamt mit dem Sitz in Berlin.
Wir glauben, daß sich die Bewilligung der Freikarten in diesem Umfange aus praktischen Erwägungen nicht nur rechtfertigen läßt, sondern in gewissen Grenzen sogar empfiehlt.
Wir sind vor allen Dingen der Meinung, daß es bei den jetzigen Funktionen des Reichsrats wünschenswert ist, durch die Gewährung der vollen Freikarten den Mitgliedern des Reichsrats Gelegenheit zu geben, sich in den ihnen unbekannten Ländern über die dortigen Verhältnisse zu informieren.
Wir werden daher für den Antrag 2344 stimmen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident vr.
Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen nun zur Abstimmung über die Anträge.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage Müller (Franken), Emminger, Hergt, v. Everling, v. vr.
Kahl, vr.
Pachnicke und Genossen auf Drucksache Nr.
2344 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit ist der Antrag Nr.
2339, v. vr.
Schreiber und Genossen, und der Ausschußantrag erledigt.
Ich rufe Wetter auf Kap.
1 Tit.
17 bis 21 und stelle auch hier, da keine Wortmeldungen vorliegen und kein Widerspruch erfolgt, die Annahme fest.
Kap.
1 Tit.
22.
1 (0) Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter v. vr.
Schreiber.
v. vr.
Schreiber, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Tit.
22 behandelt die Kosten des „Reichsgesetzblatts '', des „Zentralblatts des Deutschen Reichs '', der Herausgabe fremdsprachiger internationaler Übereinkommen und hat sieben Millionen eingesetzt.
Die Kosten des „Reichsgesetzblatts ''find also nicht mehr beim Etat der Postverwaltung, sondern beim Etat des Reichsministeriums des Innern eingesetzt.
Ich nehme deshalb Gelegenheit, ein Wort über die Preisgestaltung des „Reichsgesetzblatts ''hier auszusprechen, weil diese Dinge uns im Hauptausschuß bereits im vergangenen Winter einläßlich beschäftigt haben.
Am 1.
Juli 1920 wurde der bis dahin bestehende Bezugspreis für das „Reichsgesetzblatt ''von einer Mark auf 1, 70 Mark und am 25.
November 1920 auf 45 Mark erhöht.
Eine wettere Steigerung auf 90 Mark wurde anfangs 1921 angekündigt und zunächst durchgeführt.
Durch Vergrößerung des Satzspiegels, durch Wahl kleinerer Typen und billigeren Papiers konnte der Bezugspreis auf 45 Mark ermäßigt werden.
Gleichzeitig mit dieser Verbilligung wurde beschlossen, einen Teil der Erlasse, der Ausführungsbestimmungen und dergleichen nicht mehr wie bisher im „Reichsgesetzblatt, sondern im „Zentralblatt für das Deutsche Reich ''zu veröffentlichen und so den Umfang des „Retchsgesetzblatts ''einzuschränken.
Diese Minderung des Umfanges ist eine verhängnisvolle Bestimmung.
Das muß einmal ausgesprochen und festgestellt werden.
Wie wurde diese Maßnahme begründet
Diese Maßnahme wurde hauptsächlich mit dem wesentlich billigeren Bezugspreis des „Zentralblatts ''begründet.
Dieser Bezugspreis betrug Anfang 1920 24 Mark, aber schon Ende 1920 stieg er auf 40 Mark, mit dem 1.
Januar 1921 auf 70 Mark.
Ich stelle fest: das umfangreichere und Zug um Zug erscheinende, auf holzfreiem Papier gedruckte „Reichsgesetzblatt ''ist heute bereits 25Mark billiger als das „Zentralblatt ''.
Durch den erwähnten Fortfall eines großen Teils von für alle ausführenden Organe unentbehrlichen Veröffentlichungen im „Reichsgesetzblatt ''werden die Dienststellen häufig genötigt, beide Blätter zu halten, sowohl das „Reichsgesetzblatt ''wie auch das „Zentralblatt ''.
Dasjst sehr bedauerlich.
Das ist eine Doppelaufwendung von 45 und von 70 Mark.
Die Druckkosten für den ursprünglichen Umfang des „Reichsgesetzblattes ''hätten nach der Berechnung der Reichsdruckerei rund 50 Mark bettagen, so daß also ein Verkaufspreis von etwa 70 Mark einschließlich aller Nebengebühren als wahrscheinlich anzunehmen gewesen wäre.
Angesichts der Tatsachen, die ich hier berührt habe, kann von einer Ersparnis durch die Teilung des Inhalts des „Reichsgesetzblattes ''nicht gesprochen werden.
Wir stehen hier vor einer ganz bedauerlichen Erscheinung.
Diese Teilung hat sich als sehr unzweckmäßig erwiesen.
Das '„Reichsgesetzblatt ''hat einen dauernden Schaden davon.
Es wäre zu beklagen, wenn die juristische Kenntnis und Bildung und das Nachrichtenwesen durch diese Erscheinung sinken würden.
Es dürfte sich empfehlen, sich ernst die Frage vorzulegen, ob man weiterhin gestatten soll, das „Retchsgesetzblatt ''in dieser Art in seiner Bedeutung auszuhöhlen.
Vielmehr sollte man den anderen Gesichtspunkt ernstlich ins Auge fassen, das „Zenttalblatt ''am Ende im „Reichsgesetzblatt ''aufgehen lassen.
Ich möchte dieRegterung bitten, dieser Angelegenheit, die uns im Hauptausschuß schon im vergangenen Winter beschäftigte, ihre Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Reichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Juni 1921.
4217 Vizepräsident Dr. Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; Kap.
1 Tit.
22 ist angenommen.
Ich rufe weiter auf Kap.
la Tit.
1 bis 9; Kap.
2 Tit.
2, 4, 6, 7, 8, 9, 10.
Beide Kapitel mit sämtlichen Titeln angenommen.
Kap.
3 Tit.
1, 8, 9, 10, 12, 14; angenommen.
Zu Kap.
3 Tit.
16 hat das Wort der Berichterstatter, Herr Abgeordneter v. Dr. Schreiber.
v. Dr. Schreiber, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Kap.
3 Tit.
16 setzt für die Förderung wissenschaftlicher und künstlerischer Zwecke einen Betrag von einer Million aus.
Dieser Betrag war ursprünglich vom Hauptausschuß weit höher angefordert.
Wir hatten uns im Hauptausschuß auf 5 Millionen Mark für die Förderung wissenschaftlicher und künstlerischer Zwecke festgelegt.
Dieser Beschluß des Hauptausschusses ist später im Plenum des Reichstags einstimmig genehmigt worden.
Dieser Betrag wird nun heute in der Höhe von einer Million Mark aufgeführt.
Man kann es ja verstehen, daß die finanzielle Lage in diese Richtung hineingezwungen und die Entscheidung des Reichsrats beeinflußt hat.
Aber inzwischen ist in den letzten Monaten die Lage der deutschen Wissenschaft schwerer und ernster geworden.
Wir haben vom Reich aus 20 Millionen Mark für die Notlage der deutschen Wissenschaft ausgeworfen.
Wir haben gleichzeitig der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß das Privatkapital, daß Industrie, Handel und Landwirtschaft und andere Kreise reichliche Spenden geben würden.
Wir haben vielen Spendern zu danken daß vieles von unseren Hoffnungen erfüllt ist.
Aber ein anderes an Hoffnungen ist noch offen geblieben, vor allen Dingen, wenn wir glaubten, daß das Ausland mithelfen würde, der Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft große Beiträge zuzuführen.
Gewiß haben wir zahlreichen Schenkgebern für ihr munifizentes Empfinden zu danken.
Aber der große und umfassende Widerhall im Ausland auch das muß einmal festgestellt werden ist doch ausgeblieben.
So hat sich die Lage der deutschen Wissenschaft, was die Summe der finanziellen Hilfsmittel, die vorhanden sind, um die Not zu lindern, betrifft, zweifelsohne verschlimmert.
Das ist im Etat bereits zum Ausdruck gekommen, indem für die Kaiser-Wilhelm-Jnstitute, für die bekannten Forschungsanstalten auf naturwissenschaftlichem Gebiete, zum Teil jetzt auch auf geisteswissenschaftlichem Gebiete, ein besonderer Fonds eingestellt ist.
Aber es genügt noch nicht.
Meine Damen und Herren!
Wir stehen vor der traurigen Erscheinung, daß die deutsche Wissenschaft heute nach den Ländern mit Goldwährung abwandert, (sehr richtig!
in der Deutschen Volkspartei) und daß ein Stück deutschen Prestiges damit -« hinsinkt zu einer Zeit, wo es notwendiger denn je wäre, moralisch und kulturell das Ausland wieder stärker zu durchdringen.
(Zustimmung.)
Mit Rücksicht auf diese Momente müssen wir hier unsererseits ich glaube wohl im Namen des gesamten Reichstags die Bitte aussprechen, in dem nächsten Etat die alte Forderung von 5 Millionen, die wir im Hauptausschuß und auch im Plenum angenommen hatten, wieder einzustellen, weil es sich um außerordentlich wichtige Dinge handelt, um ein großes Stück unserer deutschen Gesamtkuliur.
Ein Zweites möchte ich gleichzeitig noch zum Ausdruck bringen.
Wir haben im Hauptausschuß eine Summe von 200000 Mark eingestellt für die Beschaffung einer pädagogischen Auskunftsstelle.
Wir haben von dem Schicksal dieses Antrags, der damals im Hauptausschuß angenommen wurde, und der, wie ich mich entsinne, auch (O) einstimmig hier im Plenum angenommen wurde, nichts weiter gehört.
Ich wäre der Regierung dankbar für eine Erklärung, wie es mit dieser Forderung steht.
Wir sind der Auffassung, daß die schulpolitische Gesetzgebung der Gegenwart nur auf der Grundlage einer breiteren statistischen Erfassung möglich ist.
Diese ist unbedingt notwendig.
Sie ist die unerläßliche Voraussetzung.
Auch hier geben wir unserer Auffassung Ausdruck, daß im Herbst bei dem neuen Etat für 1922 diese Summe von 200 000 Mark oder mehr wiederum erscheinen möge.
(Bravo!
im Zentrum und in der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Schulz.
Schulz, Staatssekretär im Reichsministerium des Innern: Meine Damen und Herren!
Die Regierung kann dem Herrn Vorredner für seine Ausführungen nur herzlich dankbar sein.
Wir können es an sich nur begrüßen, wenn die wichtigen Fonds, von denen jetzt die Rede ist, durch die tatkräftige Hilfe des Reichstags möglichst stark und leistungsfähig gestaltet werden.
Aber wir haben uns in den eingehenden Beratungen mit dem Reichsfinanzministerium davon überzeugen müssen, daß im gegenwärtigen Augenblick die Aufrechterhaltung der seinerzeit vom Reichstag angeforderten Summe nicht möglich war.
Wir sind dem Reichsfinanzmintsterium dankbar, daß es uns wenigstens durch die Erhöhung des Fonds auf eine Million in die Lage gesetzt hat, mehr zu tun, als bisher auf diesem Gebiet möglich war.
Wir haben uns zu unserem Bedauern auch davon überzeugen müssen, daß es in diesem Jahre nicht möglich war, die vom Reichstag gewünschte Summe von 200 000 Mark für eine pädagogische Auskunftsstelle in den Haushalt einzusetzen.
Wir haben aber die Hoffnung, (v) besonders nach der soeben durch den Herrn Abgeordneten Schreiber gegebenen erneuten Begründung, daß es uns gelingen wird, die Summe im nächsten Jahre in den Etat einzustellen.
Vizepräsident Dr. Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Kap.
3 Tit.
16 ist angenommen.
Tit.
19 bis mit 24 desgleichen.
Ich rufe weiter auf Kap.
4 bis mit Kap.
12 L, und zwar mit sämtlichen Titeln.
Ich stelle auch hier, falls kein Widerspruch erfolgt, die Annahme fest.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Zu Kap.
12a Tit.
1 beantragt der Ausschuß auf Nr.
2328 unter Hs, eine Entschließung.
Ich darf sie wohl ohne besondere Abstimmung für angenommen erklären.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf Kap.
13 mit sämtlichen Titeln.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Moses.
Dr. Moses, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nur ein paar kurze Worte.
Mit einer gewissen Absicht wiederhole ich hier im Plenum eine Anfrage, die ich bereits im Hauptausschuß gestellt habe.
Es handelt sich um die Veröffentlichung der Verlustlisten.
Bereits 2 » Jahre sind verflossen seit dem Ende des Kriegs, und noch immer nicht ist das deutsche Volk amtlicherseits unterrichtet worden über den Umfang unserer Verluste.
(Hört!
Hört!
links.)
In fast allen im Krieg beteiligt gewesenen Ländern sind Verlustlisten bereits seit längerer Zeit erschienen, nur bei uns tappt man immer noch im Dunkeln.
Bald liest man, daß die Zahl unserer Toten im Felde 1600 000 beträgt, andere wiederum sprechen sogar in wissenschaftlichen Abhandlungen von 2 Millionen Toten im Felde.
Ich 574 4218 Reichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Juni 1921.
(Dr. Moses »Abgeordneter.)
(H meine: es ist doch wirklich hoch an der Zeit, endlich einmal dem deutschen Volke die Größe des Unglücks durch den Krieg an den nackten Zahlen vor Augen zu führen.
Ich 'habe bereits im März dieses Jahres, bei der damaligen Beratung des Etats, den Herrn Minister dieserhalb interpelliert.
Er erklärte damals, daß im Zentralnachweisamt für Kriegsverluste jederzeit eine Auskunft über die wirklichen und unmittelbaren Kriegsverluste zu haben sei.
Ja, meine Damen und Herren, es handelt sich nicht um eine private Auskunft, um meine Neugierde zu befriedigen, sondern um die Veröffentlichung der amtlichen Verlustliste, um die Frage: 1 wieweit ist die statistische Bearbeitung des einschlägigen Materials gediehen
Ist überhaupt auf eine Bearbeitung des amtlichen Materials in Kürze zu rechnen
Wie weit sind diese Arbeiten fortgeschritten; wann werden sie veröffentlicht
Ist diese Bearbeitung auch eine solche, daß damit wissenschaftlich und bevölkerungspolitisch etwas anzufangen ist
Unser armes gequältes Volk hat doch wohl ein Recht darauf, endlich zu erfahren, wieviel Tote uns der Krieg gebracht hat, wieviel Verwundete, wieviel Blinde, wieviel Kranke und Krüppel usw.
Meine Damen und Herren, Deutschland kostet dieser Krieg einen Menschenverlust von 11 Vs Millionen.
Vier Millionen haben wir durch die abgetretenen Provinzen im Osten und die Abgabe von Elsaß-Lothringen verloren, zirka 2 Millionen sind im Felde getötet worden, zirka 2 Millionen sind infolge der Hungerblokade vorzeitig an Unterernährung und Erschöpfung gestorben.
Unser Geburtenverlust während des Krieges beträgt zirka 3 2 Millionen macht insgesamt 11'.
Millionen Menschenverluste!
Das muß einmal ausführlich in einer amtlichen Denkschrift dem deutschen Volke vor Augen geführt werden.
Das ist auch wichtig für unsere parlamentarischen Verhandlungen, für die bevölkerungspolitischen Maßnahmen, (L) die wir zu ergreifen haben.
Und darum bitte ich dringend das Zentralnachweiseamt, endlich mit einer solchen Veröffentlichung herauszukommen, damit nicht draußen im Volke der Glaube entsteht, man wolle mit einer gewissen Absicht die Veröffentlichung eines solchen amtlichen Materials hintanhalten.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat mir erklärt, man könne noch immer keinen Abschluß machen, weil sich noch Gefangene in Frankreich und im übrigen Ausland befänden.
Soweit ich unterrichtet bin, kann es sich doch nur um die hundert Gefangenen in Avignon und vielleicht um einzelne in Sibirien handeln, obwohl ich glaube, daß eine nennenswerte Zahl von Gefangenen sich dort nicht mehr befindet.
Aber auch das wäre kein Grund, der gegen die sofortige Veröffentlichung amtlicher Verlustlisten spräche.
Ich gebe mich also der Erwartung hin, daß es nur dieses meines kurzen Hinweises bedarf, um die Regierung zu einer beschleunigten Veröffentlichung der amtlichen Verlustlisten zu veranlassen.
Aber noch eines.
Eine solche Statistik muß auch chon aus wissenschaftlichen Gründen eine genaue Übersicht bieten können über die Zahl der während des Krieges n den Lazaretten an irgendeiner Krankheit, nicht an einer Verwundung, Gestorbenen.
Von allen früheren Kriegen der letzten Zeit sind solche Arbeiten auf Grund eines amtlichen Materials vorhanden.
Sie sind wissenschaftlich eine Notwendigkeit.
Aber auch dazu bedarf es einer gründlichen Bearbeitung des amtlichen Materials.
Es liegt also im Interesse des Volkes selbst, es liegt aber auch im Interesse der Bevölkerung, und nicht zuletzt auch im Interesse der Wissenschaft, daß man endlich einmal mit der Veröffentlichung dieses ganzen Materials herauskommt.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr (0) Major a. D. Hellwig.
Hellwig, Major a. D., Hilfsreferent im Neichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregterung: Meine Damen und Herren!
Nach dem Kriege sind Verlustlisten nicht mehr veröffentlicht worden, weil -er Druck dieser Verlustlisten sich als außerordentlich teuer herausstellte.
Außerdem kam hinzu, daß die Gesamtverluste sich zunächst noch nicht übersehen ließen, da noch eine große Zahl von Gefangenen nicht in die Heimat zurückgekehrt und außerdem von zahlreichen Vermißten nicht bekannt war, was aus ihnen geworden war.
Die Ermittlungen sind nunmehr soweit fortgeschritten, daß man in kurzer Zeit zur Veröffentlichung wird schreiten können.
Irgendwelche Geheimhaltung ist auf diesem Gebiete nicht beabsichtigt.
Ich habe daher den Auftrag, seitens des Neichsministeriums des Innern zu erklären, daß die Zusammenstellung, die Herr Dr. Moses eben angeregt hat, in kurzer Zeit erfolgen wird.
(Abgeordneter Dr. Hoffmann (Berlins: Was heißt „kurze Zeit '')
Im einzelnen kann ich nicht sagen, wie lange das dauert, ich glaube aber, daß es in kurzer Zeit, vielleicht in vier bis sechs Wochen wird erfolgen können.
Vizepräsident Dr. Bell: Kap.
13 ist angenommen.
Ich rufe weiter auf Kap.
13 a bis mit 16 a mit allen Titeln.
Ich stelle auch hier die Annahme fest.
Kap.
17, Reichsfilmstelle.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Dr. Schreiber.
v. Dr. Schreiber, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben hier erstmalig etatistcrt die Reichsfilmstelle vor uns, die uns im Hauptausschuß einläßlich beschäftigt hat.
Bei diesem Anlaß muß einmal (v, gesagt werden, daß diese Reichsfilmstelle demnächst dazu übergehen muß, ihren Wortinhalt eigentlich noch zu erfüllen; denn es ist eigentlich mehr eine Filmstelle des Reichsministeriums des Innern als eine Reichsfilmstelle.
Anders ausgedrückt: Wir sind in der unangenehmen Lage, daß wir noch eine ganze Reihe von Neichsministerien haben, die sich mit Filmfragen beschäftigen.
Wünschenswert wäre es dagegen, daß diese Dinge planmäßig im Reichsministerium des Innern zusammengelegt würden.
So haben wir, um die einzelnen Ministerien einmal durchzusprechen, einen Filmreferenten im Auswärtigen Amt.
Gewiß ist es richtig bei der auslandspolitischen Bedeutung des Films, daß auch das Auswärtige Amt dieser Frage seine Aufmerksamkeit zu schenken hat.
Aber es ist doch gleichzeitig denkbar, daß der Schwerpunkt dieser Arbeiten im Reichsministerium des Innern selbst liegt, und daß für wertvolle Auseinandersetzungen und Besprechungen das Auswärtige Amt lediglich hinzugezogen wird.
Es könnte das mit einem Referenten geschehen, der gleichzeitig eine Reihe von anderen Fragen bearbeitet und Filmfragen lediglich im Nebenamt behandelt.
Überdies ist es sehr wünschenswert, daß die Reichsfilmstelle des Reichsministeriums des Innern auch von sich aus selbst auslandspolitisch den Film sieht.
Weiterhin hat sich das Reichsschatzministerium ausgiebig mit Filmfragen beschäftigt.
Das muß in Zukunft aufhören.
Auch hier muß eine Überleitung der Funktionen an die Reichsfilmstelle des Reichsministeriums des Innern stattfinden.
Das Reichswirtschaftsministerium hat keinen eigenen Filmreferenten, es schenkt dem Film nur durch ein Teilreferat seine Aufmerksamkeit.
Aber in diesem Ministerium wie auch in den anderen Ministerien muß der Gedanke zum Durchbruch kommen, daß das Reichsministerium des Reichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Juni 1921.
4219 (v. Dr. Schreiber, Abgeordneter.)
(L.) Innern nun doch das federführende, das organisatorische und das zielsetzende Ministerium ist.
Gleichzeitig stehen wir vor der anderen Tatsache, daß eine weitere amtliche Aufklärungsstelle, die Zentrale für Heimatdienst, sich auch wiederum mit Filmfragen beschäftigt.
Von wetteren Einzelheiten will ich absehen.
Jedenfalls erwächst aus allem die dringende Notwendigkeit, daß das Neichsmlnisterium des Innern in dieser Hinsicht die Filmfragen wirklich organisatorisch, einheitlich und planmäßig erfaßt.
Es würde auch eine bedeutende Kostenersparnis sein.
Wir würden uns freuen, beim nächstjährigen Etat zu hören, daß diese Vereinheitlichung und Konzentration der Filmfragen wirklich stattgefunden hat.
Vizepräsident vr.
Bell: Kap.
17 ist mit allen Titeln angenommen.
Ich rufe weiter aus Kap.
18, 19, 21 bis 22b mit sämtlichen Titeln.
Ich stelle auch hier überall die Annahme fest.
Wir gehen über zu b, einmalige Ausgaben.
Ich rufe 'auf Kap.
1 Tit.
12.
29, 34, 35 bis 41.
Ich stelle auch hier die Annahme fest, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir gehen über zu v, außerordentlicher Haushalt Kap.
1 Tit.
5.
Angenommen.
Es folgen dann die Einnahmen.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1 und 2, Kap.
2 Tit.
3, Kap.
4 Tit.
1, Kap.
5 Tit.
1, Kap.
6 Tit.
1 und 2, Kap.
10 Tit.
1, Kap.
11 Tit.
1 und 2.
Ich stelle auch hier die Annahme fest.
Wir gehen über zu den Petitionen.
Es ist vorgeschlagen.
die Abstimmung über den Ausschußantrag 2328, betreffend die Pettionen, auf die dritte Lesung zu verschieben.
Damit ist das Haus einverstanden.
Damit ist der Etat des Reichsministeriums des (k) Innern erledigt.
Wir würden übergehen zum Etatdes Reichsernährungsministeriums; aber es liegen hier schon eine Reihe von Wortmeldungen vor, so daß ich Bedenken habe, ob wir mit dem Etat des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft heute noch beginnen sollen.
(Zustimmung.)
Gut, wir können ja einmal anfangen.
Wir beginnen dann mit den fortdauernden Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit-1 bis 13, 15 und stelle hier überall die Annahme fest, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe weiter auf Kap.
2 Tit.
1 und stelle auch hier die Annahme fest.
Zu Kap.
2 Tit.
2 hat das Wort der Herr Abgeordnete Körner.
Körner, Abgeordneter: Meine Frauen und Herren!
In dem Etat des Ministeriums für Ernährungswesen ist für die Unterhaltung von milchwirtschaftlichen Forschungsanstalten in Nord- und Süddeutschland und für die Prüfungsanstalt von milchwirtschaftlichen Maschinen eine Ausgabe von 500 000 Mark vorgesehen.
Im Hauptausschuß wurde eine Entschließung angenommen, welche wünscht, daß die Reichsregierung in Erwägungen darüber eintrete, ob bei der Unterstützung von milchwirtschaftlichen Forschungsanstalten in Nord- und Süddeutschland auch für Süddeutschland ein gleicher Betrag aufgewandt werden kann wie für Norddeutschland.
Für die Forschungsanstalten in Norddeutschland ist eine Aufwendung von 300 000 Mark vorgesehen, und zwar soll hierfür das bereits bestehende Institut in Kiel bedacht werden.
Es ist nur zu begrüßen, daß für das milchwirtschaftliche Institut der Landwirtschaftskammer der Provinz Schleswig-Holstein ein solcher Betrag ausgesetzt ist.
Spielt doch die Milchwirtschaft in Schleswig-Holstein (0) eine recht bedeutende Rolle.
Man wird es aber auch uns in Süddeutschland nachfühlen, wenn wir den Wunsch aussprechen, daß für Süddeutschland der gleiche Betrag von 300 000 Mark ausgesetzt und verwandt werden soll.
Schon die Parität verlangt es, daß die in Süddeutschland vorhandenen Wünsche in gleicher Weise berücksichtigt werden, wie die von Norddeutschland.
Für eine milchwirtschaftliche Maschinenprüfungsanstalt in Halle a. S. sollen ja auch noch weitere 100 000 Mark verwandt werden, so daß also Norddeutschland mit 400 000 Mark bedacht würde, während nach Süddeutschland nur 200 000 Mark kämen.
Nun ist die Milchwirtschaft in Bayern und in Württemberg von sehr großer Bedeutung.
In beiden Ländern bestehen Versuchs- und Lehranstalten für die Milchwirtschaft.
Wenn wir nun auch nichts dagegen einwenden würden, wenn die bis jetzt für Süddeutschländ ausgeworfenen 200 000 Mark Bayern zugute kämen, so haben wir doch den dringenden Wunsch daß auch die in Württemberg befindliche Käsereiversuchs- und Lehranstalt in Wangen im Allgäu berücksichtigt wird.
Die Entschließung geht deshalb davon aus, daß, sobald die Summen endgültig in den Etat eingestellt werden, für Süddeutschland eine Summe ausgeworfen wird, die so groß ist wie die für Kiel, also auch 300 000 Mark, und daß der Mehrbetrag von 100 000 Mark dazu verwendet werden soll, neben einer im bayerischen Allgäu gelegenen Anstalt auch die im württembergtschen Allgäu bestehende Anstalt zu unterstützen.
Es würde nur der Gerechtigkeit entsprechen, wenn Süddeutschland und Norddeutschland gleich behandelt würde.
Es liegen aber auch die Bedürfnisse so, daß es zur Hebung der Milchwirtschaft im Süden Deutschlands dringend geboten ist, Aufwendungen zu machen, um die Bemühungen zu unterstützen, die auf eine Hebung dieses wichtigen Zweiges unserer Landwirtschaft (v) abzielen.
Ich bitte das Ministerium um eine recht wohlwollende Behandlung der vorliegenden Entschließung und den Reichstag um deren Annahme.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; Tit.
2 ist angenommen.
Zu diesem Titel liegt noch eine Entschließung auf Nr.
2328 der Drucksachen unter Ilb vor, die Sie wohl im Wortlaut vor sich haben.
Falls kein Widerspruch erfolgt, stelle ich die Annahme dieses Ausschußantrages fest.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Weiter rufe ich auf sämtliche übrigen Titel des Kap.
2, Tit.
3 bis 6, 8, 9, ferner Kap.
3.
Tit.
1 bis 6, 10 und stelle überall die Annahme fest.
Meine Damen und Herren!
Wir würden nunmehr zu den einmaligen Ausgaben übergehen.
Hierzu liegen aber bereits mehrere Wortmeldungen vor, und die Redner haben angekündigt, daß sie längere Ausführungen zu machen beabsichtigen.
Mit Rücksicht hierauf schlage ich Ihnen vor, die Beratung nunmehr abzubrechen (Zustimmung) und die neue Sitzung anzuberaumen auf Donnerstag, den 30.
Juli, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 mündlicher Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über ein Schreiben der Rechtsanwälte Thiemann und Peters in Braunschweig, betreffend Erteiligung der Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Vogtherr in einer Privatklagesache wegen Beleidigung; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Neuregelung der im § 68 Abs.
1, im § 74a, Abs.
2 Satz 1 und im Z 75b Satz 2 4220 Reichstag.
126.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Juni 1921.
(Vizepräsident Dr. Bell.)
() 1 des Handelsgesetzbuchs sowie im §'133a,, d Abs.
1 der Gewerbeordnung vorgesehenen Gehaltsgrenzen; 3.
1 Bericht des 30.
Ausschusses (Bildungswesen) über die Verwendung der ehemaligen militärischen Bildungsanstalten; 4.
1 Interpellation der Abgeordneten vr.
Stresemann und Genossen, betreffend Beseitigung der „Sanktionen ''; 5.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Versorgung der Angehörigen des Reichsheeres und der Reichsmarine sowie ihrer Hinterbliebenen (Wehrmachtversorgungsgesetz); 6.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1921 und zwar: g,) Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft, b) Haushalt der Reichseisenbahnverwaltung, o) Haushalt des Reichswehrministeriums (Marine), cl) Haushalt des Reichspostministeriums, v) Haushalt, für die Ausführung des Friedensvertrags, Haushalt der allgemeinen Finanzverwaltung, §) Haushalt der Reichsschuld.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Im Aufträge meiner Fraktion möchte ich anregen, daß noch ein anderer Punkt auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Es ist daran zu erinnern, daß wir bereits in der 108.
Sitzung am 31.
Mai auf der Tagesordnung als Thema hatten: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ausführung des Art.
146 Abs.
2 der Reichs.

Verfassung.
Es handelte sich damals also um die Reichs schulnovelle.
Dieser Punkt ist dann auf geheimnisreiche Art von der Tagesordnung verschwunden, und wir haben ihn bis jetzt nicht wieder gesehen.
Ich beantrage deshalb, auf die nächste Tagesordnung setzen zu wollen: Entwurf eines Gesetzes zur Ausführung des Art.
146 Abs.
2 der Reichsverfassung, betreffend die Reichsschulnovelle.
Meine Damen und Herren!
Die Begründung liegt darin, daß weiteste Volks- und Fachkreise durch die Veröffentlichung dieser Novelle tatsächlich beunruhigt sind.
Es hat sich dabei nicht bloß um eine ernste Beunruhigung, sondern geradezu um Helle Entrüstung gehandelt über das, was der Öffentlichkeit in diesem schulpolitischen Machwerk zugemutet worden ist.
Deshalb meine ich, daß das Parlament und die Reichsregierung unter diesen Umständen Wert darauf zu legen hätten, daß der Entwurf vor der Sommervertagung zur Beratung und Erledigung, und zwar zu einer Erledigung in dem Sinne kommt, daß dieses unbrauchbare, gemeingefährliche Opus bereits nach der ersten Beratung ohne Ausschußüberweisung gänzlich von der Btldfläche auf Nimmerwiedersehen verschwindet.
Wie dem auch sei, jedenfalls ist es erforderlich, daß im Plenum eine Klarstellung der Sache durch alle Parteien, ich wollte damit sagen, durch alle Fraktionen, sowie auch durch die Regierung erfolgt.
Das muß geschehen zur Verhinderung der schweren moralischen Schädigung, die von dieser Novelle für das Volksleben allgemein ausgeht, zur Verhinderung ferner der besonderen Schädigung, ja der völligen Zertrümmerung des Volksschulwesens, für das es jetzt gilt, kraftvoll einzustehen.
Ich ersuche Sie deshalb, aus allen diesen Gründen (0) einzutreten für den Antrag, den meine politischen Freunde und ich gestellt haben.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Wenn kein anderer Vorschlag erfolgt, so nehme ich an, daß der Herr Abgeordnete Kunert diesen Punkt als letzten auf die Tagesordnung gesetzt haben will.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Löbe.
Löbe, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte zunächst bitten, davon Abstand zu nehmen, die Tagesordnung so zu erweitern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich nehme doch immerhin an, daß die Herren Kollegen, wenn sie bis Freitag nächster Woche zusammenbleiben, doch lange genug ausgehalten haben.
Bereichern wir aber unsere Tagesordnung um einen solchen Punkt, dann müssen wir ins Auge fassen, noch 14 Tage zusammen zu sein.
Ich will nicht dagegen sprechen, daß das überdies auf die Tagesordnung gesetzt wird; aber uns jetzt schon für die Beratung festzulegen, das halte ich für sehr bedenklich; denn wir haben noch sehr viele Gegenstände zu erledigen.
Ich darf erinnern an die drei Entschädigungsgesetze, über denen die Kommisston 3 2 Monate gearbeitet hat.
Wenn wir die jetzt fallen lassen, wird diese Arbeit möglicherweise hinfällig.
In den Flüchtlingslagern liegen seit zwei Jahren die Flüchtlinge und warten endlich auf die Entscheidung des Reichstags über ihre Ansprüche.
Das alles sind doch Dinge, die viel mehr drängen, und solange wir die nicht erledigt haben, sollten wir unsere Tagesordnung mit diesen Dingen nicht belasten.
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
1 () Kunert, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Ich verschließe mich nicht der Kraft der Gründe, die hier vom Herrn Präsidenten angeführt worden find.
Allein ich muß doch darauf sofort aufmerksam machen, daß es sich bei der vorliegenden Schulnovelle um einen Gegenstand von ganz außerordentlich schicksalschwerer Bedeutung handelt.
Und da, meine ich, geht die Pflicht, die das Parlament hat, allen Gründen konventioneller und technischer Art vor, die hier durch den Herrn Abgeordneten Löbe angeführt sind.
Ich bitte das Haus also, mit Rücksicht darauf, daß wir diese unabweisbare Pflicht erfüllen können, meinem Antrag zuzustimmen.
Vizepräsident!)

'.
Bell: DaderHerrAbgeordneteKunert seinen Antrag aufrecht erhalten hat, wird das Haus darüber abstimmen müssen, ob außer den von mir vorgeschlagenen Punkten der Tagesordnung auch noch das Reichsschulgesetz als letzter Gegenstand auf die Tagesordnung zu setzen ist.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die als letzten Gegenstand das Reichsschulgesetz auf die Tagesordnung setzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Weitere Einwendungen gegen die Tagesordnung liegen nicht vor; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.