Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Auf Eisuchen des Herrn Reichsministers des Innern vom 12.
September dieses Jahres sind zur Bildung des Staatsgertchtshofs gemäß §§ 3 und 4 des Gesetzes über den Staatsgerichtshof vom 9.
Juli 1921 die Herren Abgeordneten Hoffmann (Kaiserslautern), Dr. Spahn, Dr. v. Delbrück, v Dr. Kahl und Dr. Nosenfeld als Beisitzer und die Herren Abgeordneten Müller (Franken), Schulte (Breslau), vr.
Düringer, Dr. Wunderlich und Dittmaun als deren Stellvertreter gewählt worden.
Der Reichstag hat in seiner Sitzung am 28.
September beschlossen, einen Untersuchungsausschuß zur Aufklärung der Ursachen der Explosionen in den Werken der Badischen Anilin- und Sodafabriken in Oppau einzusetzen.
Meine Damen und Herren!
Der Ältestenrat schlägt vor, daß dieser Ausschuß aus acht Mitgliedern bestehen soll.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß der Reichstag diesem Vorschlag zustimmt.
Ich bitte die Fraktionen, die Wahl der in diesen Ausschuß abzuordnenden Mitglieder vorzunehmen und dem Bureau mitzuteilen.
Der Entwurf eines Gesetzes über Beamtenvertretungen (Nr.
2359 der Drucksachen) ist in der Sitzung des Reichstages vom 6.
Juli dieses Jahres dem 6.
Ausschuß (für soziale Angelegenheiten) zur Vorberatung überwiesen worden.
Der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Rechtsverhältnisse der ehemaligen elsaß-lothringischen Beamten, und der Entwurf einer Besol-dungsordnungfür die elsaß-lothringischen Landesbeamten (Nr.
2367 der Drucksachen) sind in der Sitzung des Reichstags vom 4.
Juli dieses Jahres dem Ausschuß für den Neichshaushalt zur Vorberatung überwiesen worden.
Nunmehr ist der Antrag gestellt worden, diese Gesetzentwürfe dem 23.
Ausschuß zur Vorberatung zu übergeben.
Der Attestenausschuß hat sich mit diesem Vorschlag einverstanden erklärt.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus diesem Vorschlag betreffs des 23.
Ausschusses zustimmt.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben; es ist so beschlossen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 5.
Ausschuß für die Abgeordneten v. Rehbinder, Dr. Höffe, Dr. Spahn, Dietrich (Prenzlau), Albrecht (Hannover), Dr. Breitscheid, Braß die Abgeordneten Schlack, Lange-Hegermann, Blum, Maxin, Findeisen, Rosemann, Körnen; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Lambach, Koch (Düsseldorf) die Abgeordneten Hartwig, Dr. Semmler; in den 7.
Ausschuß für den Abgeordneten Leicht der Abgeordnete Emminger.
Urlaub habe ich erteilt den Herren Abgeordneten Aufhäuser für 3 Tage, Wissell für 4 Tage, Baumann für 8 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Vogt (Württemberg).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Interpellation der Abgeordneten Hergt nnd Genossen, betreffend den Stand der deutschen Valuta (Nr.
2739 der Drucksachen).
Ich richte zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der Reichsregierung, ob und wann er die Interpellation beamworten will.
Das Wort hat der Herr Oberregierungsrat Dr. Wtllecke.
Dr. Willecke, Oberregierungsrat im Reichswirtschaftsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Reichsregterung ist bereit, die Interpellation innerhalb der geschäftsordnungsmäßigen Frist zu beantworten, und wird sich wegen der Zeit mit dem Herrn Präsidenten des Reichstags in Verbindung setzen.
Präsident: Wir werden uns in einer Sitzung des Altestenausschusses über den Tag der Besprechung dieser Interpellation heute noch einigen müssen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der Besprechung der Interpellation der Abgeordneten Frau Agnes und Genossen, betreffend Durchkreuzung der Politik des Reichskanzlers durch Beamte, Offiziere usw.
(Nr.
2681 der Drucksachen) in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Beratung des von den Abgeordneten Frau Agnes und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zum Schutze der Republik (Nr 2701 der Drucksachen) und in Verbindung mit der Fortsetzung der Beratung n) des Antrags der Abgeordneten Frau Agnes und Genossen, betreffend die Aützerkraftsetzung der von der Bayerischen Regierung auf Grund des Artikels 48 Absatz 4 der Reichsverfassung getroffenen Maßnahmen (Nr.
2703 der Drucksachen), 1) des Antrags der Abgeordneten Bartz (Hannover) und Genossen, betreffend die sofortige Aützerkraftsetzung -er von der Bayerischen Regierung erlassenen Verordnung über den Ausnahmezustand in Bayern (Nr 2733 der Drucksachen), ') des Antrags der Abgeordneten Bartz (Hannover) und Genossen, betreffend die Aufhebung der Bolksgerichte in Bayern (Nr.
2734 der Drucksachen), cl) des Antrags der Abgeordneten Bartz (Hannover) und Genossen, betreffend die sofortige Aützerkraftsetzung der vom Reichspräsidenten am 28.
September d. I. erlassenen Verordnung über den Ausnahmezustand für das ganze Reich (Nr.
2735 berichtigt) der Drucksachen), v) des Antrags der Abgeordneten Bartz (Hannover) und Genossen, betreffend die Aufhebung des s. Zt.
vom preußischen Minister des Innern herausgegebenen Erlasses über die Verwendung der Schußwaffe bei Flucht von Gefangenen (Nr.
2736 der Drucksachen), 1) des Antraas der Abgeordneten Hergt und Genossen, betreffend Außerkraftsetzung der unter Bezugnahme auf Artikel 48 der Reichsverfassung erlassenen Verordnung des Reichspräsidenten vom 28.
September d. I.
(Nr.
2738 der Drucksachen), 8) des Antrags der Abgeordneten Frau Agnes und Genossen, betreffend die sofortige Aützerkraftsetzung der auf Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Oktober 1921.
4671 (Präsident.)
Grund des Artikels 48 der Reichsverfafsung erlassenen Verordnung des Reichspräsidenten vom 28.
September d. I.
(Nr.
2740 der Drucksachen), Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist Ihnen heute auf Drucksache Nr.
2742 der Entwurf eines Amnestiegesetzes zugestellt worden.
Wir beantragen, auch die Beratung über diesen Entwurf mit der gegenwärtigen Besprechung zu verbinden.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Dieser Gesetzentwurf ist auf Drucksache 2742 heute morgen verteilt worden.
Eine Verständigung im Altestenausschuß hat nicht stattfinden können.
Ich würde Ihnen aber empfehlen, so zu beschließen, wie es der Antragsteller beantragt hat.
Da wir mit einer baldigen Vertagung der Verhandlungen des Reichstages zu rechnen haben, ist das wahrscheinlich die kürzeste Art der Verhandlung auch über diese Sache.
(Zustimmung.)
Ein Widerspruch wird nicht erhoben; die Verbindung ist beschlossen.
Wir fahren in der Besprechung fort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Marx.
Marx, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Verlauf der gestrigen Verhandlungen hat mich ich muß das offen gestehen mit außerordentlichem Bedauern erfüllt, (sehr wahr!
im Zentrum) ja, ich kann sagen: er hat mich geradezu erschreckt.
(Erneute Zustimmung im Zentrum.)
M Wir sind ein Volk, das um seine Existenz ringt, das nach dem Strohhalm greift, um wieder zu Kräften und zur Anerkennung in der Welt zu kommen.
Wir wissen nicht, wie lange unsere wirtschaftliche Not uns noch belasten wird, wie lange wir mit ihrer Bekämpfung zu tun haben.
Ob wir der Gefahr Herr werden, wissen wir alle nicht, und dennoch haben wir hier Zeit, uns die Köpfe durch gegenseitige Beschuldigungen und Verdächtigungen, durch eine Leidenschaftlichkeit der Debatten heiß zu machen, wie sie eigentlich kaum in gesunden Tagen zu wünschen ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir sollen doch gemeinsam, meine verehrten Herren, wie wir hier sind denn wie wir hier sind, trauen wir uns doch zu, mit dem besten Willen beseelt zu sein, wirklich Gutes zu wollen —, für das Volk und für des Reiches Wohl und Wehe arbeiten; (Zuruf bei den Deutschen Demokraten) aber dann müssen wir doch gegenseitig auf unsere Meinungen und unsere auseinandergehenden Ansichten Rücksicht nehmen.
Wenn jemand dem Ertrinken nahe ist, dann sieht er sich nach einer Rettungsplanke um.
Bei schweren öffentlichen und staatlichen Krisen ist diese Rettungsplanke die Verfassung, die Grundlage jeglichen Staatswesens.
So sollten wir, meine ich, doch alle nicht in irgendwelchen nicht zu erfüllenden Wünschen schwelgen, sondern uns mit den gegebenen Tatsachen abfinden.
Wir haben nun nach langen, opferreichen, mühsamen Kämpfen in Weimar eine Verfassung für das neue Deutsche Reich mit großer Mehrheit angenommen.
Selbst in den kritischsten Fragen der Weltanschauungen ist damals durch die Vereinigung mehrerer Parteien eine Lösung zustande gebracht worden, die wenigstens noch erträglich war, alles Beweise, daß man mit gutem Willen außerordentlich weit kommen kann, selbst ( Z wenn die Ansichten noch so entgegengesetzt sind.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich meine, es ist das erste, was wir uns sagen müssen: an dieser Verfassung müssen wir unter allen Umständen festhalten, wenn wir anders Ruhe und Ordnung in unserm Innern aufkommen lassen wollen.
Wir vom Zentrum haben mit aller Entschiedenheit seit jeher an der Verfassung festgehalten.
Wir lehnen jede Änderung zurzeit als bedenklich und unzeitgemäß ab, (Zuruf links) weil eben jeder Versuch der Änderung wiederum Versuche von anderer Seite unmittelbar zur Folge hat.
Ja, ich sage ausdrücklich: zurzeit; denn auch Verfassungen sind nicht für die Ewigkeit gegründet; denn es gibt Fälle, wo selbst an solche Änderungen herangetreten werden kann.
Aber das muß die Zeit der Ruhe sein.
Für jetzt ist, wenigstens in absehbarer Zeit, gar nicht daran zu denken, daß wir diese Zeit der Ruhe in unserm Vaterlande haben werden.
Wir werden uns aber namentlich allen Versuchen, die bestehende Staatsordnung gewaltsam zu ändern, widersetzen, (sehr richtig!
im Zentrum) und wir werden uns einer solchen Änderung mit aller Entschiedenheit und mit der gleichen Kraft widersetzen, ob die Versuche von rechts oder von links kommen.
(Emeute lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Von beiden Seiten sind sie gleich verderblich, und ich sage ausdrücklich: gleich antinational.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wenn die Herren von der Deutschnationalen Partei für sich in Anspruch nehmen, ganz besonders das Nationale zu betonen und als Hüter staatlicher Ordnung angesehen zu werden, so sage ich ihnen sie mögen es mir nicht übel nehmen —, sie mögen guten Willens sein; aber (v) den einen Fehler haben die Herren: sie haben keinen Sinn für die realen Dinge, (sehr wahr!
im Zentrum) für die nun einmal gewordenen Tatsachen und Entwicklungen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es verlangt niemand in der neuen Republik Verleugnung der inneren Gesinnung; aber das muß die Republik verlangen: daß man sie anerkennt, ihre Verfassung hochhält und ihren Bestand nicht angreift.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sonst nötigt man zu Gegenmaßregeln; das ist die einfache Notwehr jedes Menschen und jeder staatlichen Organisation.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist nicht richtig, wenn Herr I) r. Hergt gestem in seinen Ausführungen sagte, es sei von ihm und der Deutschnationalen Partei verlangt worden, rhre Gesinnung zu verbergen, zu verheimlichen oder zu ändern.
Das würde geradezu unserer Verfassung widersprechen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist auch in keiner Weise irgendwie durch die Verordnung erzwungen, nm die es sich heute bei der Besprechung handelt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Das eine mögen aber die Herren von der Deutschnationalen Partei doch einmal erwägen: wie verträgt es sich mit nationaler Gesinnung, wenn in den ihnen nahestehenden Zeitungen, auch in den von ihrer Seite herausgegebenen Broschüren von Anfang an bis heute noch gegen die Republik, gegen die Träger der Regrerungsgewalt, die nun einmal bestimmt sind, und zwar, 4672 Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Oktober 1921.
(Marx.
Abgeordneter) (M wie ich hier besonders unterstreiche, auf verfassungsmäßig legalem Wege bestimmt sind.
(sehr richtig!
im Zentrum) Sturm gelaufen wird bald mit Hohn, bald mit Spott, bald mit dem allerbeißendsten Spott, bald mit Verleumdungen, mit Verdächtigungen aller Art, bald mit Anekdoten und Erzählungen, die das Volksbewußtsein vergiften und vielleicht gefährlicher sind als sonstige gewaltsame Angriffe gegen das Staatswesen; (sehr richtig im Zentrum) denn sie vergiften die Seele des Volkes in weiten Kreisen und beschwören eine Gefahr für die Zukunft herauf, die direkt gar nicht zu bemeistern und zu beherrschen ist.
Wir haben nun einmal staatsrechtlich einwandfrei das neue Deutsche Reich gegründet, und da ist es meines Erachtens Pflicht, ernste Pflicht jedes Mannes, der auf das Recht des deutschen Staatsbürgers Anspruch erheben will, nun für dessen Fortbestand zu sorgen und namentlich nicht die am Ruder befindliche Regierungsgewalt so offensichtlich und böswillig herabzusetzen und zu unterminieren.
Herr vr.
Hergt beklagt sich über den Erlaß der bekannten Verordnung und nennt sie ein Ausnahmegesetz.
Er hat sie verglichen mit dem Sozialistengesetz.
Meine Herren, ich will mich bemühen, nicht boshaft zu werden; aber es hat doch für die Deutschnationalen etwas überaus Bedenkliches, an Ausnahmegesetze zu erinnern.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.)
Ich stehe doch jetzt lange genug im Parlamentarischen Leben: ich glaube, es gibt kaum ein Ausnahmegesetz, an dem nicht gerade konservativ gerichtete Leute einen außerordentlich lebhaften Anteil genommen haben.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.)
Die Verordnungen des Reichspräsidenten sind gar.

keine Ausnahmevorschriften in diesem Sinne, wie das Sozialistengesetz es war.
Man möge sie doch einmal objektiv lesen!
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Ich spreche von dem Dasein, dem Charakter dieser Verordnungen als solcher.
Sie richten sich- (Zurufe bei den Deutschnationalen: Ihre Anwendung!)
Ich komme auf die Anwendung.
Seien Sie doch ruhig!
Ich kann nicht über alles gleichzeitig reden.
Sie richten sich nicht gegen bestimmte Personen oder Personenklassen.
Das Sozialistengesetz und Ausnahmegesetze in diesem Sinne richten sich ganz naturgemäß gegen bestimmte Personenklassen, gegen bestimmte Einrichtungen, gegen bestimmte Stände.
Deshalb sind sie an sich zu verurteilen.
Die Verordnungen richten sich aber lesen Sie sie ruhig durch gegen alle Staatsbürger, wenn eben bestimmte Voraussetzungen von ihnen erfüllt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Das ist unter anderem die Aufforderung und Aufreizung zur gewaltsamen Änderung und Beseitigung der republikanisch-demokratischen Verfassung, zu Gewalttaten gegen Personen des öffentlichen Lebens, zum Ungehorsam gegen die Gesetze.
Meine Verehrten!
Ist denn unser früherer Staat ohne solche Verordnungen ausgekommen
Und er hat sich seit Jahrzehnten in einem ruhigem Besitz befunden, und hier in einem nach gewaltigem Zusammenbruch neuaufstrebenden Staatswesen sollten wir, wenn Gefahr vorhanden ist, ohne solche Verordnungen auskommen
Das sind keine Ausnahmedorschriften in dem allgemeinen Sinne, daß sie bestimmte Stände und bestimmte Kreise treffen; es sind Ausnahmevorschriften nur in dem Sinne, daß sie bei außergewöhnlichen Gelegenheiten auch außergewöhnliche Vorschriften und Verordnungen treffen; und das (o) ist ein Notwehrgesetz des Staates.
(Zustimmung im Zentrum.)
Er muß sich zur Wehr setzen, wenn nach seinem pflichtmäßigen Ermessen solche außergewöhnlichen Zustände vorhanden sind.
(Sehr gut!
im Zentrum und links.)
Die Verordnungen sagen in ihrem Anfang ausdrücklich, daß sie „zur Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung ''erlassen sind; sie sind also ausdrücklich auch nach ihrer Firma, nach ihrem Eingang, gerade als Notwehrakte der Regierung aufgezogen und dargestellt.
Nun kann man fragen: ist denn die Voraussetzung dafür gegeben
Ja, meine Verehrten, ich will nicht ich tue das nicht gern mit Zeitungsausschnitten, Reden und Material arbeiten.
Ich bin in der angenehmen Lage, einfach auf das gestern vorgebrachte Material Hinweisen zu können; denn da mag man den einen oder den andern Fall herausnehmen und nicht für so bedeutend halten wie den andern.
Aber was Herr Dittmann, was der Reichskanzler, was die anderen Redner angeführt haben, das ist in seiner Gesamtheit ein geradezu erschreckendes Material, und es zeigt doch, daß in weiten Kreisen und bedauerlicherweise gerade in Kreisen, die sich national nennen, eine Gefahr vorhanden ist, die eben von einer pflichtmätzig denkenden Negierung unter allen Umständen zurückgewiesen werden muß, (lebhafte Zustimmung im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten) wenn sie sich selbst nicht aufgeben will.
Es ist im höchstem Maße der Verdacht begründet, daß geheime Verabredungen, daß Gesellschaften bestehen, die den Umsturz der bestehenden Staatsordnung bezwecken.
Ja, es wird von gewisser Seite bewußt und systematisch schon seit Montaen auf die Beseitigung leitenderund im öffentlichen Leben stehender Personen hingearbeitet.
Die Regierung hat geradezu eine Pflicht, hier einzugreifen, und sie würde pflichtwidrig handeln, wenn sie eben eine solche Verordnung nicht beim Reichspräsidenten beantragt hätte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich sage ausdrücklich und weiß, daß meine Partei und große Teile dieses Hauses hinter mir stehen, wenn ich sage: der Reichskanzler hat voll und ganz seines Amtes gewaltet, als er diese Verordnung dem Reichspräsidenten zur Unterschrift vorlegte; (lebhafte Zustimmung im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten) und von Beseitigung dieser Verordnung kann meines Erachtens, solange diese akute Gefahr für Verfassung und bestehende Staatsordnung besteht, absolut nicht und unter keinen Umständen die Rede sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben zur Regierung das Vertrauen, daß, wenn die Voraussetzungen zum Erlaß dieser Verordnungen weggefallen sind, sie dann auch sofort dazu übergehen wird, diese Verordnung wieder aufzuheben, und dann nicht länger solche Bestimmung in Kraft läßt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir vom Zentrum schenken dem Kanzler, der Regierung überhaupt, das Vertrauen, daß sie so vorgehen wird, und sind bereit, nach jeder Richtung bei Durchführung dieser Verordnung den Kanzler und die Regierung zu Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Oktober 1921.
4673 (Marx, Abgeordneter.)
unterstützen.
Ich kann ausdrücklich sagen: wir als Zentrumspartei stehen geschlossen hinter unserem Kanzler, hinter vr.
Wirth.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.
Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind auch der Ansicht, daß, nachdem diese Vereinbarungen zwischen Reichsregierung und bayerischer Regierung stattgefunden haben, keine Veranlassung besteht, die von der bayerischen Regierung erlassene Verordnung aufzuheben.
Das würde einen derartigen Eingriff in das Recht des Landes Bayern bedeuten, das nun noch vertragsmäßig von der deutschen Regierung anerkannt ist, daß wir das nicht mitmachen können.
(Sehr gut im Zentrum und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wie, meine verehrten Herren, man aber gestern dem Reichskanzler angesichts der Verhandlungen mit Bayern den Vorwurf der Schwäche, eines unrühmlichen Rückzugs machen kann, das verstehe ich unter keinen Umständen.
Wie denkt Herr Hergt sich das Verfahren mit den Bundesstaaten, mit den Ländern
Denkt er vielleicht so, daß einfach von Berlin aus dekretiert werden soll, daß man rücksichtslos über die wohlberechtigten Gründe von Bayern hinweggehen soll
Das machen wir nicht mit, meine Verehrten!
Hier ist das Recht Bayerns von der Regierung anerkannt, und wir danken dem Kanzler, daß er in einer so mühsamen und erfolgreichen Verhandlung mit Bayern die Sache zu einem guten Resultat geführt hat.
(Bravo!
im Zentrum und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Nun komme ich zur Ausführung der Verordnung.
Wir verlangen allerdings, daß die Verordnung unparteiisch und gleicher) mäßig angewandt wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sobald der Tatbestand der einzelnen Bestimmungen vorliegt, soll die Strafanwendung zur Geltung kommen, und ich sage noch einmal: ganz gleichviel, ob es sich um rechts oder um links handelt, hier muß ohne Ansehen der Person die Verordnung durchgeführt werden.
Daß Fehler bei der Anwendung, namentlich in der ersten Zeit, gleich nach Erlaß der Verordnung, gemacht worden sind, wer wollte das leugnen
Es sind Zeitungen verboten worden wegen der Artikel, die vor Erlaß der Verordnung erschienen waren.
Das ist später ja im Wege der Instanzen gebessert und aufgehoben worden.
Es sind auch noch andere Fehler begangen worden; ich gebe das zu.
Ich sage aber ausdrücklich: es wird allerdings von den einzelnen Verwaltungsinstanzen, die mit der Ausführung dieser Verordnung zu tun haben, ein außerordentliches Matz von Vorsicht, von Überlegung, von Urteilsfähigkeit verlangt, um eben nicht hier zu Fehlgriffen zu kommen.
Ferner möchte ich sagen, es sollten auch nicht Veranstaltungen verboten oder beeinträchtigt werden, die ernsthaft dazu bestimmt sind, den nationalen Empfindungen auch nach außen öffentlich und feierlich Ausdruck zu verleihen.
Wir verstehen es sehr wohl, wenn weite Kreise des deutschen Volkes auch Gedenktage glorreicher Ereignisse der früheren Zeit feiern wollen und darin einen Trost und eine Aufrichtung in unserer trostlosen Zeit und Lage finden.
Dagegen wird niemand etwas einzuwenden haben, vorausgesetzt, daß diese Feiern tatsächlich von reinem, echtem nationalen Empfinden getragen und durchweht sind.
Aber das wird man nicht leugnen können, daß manche Feiern veranstaltet worden sind, bei denen man den Gedanken nun einmal nicht loswerden konnte: hier wird doch etwas anderes bezweckt als dem reinen, edlen, nationalen Be- (0) wußtsein Ausdruck geben zu wollen.
(Lebhafte Zustimmung links und in der Mitte.)
Ich sage sogar auf die Gefahr hin, hier Widerspruch von verschiedenen Seiten zu erfahren: auch das Tragen einer Uniform kann unter Umständen geradezu Provokatorisch und aufreizend wirken.
Wer wollte das leugnen
Meine Verehrten!
Ich will Ihnen hier noch in einer Klammer eine Bemerkung beifügen.
Wir im Westen, wir am Rhein, wir merken alle die Folgen der Dummheiten, will ich mal sagen, die hier im Osten begangen werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sie haben gar nicht die Empfindung, wie das Volk darunter leidet, wenn irgendwie, ich will sagen, aus einem mir wohlverständlichen Gefühl an frühere Zeiten Feiern hier veranstaltet werden, die doch von der Entente, als Vorwand meinethalben, benutzt werden, um irgendwelchen Verdacht gegen uns zu äußem.
Meine Verehrten!
Es war doch der Entente außerordentlich willkommen, daß diese Unruhe infolge der Ermordung Erzbergers kam.
Sofort wurde erklärt: die wirtschaftlichen Sanktionen können wir in absehbarer Zeit aufheben, von der Aufhebung der militärischen Sanktionen kann unter diesen Umständen gar keine Rede sein.
Man kann sagen, daß das ein Vorwand war, aber haben wrr irgendwie Macht, diesen Vorwand abzuwenden
Sre aber (nach rechts) geben der Entente die Veranlassung dazu durch Ihr unverständiges und unüberlegtes Vorgehen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich schätze sehr Wohl alle diese Gefühle und kann mir auch denken, daß es einen erhebenden Eindruck macht auf die, die an den Feiern teilnehmen.
Aber wenn, wie es vorgekommen ist, solche hervorragenden ( Feierlichkeiten sofort kinematographisch festgehalten und am dritten oder vierten Tage in London und Paris öffentlich vorgeführt werden, um Stimmung gegen Deutschland zu machen, dann ist das meines Erachtens geradezu antinational, wenn man so das Deutsche Rerch großen Gefahren aussetzt.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Das liegt wieder auf demselben Brett ich muß mich wiederholen —, das ist wieder die Gefühls- rch hatte fast gesagt, Duselei, die man in gewissen Kreisen hat, zeugt aber nur von einem großen Mangel an Vernunft.
Wir sind nun einmal ein geschlagenes Volk und müssen darauf Rücksicht nehmen.
Wir müssen ruhrg und kaltblütig überlegen, was wir tun im öffentlichen Leben.
(Lebhafte Zustimmung links und im Zentrum.)
Wir sind nicht mehr wie früher in der Lage, daß wir uns frei bewegen können.
Das scheinen immer gewisse Kreise zu vergessen.
(Erneute Zustimmung links und im Zentrum.)
Wir müssen doch mit den Tatsachen rechnen.
Gefühle sind da, um beherrscht zu werden bei Leuten, die im öffentlichen Leben stehen.
Das sind keine Politiker, die so vorgehen, das sind gute Leute, aber sie schaden uns zu gegenwärtiger Zeit.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Verehrten!
Ich meine, in einer so gespannten und unsteten Zeit wie der gegenwärtigen, sollte das Verständnis für Ruhe und Ordnung in unserem Staatswesen in allen Kreisen vorwalten, und es sollte alles vermieden werden, was irgendwie Andersdenkende aufreizen oder verletzen könnte.
Daher muß ich an die Herren von der Deutschnationalen Partei die Bitte richten, einmal ruhig und gewissenhaft zu prüfen, ob in den ihnen nahestehenden Kreisen hrer stets 4674 Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Oktober 1921.
(Marx.
Abgeordneter.)
() richtig vorgegangen worden ist.
Ein so streng national gesinnter Mann wie Generaloberst v. Heeringen hat es doch für nötig befunden, in der Versammlung des Kyffhäuserbundes am 10.
September ganz ernstlich bor dem Vorgehen gewisser auf der rechten Seite tätigen Organisationen zu warnen, und ich meine, das läßt doch tief blicken, wenn ein Mann von der Gesinnung wie Generaloberst b. Heeringen sich zu solcher Mahnung genötigt sieht.
Ich will nicht so weit gehen, zu sagen, daß die schreckliche Ermordung Erzbergers bestimmten Persönlichkeiten der Rechten zuzuschreiben ist; aber das möchte ich Ihnen sagen: die geradezu wahnsinnige, systematische, monatelang fortgesetzte Hetze gegen Erzberger hat die Atmosphäre geschaffen ich will den Ausdruck wiederholen; er trifft zu —, die aufgeregte und dazu veranlagte Leute zu solchen Gewalttätigkeiten und schließlich zum Mord aufgereizt hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wer jetzt im öffentlichen Leben, auch in der Presse, die Feder ergreift, soll von der Schwere der Verantwortung sich durchdringen lassen, die auf ihm ruht, weil er die Öffentlichkeit anruft.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Wenn dem verstorbenen Abgeordneten Erzberger ich will dabei von der Person ganz absehen, mutz das aber der Vollständigkeit halber hier wenigstens andeuten —, wenn dem verstorbenen Abgeordneten Erzberger, um nur Weniges und verhältnismäßig Harmloses zu erwähnen, von angesehenen und verbreiteten Zeitungen immer wieder vorgeworfen wurde, er sei von der Entente bestochen gewesen, als er mit ihr verhandelt hätte, wenn er ein Schurke genannt wurde und als derjenige hingestellt wurde, der das Vaterland vernichtet habe, wenn sein Name in rechtsgerichteten Zeitungen.

kaum genannt werden konnte, ohne daß Vaterlands schädling, Schädling des deutschen Volkes hinzugefügt wurde, muß das diesen Haß erzeugen, dessen schreckliche Folgen wir erlebt haben.
Ja, meine Damen und Herren, ich gehe weiter und sage: wenn dem nicht bald Einhalt geschieht, was sich jetzt in den letzten Wochen ereignet, dann werden wir von dem gegen unseren jetzigen Reichskanzler veranstalteten Kesseltreiben vielleicht Folgen zu erwarten haben, die denen gegen Erzberger genau gleichzustellen sind.
(Sehr wahr!
im Zentrum und links.)
Das will ich hier mit allem Ernst und mit aller Entschiedenheit erklären.
Wir vom Zentrum sind nicht gewillt, hervorragende und um das Wohl des Volkes hochverdiente Männer der Gefahr auszusetzen, der sie unterliegen können.
Wir halten die Aufrechterhaltung der Verordnung auch aus diesem Grunde für notwendig.
(Zustimmung im Zentrum und links.)
Ich muß hier noch auf einen Vorwurf eingehen, der gestern von einem Mitgliede des Hauses durch Zwischenruf dem Herrn Reichskanzler Persönlich gemacht wurde, ein Zwischenruf, der seine nationale Zuverlässigkeit außerordentlich in Frage stellte.
Ich will annehmen, daß dieser Zwischenruf unüberlegt, von der Erregung des Augenblicks eingegeben war.
Aber ich sehe mich doch veranlaßt, gegen eine solche Verdächtigung und gegen Behauptungen ähnlicher Art aufs allerentschiedenste auch namens meiner Fraktion Widerspruch zu erheben und sie mit Entrüstung zurückzuweisen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Ich will hier feststellen, daß der Herr Reichskanzler in den Staatsdienst nur eingetreten ist auf wiederholtes lebhaftes, ja geradezu gewaltsames Drängen unserer Fraktion.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist keine Ehrsucht auf seiner Seite, ebensowenig wie, e, bei Erzberger, wenn er das schwere Amt auf sich genommen hat.
Ich meine, man sollte doch Verständnis dafür haben, was es heißt, in einer so gefährlichen Zeit nun die Zügel der Regierung in die Hand zu nehmen, wo gewiß keine Lorbeeren zu holen sind, wo es nicht gilt, Orden und Ehrenzeichen und Anerkennung der Menschen zu verdienen, sondern, wo es heißt, zu arbeiten, Pflichten zu erfüllen traurigster und ernstester Art.
Dafür, meine ich, sollte man auch Verständnis in allen billig und national denkenden Kreisen haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Ein Ausdruck des Herrn Reichskanzlers, den er früher gebraucht hat, ist besonders schwer empfunden worden, ein Ausdruck über die Stellung zum Proletariat.
Ich bin überzeugt, daß von diesem Ausdruck auch weiter Gebrauch gemacht werden wird.
Und man wird dabei unterlassen, zu sagen, in welchem Zusammenhang er gefallen ist, daß er nur die Entgegnung war auf die vorherige Androhung von anderer Seite, das deutsche Volk werde in rechts und links auseinanderfallen.
Meine verehrten Damen und Herren!
Die Folge dieses Zustandes würde der sofortige Bürgerkrieg sein.
Darüber dürfen wir uns gar keinem Zweifel hingeben.
Dieser Gefahr kann nur gesteuert werden durch eine vernünftige ruhige Politik der Mitte.
Das Zentrum hat seit jeher diese Politik vertreten.
Es ist schon an sich zusammengesetzt aus Angehörigen der verschiedensten Berussstände, der verschiedensten Interessen.
Es hat das Zentrum seit jeher seine politischen Entschließungen auf einen Ausgleich der verschiedenen Interessen in unserm Vaterlande eingestellt.
Wir haben nun die verschiedensten Stände und Berufe, die verschiedensten Richtungen in unserem Vaterlande, und damit müssen wir rechnen.
Da kann eine vernünftige, (i ) stetige, ruhige Politik nur getrieben werden durch den Versuch einer möglichst gerechten Ausgleichung aller dieser widerstrebenden Ansichten und Interessen.
Das Zentrum hat deshalb auch stets dahin gestrebt, daß in der Regierung diese verschiedenen Richtungen vertreten sind.
Das Zentrum kann sich, meine Verehrten und das stelle ich mit Stolz und Genugtuung fest das Zeugnis ausstellen, daß es bisher seit Bestehen der Republik noch nicht aus der Regierung ausgetreten ist, sondern daß es das Kreuz, die schwere Last der Regierung alle die Jahre jetzt schon seit dem Beginn der Revolution immer weiter getragen hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir haben uns großen Opfern ausgesetzt, und wenn noch einmal in der Zukunft jemand der Zentrumspartei, wie früher wiederholt, den Vorwurf machen sollte, sie setze die Partei über das Vaterland, dann werden wir diesen Vorwurf nicht nur mit Entrüstung zurückweisen können; wir können dann auch die Blätter der Geschichte aufschlagen und zeigen, was des Zentrums Männer für des Volkes Wohlfahrt und des Reiches Stärke getan haben, wie sie in drangvoller, gefährlicher, ernster Zeit die Pflichten auf sich genommen haben, die das Volk von ihnen verlangte.
Das ist nationale Tat, nicht Redensarten, nicht Überschwang der Gefühle, sondern treue Pflichterfüllung, wie sie der Augenblick von uns verlangt.
(Bravo!
im Zentrum.)
Meine Herren, jetzt will ich eine Bemerkung machen, die ich mir lediglich für meine Person hier gestatte.
Ich halte sie aber für nötig angesichts der gestrigen Verhandlungen.
Ich sage allen Ernstes und ich glaube, daß ich die Stimmung meiner Freunde in weitem Umfange ziemlich genau kenne —: es kann der Augenblick Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Oktober 1921.
4675 (Marx.
Abgeordneter.)
kommen, wenn die Angriffe in der Heftigkeit fortgesetzt werden, wie sie in den letzten Wochen auch gegen Wirth ausgesprochen worden sind, daß auch wir sagen: unsere Geduld ist zu Ende!
(Zustimmung im Zentrum.)
Es kann der Zeitpunkt kommen, wo wir sagen: dann möge einmal ein anderer die Zügel der Regierung übernehmen, dann mögen andere an diese schwere Arbeit gehen und sich all diesen unangenehmen Konflikten, dieser schweren Verantwortung aussetzen.
Das Zentrum hat in dieser Beziehung seine Pflicht getan.
Dank ist ihm nicht geworden.
Es verlangt ihn auch nicht.
Wenn das Vaterland und das Volk rufen, wird es auch weiter seine Pflicht tun.
Auf diesem Standpunkte hat auch Wirth gestanden.
Für mich füge ich aber nochmals hinzu: es kann doch die Zeit kommen, wo auch der Mensch einmal wieder in den Vordergrund tritt, wo das Pflichtbewußtsein in den Hintergrund tritt und man keine Lust mehr hat, sich jahrelang herunterziehen zu lassen und dem Vaterland gegenüber als Verräter des Volkes, als Schädling behandelt zu werden, obwohl er die größten Opfer für Volk und Reich gebracht hat.
Einmal hat auch die Geduld des Zentrums ein Ende.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Darauf aber soll unser Streben gerichtet sein, daß vielleicht aus den erregten Debatten des gestrigen und vermutlich auch des heutigen Tages die Frucht für die Zukunft heranreift.
Dann mögen sich doch weite Kreise dieses Hauses einmal mehr mit dem Gedanken beschäftigen die Herren haben es ja zum Teil getan —: was verlangt der Augenblick von uns
Er verlangt Opfer von jedem, nicht Aufgabe der Ueberzeugung, sondern gemeinsames Verständnis für die Gedanken, Empfindungen und Weltanschauungen anderer.
Wir ;) müssen uns die Hände reichen und der gemeinsamen Gefahr gegenüberstehen wie ein einzig Volk von Brüdern.
Unsere Ansichten können wir später bei ruhigeren, glücklicheren Zeiten wieder ausfechten, wie es von jeher deutsche Art war.
Aber heute, bei dieser gefährlichen Zeit, angesichts des Grimmes unserer Gegner müssen wir das Beil begraben und sagen: Nun wollen wir politisch arbeiten und Opfer bringen.
Es ist schwer, aber der Lohn ist groß: die Wohlfahrt und das Glück unseres Volkes und Vaterlandes!
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiel.
Thiel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir hatten die Absicht, die Frage der Verordnung des Reichspräsidenten vom 29.
August, betreffend die Wiederherstellung des inneren Friedens, erst dann zu behandeln, wenn die Möglichkeit gegeben gewesen wäre, unsere Interpellation hier in diesem hohen Hause besprechen zu können.
Die Verhandlungen, die gestern hier über die Gestaltung der innerpolitischen Lage seit dem Meuchelmorde an Erzberger gepflogen worden sind, erheischen es indessen, daß doch auch die Beschwerden und Auffassungen zur Geltung kommen, die gestern von keiner Seite mit der Deutlichkeit und dem Nachdruck vorgetragen worden sind, wie es draußen verlangt wird.
Meine Damen und Herren!
Wir haben vom Standpunkt unserer Deutschen Volkspartei keine Veranlassung gehabt, in Zeiten politischer Erregung dagegen grundsätzlich Einspruch zu erheben, daß durch außerordentliche Maßnahmen der Regierung dahin gewirkt wird, den inneren Frieden zu erhalten oder, wo er gebrochen ist, ihn wiederherzustellen.
Wir haben aber die Verordnung des Reichspräsidenten um deswillen mit starken Bedenken gelesen, weil uns die Fassung verschiedener Auslegung fähig schien.
Wir waren der Auffassung, daß sie nur dann dem inneren Frieden dienen könne, wenn sie mit größter Sorgfalt und Maßhaltung zur Anwendung gelangen würde.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben dann mit sehr großem Schmerze gelesen, daß die Erläuterungen, die von zuständiger Stelle den Pressevertretern gegeben worden sind, darauf hinausliefen, daß man sagte: Wohl habe man sich bei Abfassung der Verordnung bemüht, die äußerliche Form der Neutralität nach rechts wie nach links zu wahren.
Die Reichsregierung und der Reichspräsident wollten aber keinen Zweifel darüber lassen, daß sich die Verordnung ihrer ganzen Tendenz nach ausschließlich gegen die Rechtsparteien oder, wie gesagt wurde, gegen die nationalistischen Kreise des Volkes richte.
So berichtete der „Tag ''unterm 30.
August.
Wir hatten die Hoffnung, daß bei den Parteien, die die Regierung tragen, diese Auffassung nicht gebilligt würde, daß schließlich auch noch ein Mißverständnis vorliegen könne.
Um so stärker waren wir bestürzt, als das führende Organ der Mehrheitssozialisten, der „Vorwärts '', in einem Aufsatz über diese Frage unter anderem folgendes erklärte: Das Wichtigste an der Verordnung aber wird der Geist sein, in dem sie ausgeführt wird.
Die Verordnung ist, wie sich das versteht, in der Form neutral, sie richtet sich theoretisch gegen jeden, der die Republik angreift und verächtlich macht.
Aber die Umstände ihrer Entstehung beweisen deutlich, daß sie praktisch dem Kampfe gegen den Rechtsbolschewismus dienen soll.
Wir zweifeln nicht, daß das auch die Absicht der Regierung ist.
Nun würde man sich schließlich auch mit dieser Auffassung noch abfinden können, wenn man unter dem Nechtsbolschewismus etwa das verstanden hätte, womit unsere Fraktion nie etwas gemein gehabt hat und wovon erfreulicherweise auch der Führer der Deutschnationalen gestern hier auch ostentativ abgerückt ist.
Wenn wir uns aber die praktische Handhabung der Verordnung des Reichspräsidenten näher ansehen, wenn wir die Berichte, die aus dem Lande uns darüber zugegangen sind, verfolgen, dann sehen wir, daß in der Praxis der Begriff „Rechtsbolschewisten '', wie ihn der „Vorwärts ''anwendet, doch so ausgedehnt worden ist, daß sich schließlich die Verordnung wenden mußte oder angewendet worden ist gegen alle diejenigen, die nicht zu den Parteien gehören, die diese Reichskoalition tragen, es sei denn, daß sie links von ihr stehen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Wenn man in so erregten Zeiten Veranlassung nimmt, außerordentliche Maßnahmen zu treffen, dann ist ohne Zweifel das oberste Gesetz, nach allen Seiten in gleicher Weise zu verfahren.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Betrachten wir die Anwendung dieser Verordnung zunächst gegen die Presse, insbesondere hier in GroßBerlin.
Die „Deutsche Tageszeitung '', das „Deutsche Tageblatt '', das „Deutsche Abendblatt '', dann in Hamburg die „Hamburger Warte '', die „Süddeutsche Zeitung '', der „Heimatbote von Gera ''— wie fadenscheinig sind die Gründe, auf Grund deren diese Blätter gleich verboten wurden!
Die ersten drei genannten Blätter traf das Verbot wegen angeblicher Verfehlungen in der Zeit, die vor dem Erlaß der Verordnung liegt.
Da mußte man sich doch fragen, ob die ausführenden Behörden sich nicht allzu leicht über das hinwegsetzen, was 4676 Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Oktober 1921.
(Thiel, Abgeordneter.)
() durch eine solche Anwendung an Beunruhigung in weiteren Volksschichten hervorgerufen werden mußte.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Als dann ein Blatt der deutschen Volkspartei, das „Göttinger Tageblatt ''auf 14 Tage verboten wurde, weil in ihm ein Aufsatz aus der nationalliberalen Korrespondenz zum Abdruck gelangt war, (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei) den Hunderte von anderen Zeitungen unbehelligt gebracht haben eine Gegenüberstellung von dem, was verboten und was erlaubt ist —, da mußte man sich sagen: hier werden Wege zu unabsehbaren Gefahren beschritten.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Der „Lokal-Anzeiger ''wurde sogar verboten, weil er im abfälligen Sinne eine Notiz aufgenommen hatte aus einem Blatt, gegen dessen Verbot wir nichts einzuwenden hätten.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dieses Verbot des „Lokal-Anzeigers ''mußte jedem, der sich ein ruhiges Urteil bewahrt hatte, einfach als unmögliche Handhabung der Verordnung erscheinen, und ich bedauere es auf das tiefste, daß die entscheidenden Stellen scheinbar so nervös gewesen sind, daß sie jedes ruhigen Urteils unfähig wurden.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartet) Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichskanzler hat gestern gemeint, es sei nicht angängig gewesen, gleich in die Reihen der kommunistischen Presse einzugreifen; die Lage hätte das nicht gestattet.
Hallen wir uns aber einmal mit einigen wenigen Beispielen vor Augen, was in dieser Presse an Verhetzung geleistet wird, (, -) (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) so, glaube ich, würde es Aufgabe der entscheidenden Stellen gewesen sein, solcher Art der Verhetzung unter allen Umständen mit diesem neuen Machtmittel ein Ziel zu setzen.
(Sehr wahr!
rechts.)
In einem der letzten Hefte der „Jugendinternationale '', der kommunistischen Jugendzeitschrift, finden wir eine Stelle, die geradezu empörend wirken muß.
Es heißt dort: Jungproletariat in die vordersten Reihen der aufmarschierenden Schlachtsront!
Sturmtrupp des deutschen Proletariats, mit der Waffe in der Hand schlagt das Schmarotzerpack aufs Haupt.
Rote Garde der kämpfenden Arbeiterklasse, heran'an die weiße Bestie!
Heran an die Konterrevolution!
(Stürmische Rufe: Hört!
Hört!)
Faust aufs Auge, Knie auf die Brust für die Revolution, für Sowjet-Rußland!
(Erneute stürmische Rufe: Hört!
Hört!
Rufe rechts: Ganz harmlos!)
Die „Rote Fahne '', das Organ der Berliner Kommunisten, sah sich veranlaßt, in einem Aufsatz, überschrieben: „Wofür haben wir demonstriert
unter anderem folgende Ausfälle als der Zeit entsprechend anzusehen: Jawohl, ihr Herren von der Demokratie, in den Augen von Hunderttausenden Proletariern gestern im Lustgarten brannte die Frage: Demonstrieren wir heute für die Erhaltung der Republik, die Zehntausende von Klassengenossen in Zuchthäusern gefangen hält
Nein und tausendmal nein!
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Und das war nicht von ungefähr, war ein Sym- ( bol, als kurz vor dem Auseinandergehen ein Proletarier das Kaiser-Wilhelm-Denkmal erkletterte und unter ungeheurer, nicht endenwollender Begeisterung, auf dem Helm des „großen Kaisers ''sitzend, die rote Fahne schwingt.
(Erregte Ruse bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Wer in solchen Handlungen und in der Verherrlichung solcher Handlungen durch die Presse nicht eine Aufreizung, eine äußerst gefährliche Störung des inneren Friedens erblickt, der hat kein Gefühl für das, was in breiten Kreisen unseres Volkes Gott sei Dank doch noch an Ehrfurcht besteht vor dem, was unsere Väter geschaffen haben.
(Stürmischer Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir sehen weiter, -atz auch in anderen Blättern jener Farbe, so von dem „Kämpfer ''in Chemnitz, eine Hetze gegen Bayern getrieben worden ist in dem Augenblick, in dem alles darauf ankam, diesen Brandherd nicht noch weiter zu schüren.
Wir sehen auch hier Worte, die sehr wohl in den Rahmen dessen einzuschlagen sind, was die Verordnung des Reichspräsidenten als Grund zum Verbieten des weiteren Erscheinens von periodischen Druckschriften vorsieht.
Hier heißt es: Die Arbeiter wissen aber, daß in dieser Stunde weder ein Toben noch ein Zagen nutzt.
Vor ihnen steht ein ganz zweifelloser Tatbestand, und der heißt „Bayern.
Dort ist der Herd der Reaktion, dort ihr Sammelpunkt, und was ist da selbstverständlicher, als daß dieses Nest ausgeräuchert wird
Auf diesen Punkt müssen alle Kräfte konzentriert werden.
Die Feste „Orgeschbayern ''muß fallen das mutz der Ruf des gesamten Proletariats, das muß seine Tat werden.
Meine Damen und Herren!
Wenn man sich fragt, wie so es möglich ist, daß diese Blätter in jenen Zeiten mit solchen Produkten sich herauswagen dürfen, dann finden wir dafür eine Erklärung in einem der Geschäftsordnungskommission des preußischen Landtags Anfang September zur Kenntnis gekommenen Rundschreiben, das von seiten der Zentrale der Vereinigten Kommunistischen Parteien Deutschlands herausgegangen ist.
Es ist dort festgestellt worden in dem Verfahren, betreffend die Genehmigung zur Strafverfolgung des kommunistischen Abgeordneten Ziegler, daß die Bezirksleitungen von der genannten kommunistischen Zentrale ein Rundschreiben erhalten haben, in dem es heißt: In allen Bezirken, in denen Parlamentsmitglieder, die unter dem Schutze der Immunität stehen, vorhanden sind, haben diese für die im Bezirk erscheinenden Parteizeitungen als verantwortliche Redakteure zu zeichnen.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschnationalen.)
Die Bezirksleitungen haben die Aufgabe, darüber mit den dafür in Frage kommenden Genossen, die in den Bezirken wohnen, sofort Vereinbarungen zu treffen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Hier wird die Immunität der Abgeordneten dazu benutzt, den Blättern dadurch Schimpffreiheit zu geben, und diese Blätter wurden in politisch so erregten Zeiten nicht verboten, (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei) während die Blätter der Rechtsparteien in weitestem Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Oktober 1921.
4677 (Thiel, Abgeordneter.)
Matze verboten worden sind, ohne datz man auch selbst nach erfolgter Untersuchung diese Verbote für rechtlich haltbar erkennen konnte!
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber nicht nur die kommunistisch-unabhängige Presse hat alles daran gesetzt, um die Wogen möglichst hoch zu peitschen, auch das Hauptorgan der Mehrheitssozialdemokratie, der „Vorwärts '', schreibt in einem Aufsatz, der von dem Mitglieds dieses hohen Hauses,.
Herrn Stampfer, gezeichnet ist: Auch sind wir, wie es scheint, nach der Revolution viel zu anständig gewesen.
Wenn ein paar von den Hauptschuldigen am Unglück des deutschen Volkes, die sich heute am frechsten gebärden, wenn die Helfferich und Ludendorff, wenn die Westarp und Tirpitz Bekanntschaft mit der Laterne gemacht hätten, (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschnationalen) dann wäre wahrscheinlich seitdem viel weniger Blut geflossen, als wir das leider seitdem erleben mutzten.
Auch später sind wir viel zu anständig gewesen.
Mit diesem Gesindel muß endlich Schluß gemacht werden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Wenn man durchblicken läßt, daß es Wohl besser gewesen wäre, gewisse Persönlichkeiten des öffentlichen Lebens, die hart umstritten sind, zu gewissen Zeiten an den Laternenpfahl zu bringen, und wenn man daran schließlich die Bemerkung knüpft: weg mit dem Gesindel!
dann kann ich nicht anerkennen, datz es berechtigt ist, von jener Seite sich über Mordhetze bei anderen zu beklagen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschnationalen.)
Auch die mehrheitssozialistische „Frankfurter Volksstimme ''hat sich in einer Betrachtung der Verhältnisse in Bayern veranlaßt gesehen, auszusprechen: Ein Marsch Münchener Arbeiter nach Miesbach.
wo ein Trupp von fünfhundert Mann schon genügen würde, dem Gesetz Achtung zu verschaffen.
wäre ein Spaziergang für die Arbeiterschaft, für den wir den Beteiligten ihren Arbeitslohn ersetzen würden.
Das war doch auch nichts mehr und nichts weniger als eine glatte Aufforderung zu gewaltsamer Durchsetzung dessen, wozu die Gesetzgebung nicht reichte.
(Sehr wahr!
rechts.)
Datz hier nicht eingeschritten wurde, ist keine unparteiische Handhabung mehr!
Nicht anders liegen die Dinge hinsichtlich des Vorgehens der zuständigen Stellen gegen öffentliche Veranstaltungen der Deutschen Volkspartei.
In Hannover wurde seitens der Jugendgruppe der Deutschen VolksPartei eine Feier vorbereitet, die anfänglich in der Forni eines Gottesdienstes im Freien und eines Festzuges nach dem Festlokal geplant war.
Die Polizei sah sich aber veranlaßt, die Genehmigung mit der Begründung vorzuenthalten, daß sie ihre Entscheidung von der Lage abhängig machen müsse.
Auf eine telephonische Anfrage von deutsch-volksparteilicher Seite antwortete der Oberpräsident Noske, er könne die Veranstaltung nicht verbieten, rate aber der Partei, auf die unruhige Zeit Rücksicht zu nehmen und jede Herausforderung zu vermeiden.
Als dann der Beschluß gefaßt worden war, in einer der gespannten Lage angemessenen Weise schließlich die Tagung in engerem Kreise zu veranstalten, also auf die größere Tagung zu verzichten, sah man zugleich, wie man derartige Ermahnungen gegenüber den Reichstag.
I- 19201921.
137.
Sitzung.)
Linksparteien nicht für angebracht hielt, so daß am (cp 4.
September die Sozialdemokratie eine große sozialdemokratische Feier veranstalten durste mit großen Festzügen durch die Stadt unter Mitführung Hunderter von roten Fahnen, (hört!
hört!
rechts) mit denen man den abweichenden republikanischen Charakter gegenüber der Reichsfahne doch immer noch zu betonen für gut findet.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Nicht geringer war die Enttäuschung vieler Kreise, die auf eine unbestochene, auf eine loyale Anwendung der Verordnung des Reichspräsidenten gerechnet hatten, in anderen Städten.
Beispielsweise in Chemnitz.
Als dort von der Jugendgruppe der Deutschen Volkspartei ein Lichtbildervortrag geplant war, wurde durch die zuständigen Behörden, den Polizeidirektor Schrammtuch, ein Verbot ausgesprochen, dessen Begründung für die weiteste Öffentlichkeit von besonderem Interesse sein wird.
In der Begründung zu diesem Verbot des Lichtbildervortrags über den Friedensvertrag, den der deutschvolksparteiliche Jugendbund veranstalten wollte, wurde das Folgende gesagt: Es muß der Befürchtung Ausdruck gegeben werden, daß die aufgeregte Stimmung der Arbeiterschaft es zu Unruhen kommen lassen würde, zumal bei einer Veranstaltung, bei der die Tatsachen sich häufen, die jede einzelne schon in ihren nämlich der Arbeiter Augen genügen würde, die Veranstaltung im Lichte reaktionärer Gesinnung erscheinen zu lassen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Wenn wir im Deutsehen Reiche dahin gelangen, daß die Aufklärung über die Wirkungen des Friedensvertrags, die in diesem hohen Hause vou fast allen Parteien gewünscht worden ist, als reaktionäre Maßnahme angesprochen wird, dann weiß ich nicht, wie wir unser Volk dazu erziehen sollen, daß es die gewaltigen Opfer auf sich nehmen soll, die notwendig sind, um die Erfüllungspolitik des Kabinetts zu betreiben.
(Sehr gut!
rechts.)
Was sind nun die einzelnen Tatsachen, die jede für sich bereits nach der Auffassung des Herrn Schrammtuch genügt hätte, um die Feier zu verbieten
Es heißt in der Begründung, solche Tatsachen sind die Veranstaltung der Jugendgruppe der Deutschen Volkspartei, die die Arbeiterschaft mit den bei ihnen unbeliebten Gewerbeakademikern auf eine Stufe stellt!
(Lachen rechts.)
Datz die Arbeiterschaft damit ist natürlich nur die sozialistische Arbeiterschaft gemeint eine Veranstaltung der Jugendgruppe der Deutschen Volkspartei als eine Provokation ansieht, läßt erkennen, daß diese Kreise mit ihrem Begehren außerhalb der verfassungsmäßigen Rechte der Staatsbürger stehen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn sie das aber tun und eine Behörde auf diese Haltung derartige Rücksichten nimmt, dann schändet sie damit ohne Zweifel die deutsche Reichsverfassung.
Weiter heißt es darin: Die Abhaltungen im Soldatenheim gelten als eine solche Art, die allein schon provozierend wirkt.
1.
m Also wenn dort ein Soldatenheim besteht, in dem Veranstaltungen abgehalten werden können, dann lausen alle diejenigen, die diese Räumlichkeiten benutzen, Ge4678 Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Oktober 1921.
(Thiel.
Abgeordneter.)
() fahr, schließlich von jenen terroristischen Kreisen belästigt zu werden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das Thema „Der Friedensvertrag ''wird als weiterer Anlaß zur Beunruhigung angeführt und schließlich die Person des Vortragenden, des Geschäftsführers des Bürgerbundes, gegen dessen bei anderer Gelegenheit über das gleiche Thema gehaltenen Vortrag in der Presse der Arbeiterparteien Stimmen der Unzufriedenheit laut geworden sind.
(Lachen und Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
Hiernach will es also scheinen, daß unter dem Schutz der Verordnung des Reichspräsidenten die Behörden in Chemnitz sich schließlich dazu hergeben, nur solche Veranstaltungen zuzulassen, die eine günstige, wohlwollende Zensur der Linkspresse gesunden haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie liegen die Dinge an anderen Orten
In Emden haben sich ebenfalls die zuständigen Organe veranlaßt gesehen, ein Stiftungsfest der Jugendgruppe der Deutschen Volkspartei zu verbieten, obgleich vorher von seiten des Oberbürgermeisters erklärt worden war, daß er die Verbietung dieser Veranstaltung nicht mit der Verordnung in Einklang bringen könne.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Obgleich also der Oberbürgermeister diese Rechtsauffassung hatte, wurde die Veranstaltung dennoch verboten, weil man auch hier eine Störung durch die demonstrierende Arbeiterschaft befürchtete.
Da wird denn doch von unseren Freunden mit Recht die Frage aufgeworfen: Ist es nicht unter solchen Umständen richtiger, die Demonstrationen der Sozialisten zu verbieten, die nicht stattfinden können, ohne daß friedliche Versammlungen, die in geschlossenen Räumen vor sich (») gehen, gestört werden
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Aber wir haben nicht nur Verbote gegenüber den Jugendgruppen der Deutschen Volkspartei erlebt, sondern wir haben sie auch bei den Jugendtagungen des Deutschnationalen Handlungsgehilfenverbandes, einer anerkannten gewerkschaftlichen Berufsorganisation, erlebt.
Der Gau Thüringen des genannten Verbandes hatte zum 3. und 4.
September nach Weimar eine Jugendtagung einberufen.
Als die Teilnehmer sich zum Teil bereits auf der Reise nach Weimar befanden es war eine Tagung für das ganze Thüringerland —, da erging an die Leitung dieser Tagung das Verbot.
Bei der Nachforschung nach den Gründen dieses Verbots wurde darauf hingewiesen, die vorgesehenen Vorträge legten die Befürchtung nahe, daß sie den inneren Frieden stören würden.
Was waren es nun für Vorträge, die vorgesehen waren
Es waren vorgesehen zunächst eine Begrüßungsansprache und dann drei Vorträge über folgende Themata: „Von Volk und Kaufmannstum '', „Unser Bekenntnis ''und „Unser Wille ''.
Es konnte eine Festschrift vorgelegt werden, in der Programmatisch der Kerninhalt dieser geplanten Vorträge zum Abdruck gebracht worden war.
Damit das ganze Land erkennt, was man im Thüringer Lande schließlich als eine Gefahr für den inneren Frieden ansieht, wenn es der deutschen Kaufmannsjugend vorgetragen würde, will ich Ihnen diese drei Kernworte kurz mitteilen.
Diese lauten: Wir.
die Kaufmannsjugend im D. H. V., wollen an Leib und Seele ganze Männer werden und im Berufe die Tüchtigsten sein.
Wir wollen in der Lehre und durch Eingliederung in unsere Gewerkschaft rastlos und freudig an uns arbeiten.
Wir wollen durch unsere Arbeit im Leben, im Berufe und in der Gewerkschaft () unserem Volke dienen, dem wir uns aufs innigste verbunden fühlen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Das ist alles staatsgefährlich!)
Meine Damen und Herren!
Wer diese Kernworte als Leitgedanken für die Tagung und für die Vorträge las und dabei aus den Gedanken kam, daß diese Veranstaltung geeignet wäre, den inneren Frieden zu gefährden, der hat die Ruhe und Besonnenheit verloren, die notwendig ist, wenn man in so aufgeregten Zeiten an Verantwortlicher Stelle steht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei Zurufe von den Kommunisten.)
Gegen dieses Verbot ist Einspruch erhoben worden, insbesondere auch dagegen, daß das Ministerium des Innern in Thüringen dem Leiter der Tagung verboten hat.
die bereits auf der Reise befindlichen, durch Benachrichtigung nicht mehr erreichbaren Jugendlichen in einem geschlossenen Lokale zu sammeln, um ihnen dort die Gründe für die Absagung der Tagung mitzuteilen.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei und im Zentrum.)
Der Organisation sind dadurch Unkosten entstanden, die nun aus den Beiträgen der zu den ärmsten Bevölkerungsklassen gehörenden Mitglieder gedeckt werden mußten.
An die Reichsregierung ist die Aufforderung gerichtet, dafür zu sorgen, daß die Tagung stattfinden kann, und daß die Unkosten, die durch das Verbot entstanden sind, ersetzt werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Was ist geschehen
Das Reichsministerium des Innern hat zwar entschieden, daß dieses Verbot aufgehoben werden soll, in Thüringen aber ist die Aushebung nicht erfolgt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
1 (!
) Unter dem 18. dieses Monats ist der genannte Verband in dieser Angelegenheit wieder vorstellig geworden, und vorgestern erhielt ich die drahtliche Mitteilung, daß die Tagung trotz dieser Anmahnung bis heute noch nicht gestattet worden ist.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn derartig unsinnige Verbote auf Grund der Verordnung ergehen können, muß durch den Erlaß klarer und unzweideutiger Ausführungsvorschriften dafür gesorgt werden, daß derartige Torheiten unmöglich gemacht werden.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Diese Veranstaltung war aber nicht die einzige des genannten Verbandes, die auf Grund der Verordnung gestört wurde.
Die Ortsgruppe Chemnitz des genannten Verbandes, die 2500 Mitglieder aufweist, hatte zum 3. und 4.
September ihr 25.
Stiftungsfest zu begehen.
Sie hatte einen Festkommers, eine Weihestunde mit Ehrung der Jubilare und am Sonnabend eine Festvorstellung im Stadttheater, schließlich am Sonntag einen Festball vorgesehen.
Für diese Veranstaltung war seit Monaten fleißige Vorarbeit geleistet worden.
In weiser Voraussicht und unter Berücksichtigung der gegenwärtigen gespannten Lage war in weitestgehendem Maße bei der Ausschmückung des Saales darauf Rücksicht genommen worden, daß die Tagung unter keinen Umständen irgendwie jemanden verletzen könne, wie überhaupt die Veranstaltungen der Organisation darauf Rücksicht zu nehmen haben, daß sie aus Angehörigen aller politischen Parteien zusammengesetzt sind, auch derjenigen Parteien, die der jetzigen Regierungskoalition angehören.
Als diese Veranstaltung am Sonnabend vor sich ging, da erlebte man e§, daß einige Stunden vor BeReichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Oktober 1921.
4679 (Thiel, Abgeordneter.)
() ginn sich bereits „Volksabordnungen ''im Saale eingefunden hatten, die dort glaubten, ein Recht zu besitzen, die Stelle der hohen Obrigkeit zu vertreten.
Es war fernerhin festzustellen, daß während vieler Stunden des Verlaufs der Veranstaltung draußen auf den Straßen vor dem Lokal bis Schluß der Veranstaltung sich die breiten Massen durch Johlen und Pfeifen und durch die allergrößten Grobheiten gegenüber denen, die von der Festlichkeit heimkehrten, schuldig machten.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Polizei hat hierbei vollständig versagt.
Die Vorkommnisse waren möglich, obgleich selbst diejenigen Sozialistenführer, die das Lokal betreten hatten, feststellen mutzten, daß während der ganzen Veranstaltung nichts in die Erscheinung getreten sei, was irgendwie verletzend sein könnte.
An einem allerdings hatte man Anstoß genommen, und das hat man schließlich des lieben Friedens willen, um nicht das Fest stören zu lassen, abgestellt.
Das Verbaudswappen des Verbandes weist die Farben schwarz, weiß, rot und blau auf.
Die Farben schwarz-weiß-rot in dieser Zusammenstellung erregten die Aufmerksamkeit jener freiwilligen Volkskommissare, (Heiterkeit rechts) und sie verlangten stürmisch, daß das beseitigt werde, falls nicht die ganze Veranstaltung verhindert werden soll.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wie ging es aber weiter
Der zum Sonntag vorgesehene Festball wurde schließlich von der Polizei verboten.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Kapitulation vor der Straße!)
Warum wurde er verboten
Er wurde um deswillen verboten, weil sich am Sonntag vormittag ein Herr iiy namens Alfred Heine, Münchnerstraße 62, auf dem Polizeiamt einsand und zu Protokoll folgende Erklärung abgab: (Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn die für Sonntag abend vom D. H. V. beabsichtigte Veranstaltung von seiten der Polizei nicht verboten wird, werde ich dafür sorgen, daß sie von der Arbeiterschaft gesprengt wird.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Diese Erklärung ist zu Protokoll gegeben worden und läßt erkennen, wie sehr jene nicht auf dem Boden der Verfassung stehenden sozialistischen Kreise gegenüber der Polizei in Chemnitz ihres Einflusses sicher sind (Lebhafte Zustimmung rechts.)
Während einerseits dieser Mann festgestellt wurde, wurde zum andern festgestellt, daß eines der Mitglieder der Kommission, die am Sonnabend dort unbefugterweise Anordnungen zu treffen Veranlassung genommen hatte, ein Beamter des sozialdemokratischen Zentralverbandes der Angestellten in Chemnitz war.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Gegen diese Personen ist selbstverständlich Strafanzeige erstattet worden; aber es läßt doch dieser Vorgang erkennen, daß die amtlichen Organe im gegebenen Augenblick entweder nicht den Willen oder aber nicht die Macht dazu besitzen, um friedlichen Bürgern die Freiheiten, die die Verfassung, auch die Verordnung jedem einzelnen lassen, gegenüber ungesetzlichen terroristischen Gewaltakten zu schützen.
Wie diese Dinge wirken, geht auch aus einem Bericht über die Verhandlungen in der Chemnitzer Stadtverordnetenversammlung hervor.
Hier ist von den bürgerlichen Parteien, auch von den Demokraten, wie die „Chemnitzer Neuesten Nachrichten ''bemerken, gegen diese Art der Handhabung der Verordnung auf das entschiedenste Einspruch erhoben worden.
Ein demo- (v) kratischer Stadtverordneter sprach aus, daß es unverständlich sei, wie man dahin wirken konnte, daß der Ball, den der angegebene Verein am Sonntag abhalten wollte, abgesagt werden mußte, daß man hingegen in einer öffentlichen Bekanntmachung darum nachsuchen konnte, daß die Bewohnerschaft beim Begräbnis des Bauarbeiters Gareis auf die Gefühle der Arbeiterschaft Rücksicht nehmen solle.
So sagt ein demokratischer Stadtverordneter im dortigen Stadtparlament auf Grund der festgestellten Tatsachen!
Meine Damen und Herren!
In Frankfurt an der Oder, in Guben, in unzähligen anderen Städten ich will sie nicht namhaft machen ist in der gleichen Weise vorgegangen worden, überall sind Veranstaltungen der Deutschen Volkspartei, seien es Vorträge, seien es Festlichkeiten oder Jugendtage, verboten worden, und als Grund wußte man schließlich immer nur das eine anzuführen, daß diese Veranstaltungen aufreizend wirken könnten.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nicht weniger stark als diese Verbote von Veranstaltungen haben schließlich die Störungen von an sich erlaubten Veranstaltungen gewirkt.
Wir haben über eine ganze Reihe von Vorfällen aus dem Lande Berichte erhalten, die gen Himmel schreien.
Es ist mir nur möglich, mich im Rahmen meiner Ausführungen auf wenige besonders charakteristische Fälle zu beschränken.
In der „Arbeiterzeitung für die Unterweserorte ''wird mit besonderem Stolz darauf hingewiesen, daß man es der Deutschen Volkspartei unmöglich gemacht hat, eine Veranstaltung durchzuführen, die sie als einen „Deutschen Abend ''anberaumt hatte.
Am Donnerstag, den 1.
September 1921, abends 8 Uhr, sollte im Tivoli diese Veranstaltung stattfinden.
Ein Mitglied dieses (v) hohen Hauses, der Abgeordnete v. Schoch, hatte dafür die Festrede übernommen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das genügt!
Unruhe rechts.)
Wenn Sie zurufen: „Das genügt '', so glaube ich nicht, daß Sie gegenüber meinem Fraktionskollegen Herrn v. Schoch aus seinem Verhalten hier in diesem hohen Haufe oder sonstwo irgendwie darauf Schlüsse ziehen können, daß er das Maß von Takt vermissen lassen könne, das notwendig ist, um in solchen erregten Zeiten öffentlich zu sprechen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich muß gegen eine solche Verdächtigung auf das entschiedenste Verwahrung einlegen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Diese Veranstaltung, in der diese Festrede geplant war, wo Loewesche Lieder vorgetragen werden sollten, „Heinrich der Vogler '', „Prinz Eugen ''usw.
diese Veranstaltung wurde als ein Skandal bezeichnet, und es hieß in der „Arbeiterzeitung für die Unterweserorte '': Wenn diese Skandale so weitergehen, wird die Arbeiterschaft zur Selbsthilfe greifen müssen, (aha!
und Unruhe rechts) einmal selbst mit dem eisernen Besen in diese Zusammenkünfte der Kriegsgewinnler, Etappenfchweine, Hakenkreuzler und Stahlhelmbündler hineinzufahren.
(Hört!
Hört!
und Unruhe rechts.)
Dieses Gesindel hat den politischen Massenmord in Deutschland w prveura geführt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Unerhört!
rechts.)
637 4680 Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Oktober 1921.
(Thiel, Abgeordneter.)
() Nun mag die Arbeiterschaft sich zusammenraffen und diesen Zustand liquidieren.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Arbeiter, auf die Schanzen!
Schlagt die Konterrevolution in Klumpen!
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
Wenn derartige aufreizende Redensarten in einer Zeitung möglich sind, die nicht dem Verbot verfallen ist, obgleich bereits am 29.
August diese Aufreizung zu Gewalttätigkeiten gegen eine Veranstaltung der Deutschen Volkspartei erging, dann habe ich dafür kein Verständnis.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ebenso liegen die Dinge bei dem Deutschnationalen Jugendtag in Potsdam, eine Veranstaltung, die zuerst als eine große öffentliche Kundgebung beabsichtigt war.
Sie wurde unter Berücksichtigung der Vorstellung der Polizei schließlich in eine Luftschiffhalle verlegt.
Die jungen Leute aber, die sich zur Veranstaltung begaben, wurden von den durch die Linkspresse zu einer Gegendemonstration nach Potsdam zusammenberufenen Massen aus der Straßenbahn herausgerissen, mißhandelt, ihnen die Kleider vom Leibe gerissen usw.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber wie sich der Respekt vor den Organen des deutschen Rechtsstaates schließlich Geltung verschaffte, geht daraus hervor, daß die selbigen Demonstranten, die für die Verfassung zu demonstrieren vorgaben, trotzdem glaubten, andere vergewaltigen zu sollen und es für angezeigt hielten, zwei an der Sache unbeteiligte Reichswehrsoldaten derartig zu mißhandeln, daß einer davon in die größte Lebensgefahr geriet.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist außerordentlich bedauerlich, feststellen zu müssen, daß infolge dieser Verhetzung schließlich zwei Personen Oy aus der Masse, von den Waffen der zur Abwehr und zum Schutze von Ruhe und Ordnung berufenen Organen getroffen, ihr Leben lassen mußten.
Wie war es in Willmersdorf bei Bernau, wo ebenfalls eine Feier, an der kein anständiger Mensch Anstoß nehmen konnte, von linksradikalen Kreisen gestört wurde
Dort war eine Feier zur Enthüllung eines Denkmals für im Kriege Gefallene geplant.
Auf Anreizung von Rednern der sozialdemokratischen und unabhängigen Partei begaben sich die Banden von etwa tausend Mann, die zu einer Demonstration in Berlin versammelt waren, nach Willmersdorf und stürzten sich dort mit Gummiknüppeln und anderen Handwaffen schließlich auf die zur Feier Versammelten.
Die dort Versammelten, darunter Männer und Frauen im Silberhaar, Angehörige der gefallenen Kriegshelden, wurden vergewaltigt ohne jedes Gefühl für das Schamlose, was in solchem Treiben liegt.
(Pfui-Rufe rechts.)
Das Kriegerdenkmal wurde zerstört, die Kränze der Hinterbliebenen zerrissen und Unfug mit ihnen getrieben.
(Erneute Entrüstungsruse rechts.)
Meine Damen und Herren!
Das sind Auswüchse, die klar erkennen lassen, daß sich hier Gewalten breit machen, gegen die mit aller Schärfe die Verordnung des Reichspräsidenten zur Anwendung gelangen muß.
Wie war es weiter mit der Veranstaltung der Jugendgruppe der Deutschen Volkspartei am 27.
August im Schützenhause zu Oranienburg
Die Veranstaltung war zum 27. geplant.
Bereits am 24., also zwei Tage vor der Ermordung Erzbergers, so daß die dadurch entstandene Erregung nicht als Milderungsgrund in Frage kommen kann, hat sich 's begeben, daß von seiten der dortigen sozialistischen Arbeiterjugend beschlossen wurde, diese Feier der Deutschen Volkspartei zu stören.
Am Bahnhof in Oranienburg konnten, ohne daß daran ( die zuständigen Organe Anstoß genommen hätten, Plakate angebracht werden, auf denen deutlich für jedermann sichtbar zu „der Heerschau der Reaktion ''aufgefordert wurde und worin gegen die bezeichnete Veranstaltung gehetzt wurde.
Angesichts der gespannten Lage haben die Leiter dieser Feier auf die Veranstaltung im Freien verzichtet.
Sie haben unter Berücksichtigung der Lage ihre Feier intern im Schützenhaus abgehalten.
Aber auch das genügte jenen radaulustigen Elementen nicht.
Sie sahen sich veranlaßt, einen großen Aufzug vor diesem Schützenhaus aufmarschieren zu lassen und schließlich, nachdem die Musik eingesetzt hatte, das Lokal zu stürmen.
Wie besinnungslos wurde mit allen möglichen Handwaffen auf die Menge und ans die Inventargegenstände eingeschlagen.
(Hört!
Hört!)
Zu Diebstählen ist es gekommen.
Zn größeren und kleineren Verwundungen, und schließlich haben wir hier wieder das Schauspiel erlebt, daß der geringe Polizeiliche Schutz, der vorhanden war im ganzen sechs Schutzleute —, sich als ohnmächtig erwies.
Weitere Vorbereitungen zum Schutze waren von der Polizei nicht getroffen worden, obgleich die Veranstalter dieses Festes die Polizei ausdrücklich auf die drohende Haltung der sozialistischen Jugendorganisationen aufmerksam gemacht hatten.
Ob man nun die Störung der Veranstaltung in Wulverstädt, ob man die Vorgänge in Görlitz anläßlich des Vortrags des Freiherrn v. Lersner über den Friedensvertrag nimmt, von dem die demokratische Presse ausdrücklich berichtet, daß die ruhigen und sachlichen Ausführungen des Redners eine Ursache zu irgendwelchen Unruhen nicht gegeben hätten, ob man unsere Veranstaltungen in Guben, Stralsund, Stettin oder Bielefeld ansieht: überall sehen wir das gleiche Bild.
Man kann nicht genügend seiner Verwunderung darüber Ausdruck geben, daß es die zuständigen Organe, nachdem bereits in den letzten Augusttagen und in den ersten Septembertagen derartige Veranstaltungen in solchem Ausmaß und so brutal gestört worden sind, trotzdem nicht für notwendig erachtet haben, rechtzeitig die Vorkehrungen zu treffen, die zum Schutze der sich friedlich versammelnden Bürger schließlich erforderlich sind.
Meine Damen und Herren!
Ich will dieses Kapitel der Veranstaltungen, die von linksradikaler Seite gestört worden sind, damit beschließen, daß ich noch kurz hinweise auf eine Veranstaltung, die beispielsweise im Kreise Springe stattgefunden hat.
Die dortigen landwirtschaftlichen Kreise hatten ein Erntefest veranstaltet.
Der Abgeordnete Hepp, Mitglied dieses Hauses, hatte bei dieser Veranstaltung die Festrede zu halten.
Auch diese Veranstaltung wurde von seiten linksradikaler Kreise mit einer Störung bedroht.
Die Landwirte, die sich dort friedlich versammelten, wurden verhöhnt und verspottet.
Man griff sich sogar einige heraus, band ihnen ein rotes Tuch um den Hals und führte sie so durch den Ort.
(Psui-Rufe rechts.)
Bei dieser Veranstaltung handelte es sich darum, daß von den Massen verlangt worden war was schließlich der Polizei Veranlassung gab, diese Maßnahmen zu unterstützen, weil sie sich gegen den Terror der Massen glaubte nicht hinreichend wehren zu können —, daß die kleinen schwarz-weiß-roten Schleifen, die die Preisrichter als Zeichen ihres Amtes sich angesteckt hatten, mit Weißen Schleifen vertauscht werden mutzten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Oktober 1921.
4681 (Thiel, Abgeordneter.)
Meine Damen und Herren!
Amtliche Stellen, die so bis ins Lächerliche hinein den Willen der Massen erfüllen, dürfen nicht glauben, daß sie dadurch an Autorität stärker werden, daß sie dadurch der Festigkeit, der Ruhe und der Ordnung in unserm Staatswesen dienen.
Weil es sich hier um eine Störung handelt, die als Ausgangspunkt eine starke Hetze gegen die Landwirtschaft aufzuweisen hat, möchte ich zu den Ursachen hier noch einige wenige Worte sagen.
Es hat sich infolge der Erhöhung der Lebensmittelpreise in den weitesten Kreisen der Arbeitnehmerschaft, der Beamtenschaft, all derer, die von ihrer Hände Arbeit leben müssen, eine starke Erbitterung gegen die Preisbildung geltend gemacht.
Sie glauben, daß die hohen Preise ausschließlich auf Bewucherung der Bevölkerung durch die Landwirtschaft zurückgeführt werden müßten.
Demgegenüber ist es notwendig, die Öffentlichkeit über die Preisbildung für die Gegenstände des täglichen Bedarfs in weitestgehendem Maße aufzuklären.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist um deswillen notwendig, weil dadurch die Möglichkeit geschaffen wird, die außerordentlich schädlichen Maßnahmen weiter Kreise, die es sich glauben leisten zu können, und mancher Händlerkreise zu beseitigen, die der Landwirtschaft große Überpreise anbieten, die von ihr dann auch selbstverständlich angenommen werden.
Es ist notwendig, daß die Preise, die als gerechte Preise in Betracht kommen, allgemein bekannt gemacht werden.
Ich bin gebeten worden, weil insbesondere hier in Berlin zurzeit eine starke Beunruhigung in die Massen hineingetragen wird wegen der Bildung des Brotpreises, dieses eine Beispiel kurz zu erläutern.
Ich komme diesem Wunsche gern nach.
Das bierpsündige Brot- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Riester: Herr Abgeordneter Thiel, ich bitte diese Ausführungen etwas zu kürzen; sie gehören doch Wohl nicht in diese Debatte.
Thiel, Abgeordneter: Ich komme dem Ersuchen des Herrn Präsidenten nach, darf aber die Reichsregierung um so nachhaltiger bitten, ihrerseits mit dazu beizutragen Beunruhigungen vorzubeugen, indem die breiteste Öffentlichkeit über die Preisbildung der notwendigen Lebensmittel aufgeklärt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Es bleibt mir dann bei der Betrachtung der Kundgebungen, die nicht dem inneren Frieden gedient haben, wofür nicht die Kreise, die gestern im wesentlichen Gegenstand der Angriffe gewesen sind, verantwortlich gemacht werden können, noch übrig, auf den Verlauf derjenigen Kundgebungen hinzuweisen, die die sozialistischen Kreise aus sich heraus veranstaltet haben.
Ich bin auch hier aus zeitlichen Gründen nicht in der Lage, so ausführlich zu werden, wie es die Stimmung draußen im Lande, die berechtigte Stimmung, eigentlich verlangt.
Ich muß aber doch darauf hinweisen, daß nicht nur, wie ich nachgewiesen habe, in der Presse, sondern tatsächlich auch in Reden von jener Seite eine Hetze gegen rechts getrieben wird, die außerordentlich schädliche Folgen haben muß.
So wird beispielsweise im „Darmstädter Täglichen Anzeiger ''berichtet, daß dort der Staatspräsident Ulrich, der berufen ist, auch auf die Ausführung der Verordnung des Reichspräsidenten einen starken Einfluß auszuüben, sich unter anderem in einer Rede geäußert hat.
Staatspräsident Ulrich hatte zunächst die gesunde Ansicht vertreten, man brauche nicht nervös zu werden, wie es die Berliner Stellen anscheinend wären; für das Vor- (o) handensein einer Mörderzentrale oder ähnlicher Einrichtungen liege gar kein Beweis vor.
Um so auffälliger aber mußte es erscheinen, daß er kurze Zeit hernach gelegentlich einer auf dem Marktplatze anläßlich der Demonstration gegen die Ermordung Erzbergers gehaltenen Rede sich in der Weise äußerte, daß er sagte, er müsse seinerseits die Presse der Rechtsparteien für die Ermordung Erzbergers verantwortlich machen!
(Sehr richtig!
links.)
Als Wirkung dieser Rede konnte er zusehen, wie die Menge dann zum Darmstädter „Täglichen Anzeiger '', zur „Hessischen Landeszeitung ''zog und vor den Geschäftslokalen dieser Blätter pöbelhafte Inschriften anbrachte, in die Druckerei der „Landeszeitung ''eindrang und dort Zerstörungen verursachte.
Der Schutzpolizei erst gelang es, diese Demonstranten aus jenen unrechtmäßigerweise gestürmten Räumen herauszutreiben.
Bemerkenswerte Folgen der Rede eines Staatspräsidenten.
Meine Damen und Herren!
Einer der Vorgänge, die ganz besonderer Aufmerksamkeit bedürfen und denen insbesondere auch die Reichsregierung ihre Aufmerksamkeit zuwenden möchte, sind die Vorgänge im Siegerlande am 9. und 10.
September.
Auch dort waren die breiten Massen an diesen Tagen zu Demonstrationen zusammengekommen.
Auf dem Bismarckplatz in Weilenau wurden Reden gehalten, die die breiten Massen in eine Stimmung der Raserei versetzten.
Die Folge dieser Reden war die, daß auch hier zur Tat geschritten wurde.
Man zog zu den Elektrizitätswerken des Siegerlandes hin und versuchte, sie stillzulegen.
Man nahm schließlich davon Abstand, als ein Steiger den Leuten entgegentrat und ihnen klar machte, daß dadurch die noch im Bergwerk befindlichen Bergleute aufs äußerste gefährdet würden, weil sie nicht herausgeholt werden könnten, (v) Damit war diese Gefahr abgewendet.
Aber dann zog man zu den Gaswerken hin und erhob auch dort die Forderung der Stillegung.
Vom Gaswerk nahmen die Massen dann den Weg zum Bahnhof und zur Kölner Straße.
Auf diesem Wege hat eine so brutale und sinnlose Zerstörung stattgefunden, wie sie in diesen ganzen Wochen wohl einzig dastehen wird.
Nicht weniger als 60 Spiegelscheiben wurden eingeschlagen, 30 Geschäfte wurden geplündert.
(hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei) Schüsse wurden abgegeben, Verwundungen bei Inhabern von Geschäften sind festgestellt.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Um 3 2 Uhr nachts gelang es den herbeigerufenen Landjägern, schließlich die Ruhe wieder einigermaßen herzustellen.
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Wo sind die Waffen hergekommen
Gegenrufe links.)
Der Sachschaden, der entstanden ist, wird von Sachverständigen auf mindestens 15 bis 20 Millionen Mark beziffert.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei und bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Eine ganze Anzahl geschädigter kleiner Kaufleute stehen infolge dieser Vorgänge vor dem Bankrott.
Wir sehen hier, daß auch diese Kundgebungen außerordentlich tief in die wirtschaftliche Existenz eingreifen und damit der Erfüllung der uns auferlegten Lasten, zu der alle wirtschaftlichen Kräfte angespannt werden müssen, neue Schwierigkeiten in den Weg legen.
Angesichts dessen darf man doch die Frage auswerfen: Wie stellt sich die Reichsregierung zur Entschädigung der so Geschädigten, welche Maßregeln will sie treffen, 4682 Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Oktober 1921.
(Thiel, Abgeordneter.)
() um derartige Vorkommnisse künftig unmöglich zu machen
An die Linksparteien aber möchte ich die Frage richten: Wie vermögen Sie es zu verantworten, schweigsam an den Vorgängen vorüberzugehen, wie vermögen Sie es weiter zu verantworten, die Massen in solcher Zahl auf die Straße zu Putschen, sie aufzureizen, wenn Sie sie nachher nicht mehr in der Hand haben
Die Disziplin in diesen Massen hat sich derartig gelockert, daß in zahlreichen Fällen diese Massen Verlangen an die Behörden stellen, die geradezu haarsträubend sind.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Als in Schwerte in Westfalen ein Demonstrationszug mit roten Fahnen, den Sowjetstern vorantragend, vor dem Rathaus gelandet war, als dort die Musik die Marseillaise spielte und man verlangte, daß gewisse mißliebige Polizeibeamte sofort abgesetzt würden, (hört!
hört!
rechts) als man dort sogar aus der Masse heraus Zurufe erschallen ließ, die auf eine Tötung der Beamten hinausgingen, (erneute Rufe rechts: hört!
hört!)
da konnten auch die Bürger in Schwerte erkennen, woraus derartige Hetze hinausläuft und wie stark die Behörden auch heute noch gegenüber dem sind, was die linksradikale Hetze auf die Straße zu bringen vermag.
In Zeitz war es ebenfalls ein Kommando der grünen Schutzpolizei, das nicht durchzusetzen vermochte, daß eine von der Behörde untersagte Versammlung der linksradikalen Kreise stattfand.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Trotzdem die Versammlung verboten war, drängten sich 500 bis 600 Teilnehmer in den Saal hinein, die anwesende Schutzpolizei einfach beiseiteschiebend und vergewaltigend.
Demgegenüber muß unter allen Umständen gefordert werden, daß alle Maßnahmen er (u) griffen werden, um solche Verstöße aufs entschiedenste zu ahnden und ihnen weiterhin vorzubeugen.
Auch eine Kundgebung seitens der sozialistischen Kreise, die am Denkmal der kort »vvstkMva stattgefunden hat, verlief in solcher Weise, daß man auch darin keineswegs eine Handlung erkennen kann, die dazu beiträgt, die Autorität des Staates zu stärken und die Träger verantwortlicher Ämter zu schützen.
Auch hier wurden Rufe laut: Weg mit der bayerischen Regierung!
Weg mit der preußischen Regierung!
Nieder mit Stegerwald!
Nieder mit der Reaktion!
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!
Zurufe von der äußersten Linken.)
Meine Damen und Herren!
Auch hier haben wir es mit den Trägern einer Staatsgewalt zu tun, die auf verfassungsmäßigem Wege berufen worden sind, und diejenigen, die in Ihren Reihen (nach links) vorgeben, für die Erhaltung und Befolgung der Verfassung einzutreten, scheuen sich nicht, im gleichen Atemzuge rücksichtslos zu fordern, daß man Männer, die auf verfassungsmäßigem Wege an verantwortliche Stellen gekommen sind, niederbrüllt und ihre gewaltsame Beseitigung verlangt.
Vorgänge, die sich in Cuxhaven abgespielt haben und Gegenstand der Verhandlung in der Bürgerschaft in der freien Stadt Hamburg gewesen sind, Vorgänge, wie sie sich in Kiel abgespielt haben, wo man Schiffsleuten die Möglichkeit glaubte nehmen zu sollen, die verfassungsmäßige schwarz-weiß-rote Handelsfahne zu hissen (Zuruf links: Verfassungsmäßig )
die verfassungsmäßige Handelsflagge ist nach wie vor noch schwarz-weiß-rot!
—, (Widerspruch links) wo man in Demonstrationszügen vor den gefährlichsten Gewaltakten gegenüber denen nicht zurückgeschreckt ist, die vorüberkamen und sich dem Verhalten der Demonstranten nicht vorbehaltlos anschließen konnten, alle diese Vorgänge sind geeignet gewesen, in den breitesten Kreisen unseres Volkes eine derartige Stimmung auszulösen, daß man nicht versteht, warum man dagegen nicht in schärferer Weise Einspruch erhoben hat, als es geschehen ist.
In weitestgehendem Maße ist von seiten der nichtsozialistischen Kreise alles getan worden, um jede Aufreizung zu vermeiden.
Es sind unzählige Veranstaltungen, die im Freien stattfinden sollten, in geschlossene Räume verlegt worden; es sind dort, wo schließlich niemand die Berechtigung hat, einzugreifen und Anordnungen zu treffen, schwarz-weitz-rote Fahnen eingezogen worden, um nicht Schwierigkeiten herauszufordern.
Wir müssen aber doch die Forderung erheben, daß unter allen Umständen dahin gewirkt wird, daß diese Rücksichtnahme nicht zum Dauerzustand werden mutz.
Wir müssen verlangen, daß die verfassungsmäßigen Rechte jedem gewährleistet werden, daß diese verfassungsmäßigen Rechte nicht nur einem Teil unseres Volkes gewährt, sondern wieder der Gesamtheit eingeräumt werden und daß ihr Besitz geschützt wird.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Eine ganze Anzahl von Verboten haben wir erlebt gegen soldatische Vereinigungen, gegen solche Vereinigungen, die sich die Sammlung der Kriegskameraden der einzelnen Regimenter zum Ziel gesteckt haben.
Es ist gestern bereits hier ein Wort gefallen, das erkennen ließ, daß man diese Maßnahmen nicht zu verantworten geneigt ist.
Die kameradschaftlichen Vereinigungen der einzelnen Regimenter werden ohne weiteres in einen Topf geworfen mit jenen Elementen, denen man die Verantwortung für den Erzberger-Mord auferlegt.
Nun, meine Damen und Herren, ich kenne aus meiner Stellung in der Kriegsbeschädigtenbewegung und aus meiner Verbindung mit Angehörigen solcher Vereinigungen, die ehemalige Schützengrabenkameraden sind, sehr Wohl das Leben in diesen Vereinigungen aus eigener Anschauung.
Diese Vereinigungen haben zum erheblichen Teil außerordentlich erfreuliche Ziele, nämlich: auf dem Boden des Erlebnisses des Schützengrabenkrieges schließlich über Klassen und Stände, über Besitz und Nichtbesitz hinweg die Kameradschaft zu pflegen und zur Einigung des Volks in einer Zeit beizutragen, in der unser Volk mehr und mehr der Verhetzung erliegt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Solche Vereinigungen sind nach meiner Überzeugung an sich notwendige Sammelpunkte in dieser Zeit, und wo sie sich zeigen, soll man nicht dazu übergehen, ihren Zusammenkünften Schwierigkeiten in den Weg zu legen, sondern man soll berücksichtigen, daß man einzelne Auswüchse, die auch wir aufs entschiedenste verurteilen und die wir gewissermaßen als einen Mißbrauch der Berechtigung in jenen Kreisen sprechen zu dürfen, brandmarken möchten, nicht verallgemeinern darf.
Man soll nicht solche von uns zu verurteilenden aufreizenden Reden, wie sie hier und dort bei den Regimentsveranstaltungen gefallen sind, dieser gesamten Bewegung der kameradschaftlichen Vereinigungen in die Schuhe schieben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich unterlasse allerdings auch nicht, von dieser Stelle aus an diese Vereinigungen die Bitte zu richten, ihrerseits insofern Selbsthilfe zu'üben, als sie diejenigen nicht mehr zu Worte kommen lassen, die tatsächlich im freien Wort nicht gewußt haben, wie weit sie zu gehen Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend dm 1.
Oktober 1921.
4685 (Thiel, Abgeordneter.)
(.
v) haben, die geglaubt haben, sich erlauben zu dürfen, die Veranstaltungen zu einseitigen parteipolitischen Veranstaltungen machen zu sollen.
Aber in welchem Maße heute eine Spionenriecherei üblich ist, das geht aus einem Bericht der „Ostfriesischen Volkszeitung ''hervor.
Dort wird darüber berichtet, daß eine Sedanfeier stattfinden sollte, die unter anderem ein Schaustück „De Wett ''vorgesehen hatte.
Dieses Schaustück als solches hatte den Zom der Massen deswegen erregt, weil man es mit dem Burenkommandanten De Wet in Verbindung brachte.
In Wirklichkeit war es nichts anderes als ein harmloses Lustspiel unter der plattdeutschen Überschrift „De Wett '', also „Die Wette ''.
(Hört!
Hört!
rechts und Heiterkeit.)
Hier sieht man, wie vom Erhabenen zum Lächerlichen es nur ein kurzer Schritt ist, man sieht hier tatsächlich das Bestreben, aus dem Gesellschaftsleben der nichtsozialistischen Bevölkerung heraus Verdächtigungen gewaltsam zu konstruieren.
Nebenbei bemerkt darf darauf hingewiesen werden, daß gegen die letzterwähnte Veranstaltung eine große Hetze auch mit der Behauptung betrieben wurde, „Heil Dir im Siegerkranz ''sei gesungen worden.
In Wirklichkeit ist dieses Lied dort überhaupt nicht angestimmt worden.
Meine Damen und Herren!
Ich will damit die Betrachtungen über die Einzelfälle schließen, obgleich der Stoff noch für tagelange Betrachtungen reicht.
Die Deutsche Volkspartei hat, als sie sah, daß die Ausführung der Verordnung, diese Nichtachtung der Gesetze durch die linksradikalen Kreise derartige Formen annahm, sich veranlaßt gesehen, bei der Reichsregierung vorstellig zu werden.
Sie hat darüber einen Bericht der Presse unterbreitet und darüber hinaus der Reichsregierung eine Interpellation eingereicht, in der sie zum Ausdruck gebracht hat, daß seit Ende August in sehr vielen Orten und bei den verschiedensten Gelegenheiten grobe Vergewaltigungen und andere Ausschreitungen gegen Angehörige nichtsozialistischer Parteien stattgefunden hätten, daß die Ausschreitungen vielfach gleichartig verlaufen, so daß die Annahme eines planmäßigen Vorgehens nahe liegt.
Daß es zu solchen den inneren Frieden auf das schwerste gefährdenden und eines Rechtsstaates völlig unwürdigen Gewalttätigkeiteil kommen werde, war vorauszusehen.
Wir haben die Regierung gefragt, und ich erhebe diese Frage auch heute wieder: Welche Maßnahmen waren getroffen, um die Versammlungsfreiheit, um Leib und Leben, Hab und Gut und die Ehre ruhiger Bürger zu schützen, welcher Tatbestand hat sich aus den amtlichen Feststellungen über die Ausschreitungen ergeben
Was hat die Regierung getan und was gedenkt sie zu tun, um die Verfassung, die die Freiheit der Person, der Meinungsäußerung, die Versammlungs- und Vereinsfreiheit, die Sicherung des Eigentums ausdrücklich gewährleistet, gegen diese planmäßigen Ausschreitungen ausreichend zu schützen
Was ist gegen solche Beamte geschehen, die sich unfähig oder nicht gewillt gezeigt haben, den Staatsbürger gegen diese Gesetzwidrigkeiten zu schützen
Ist die Regierung bereit, wenigstens für die Zukunft unbedingt dafür Sorge zu tragen, daß eine gleichmäßige Handhabung der Ausnahmeverordnung gegen jede politische Richtung stattfinde
Meine Damen und Herren!
Damit können wir todte Verordnung und ihre Auswirkungen, ihre Anwendung in der Praxis und die Verstöße gegen die innere Ordnung durch diejenigen, die sie in erster Linie gefordert haben, verlassen.
Wir haben uns noch mit der Aussprache zu beschäftigen, die am gestrigen Tage in diesem hohen Hause stattgefunden hat.
Die Ausführungen der Herren Abgeordneten Dittmann und Scheidemann, die sich fast ausschließlich mit der Deutschnationalen Partei befaßten, wie das nach den Ankündigungen nicht anders zu erwarten war, brauche ich hier im einzelnen nicht einer Betrachtung zu unterziehen.
Es ist aber doch notwendig, zu wenigen Ausführungen Stellung zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete Dittmann hat in seinem Vortrag an einer Stelle unter anderem gesagt, auch in der Deutschen Volkspartei sei es verurteilt worden, daß die Deutschnationale Volkspartei zum Morde an Erzüerger gehetzt habe.
Diese Art des Ausdrucks unterschiebt uns.
daß wir gewissermaßen es als erwiesen erachten, daß die Deutschnationale Volkspartei zum Morde an Erzberger gehetzt habe.
Ich stelle demgegenüber fest.
daß die Deutsche Volkspartei, so sehr auch tatsächlich in den Auffassungen über die Grenzen, die man im Kampfe mit dem politischen Gegner abzustecken hat, Meinungsverschiedenheiten hervorgetreten sind, aber auf keinen Fall so weit zu gehen Veranlassung hat, daß sie sich der Auffassung anschließt, daß man die Deutschnationale Volkspartei hier in den Anklagezustand versetzt, weil sie zum Morde an Erzberger gehetzt habe.
Wir weisen eine derartige Verallgemeinerung auf das entschiedenste zurück.
(Bravo!
rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete Scheidemann in seiner Rede mit besonderer Betonung mit Bezug auf die Fraktion der Deutschnationalen Volkspartei in der gleichen Üü Verallgemeinerung geglaubt hat aussprechen zu müssen: „Sie sind schuld an Erzbergers Tod, diesen Menschen haben Sie aus dem Gewissen ''.
dann halten wir es -aus menschlichen und aus politischen Gründen für unsere unabweisbare Pflicht, der allerernstesten Besorgnis Ausdruck zu geben, daß mit derartigen, alles Maß übersteigenden Anschuldigungen die politische Atmosphäre in diesem hohen Hause in gefährlichster Weise vergiftet wird.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
11 Es wollte uns doch auch scheinen, als ob die Rede des Herrn Scheidemann sehr wenig auf das Ziel eingestellt gewesen wäre, das der erste Satz seiner Rede ankündigte und vermuten ließ, nämlich entspannend zu wirken.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat sich sodann veranlaßt gesehen, dem Herrn Reichskanzler Wirth ausdrücklich das vollste Vertrauen der sozialdemokratischen Fraktion auszusprechen, und dabei betont, daß er erwarte, daß der Herr Reichskanzler fortfahre, der politischen Brunnenvergiftung Halt zu gebieten.
Herr Scheidemann hat gefordert, daß der Reichskanzler noch schärfer als seither den Kampf gegen rechts führen sollte.
Er hat dann schließlich alle.
die diesen Kurs des Reichskanzlers, also den verschärften Kurs nach rechts, aufnehmen wollen, zur politischen Arbeitsgemeinschaft aufgefordert.
Meine Damen und Herren!
Wenn der Herr Abgeordnete Scheidemann die gestrige Rede des Herrn Reichskanzlers vom parteiagitatorischen Standpunkt aus betrachtet, dann kann er darin stimmen wir völlig mit ihm überein mehr als je mit seinen Ausführungen zufrieden sein.
Prüft man dagegen die gestrige Rede des Herrn Reichskanzlers von allgemein 4684 Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den i. Oktober 1921.
(Thiel, Abgeordneter.)
M politischen Gesichtspunkten aus, dann, glaube ich, muß auch der wohlwollendste Kritiker zu dem Ergebnis kommen, daß man erheblich ungünstigere Schlüsse ziehen muß.
Was mußte nach unserer Auffassung das Ziel einer Reichskanzlerrede in der gegenwärtigen politischen Lage sein
Ich glaube, im ersten Teil meines Vortrages mit hinreichender Deutlichkeit den Beweis dafür erbracht zu haben, daß wir in den letzten Wochen in innerpolitische Zustände hineingeraten sind, die unser armes Land dem völligen Ruin entgegenführen würden, wenn nicht endlich, bei der Regierung und hier im Reichstag beginnend, das Einigende dem Trennenden vorangestellt wird, (sehr gut!
rechts) wenn nicht allerschnellstens den zu den wildesten Ausschreitungen aufgeputschten Massen und den die Staatsgewalt unverantwortlich und parteiisch handhabenden Behörden ein entschiedenes Halt von höchster Stelle aus zugerufen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nicht minder notwendig wäre es gewesen, daß der Herr Reichskanzler in seiner gestrigen Rede Veranlassung genommen hätte, endlich einmal in gerechter, den Tatsachen voll und ganz Rechnung tragender Weise Licht und Schatten auf alle Kreise der Bevölkerung zu verteilen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wer die zahlreichen Reden des Herrn Reichskanzlers, insbesondere seit der Ermordung Erzbergers, gehört oder gelesen hat, der hat sich sicherlich nicht des Eindrucks erwehren können, daß aus diesen Reden mehr der Parteimann als der Staatsmann gesprochen hat.
(Sehr gut!
rechts.)
(n) Daran ändern auch nichts die Interpretationen und die Kommentare, die den Kanzlerreden verschiedentlich gefolgt sind.
Gerade dieienigen Volksgenossen, die sich trotz allem unter Berücksichtigung sämtlicher in Frage kommenden außen- und innenpolitischen Umstände redlich bemüht haben, die verderblichen Wirkungen solcher Reden soviel als möglich abzuschwächen, mußten gestern von dem obersten Beamten des Reiches bestimmt erwarten.
daß er nicht wieder gegenüber den meines Erachtens unerträglichen Ausschreitungen terroristischer Massen, die sich zu den Linksparteien bekennen, beide Augen verschließen würde.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Diejenigen, die diese Hoffnung im Interesse einer gesunden innerpolitischen Entwicklung gehegt haben, haben eine Enttäuschung erlebt.
Der Herr Reichskanzler hat keine Veranlassung genommen, die in so mancher Beziehung weit über das Ziel schießenden Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dittmann irgendwie richtig zu stellen.
Er hat, ausschließlich nach rechts kämpfend, auch nicht das leiseste Wörtchen der Verurteilung gegenüber den linksradikalen Ausschreitungen gesunden, von denen die Presse tagtäglich zu berichten wußte.
Es ist auch festzustellen, daß er nicht ein Wort gegen die terroristischen Gewaltakte gegenüber friedliebenden Bürgern gefunden hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er hat mit keinem Worte erwähnt, wie diejenigen entschädigt werden sollen, die so gewaltige, ihre Existenz bedrohende Sachschäden durch diese Ausschreitungen erlebt haben.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Meine Damen und Herren!
Muß es angesichts all dieser Umstände nicht einen außerordentlich peinlichen Eindruck im Lande hervorrufen, wenn man nicht ein einziges Wort der Verurteilung dieser Ausschreitungen findet, (sehr richtig!
rechts) wenn jenes Nevolverattentat, das in Lüdenscheid auf den Führer einer der größten Fraktionen dieses Hauses, Herrn vr.
Stresemann, verübt worden ist, auch nicht mit einem Worte verurteilt worden ist
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich hätte erwartet, daß hier mit gleichem Maße gemessen worden wäre, daß darauf hingewiesen worden wäre, daß die Hetze der Linkspresse unter allen Umständen gedämpft werden muß, wenn nicht auch in der Zukunft derartige Attentate geschehen sollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein Attentat ist doch schließlich nicht danach zu beurteilen, ob der feige Meuchelmörder sein Opfer getroffen oder ob er vorbeigeschossen hat.
(Zustimmung rechts.)
Wenn der Herr Reichskanzler seine Rede damit eingeleitet bat, daß er meinte, die innerpolitischen Konflikte abschließen zu können, so bedauere ich sehr, feststellen zu müssen, daß seine Rede, weil sie wieder ausschließlich gegen rechts gerichtet war und keineswegs auf die weiten Kreise unseres Volkes Rücksicht nahm.
die in diesen Tagen und Wochen von links geschädigt worden sind, diesen Zweck nicht hat erfüllen können.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Bezüglich der vom Herrn Reichskanzler angekündigten Vorlagen möchte ich mich auf wenige Bemerkungen beschränken.
Die Erfüllung des Versprechens, eine Verordnung zum Schutze der Uniform zu erlassen, erscheint uns so dringlich, daß wir von einer weiteren Verzögerung entschieden abraten möchten, und wir hoffen, aus den Worten des Herrn Reichskanzlers entnehmen zu können, daß die Verordnung in den nächsten Tagen bestimmt erscheint.
Der jetzige Zustand wird von den Betroffenen als außerordentlich unangenehm empfunden; er ist nach Lage der Dinge unerträglich.
Die angekündigten Gesetzentwürfe, die eine weitgehende Hilfsaktion für diejenigen ganz oder teilweise erwerbsunfähigen Volksgenossen herbeiführen sollen, die infolge der Geldentwertung Not leiden, begrüßen wir als die Erfüllung dringender Vorstellungen unserer Fraktion.
Da sich das Haus ohne Unterschied der Parteien darin einig sein dürfte, daß hier rasche Hilfe nottut, hoffen wir nunmehr, diesen Ärmsten der Armen bald.
Hilfe bringen zu können.
In diesem Zusammenhang möchten wir nicht unerwähnt lassen, daß die heute bestehende Zersplitterung des durch die Not der Zeit zu so gewaltiger Bedeutung gestiegenen Versorgungswesens aus den verschiedensten Gebieten auf die Dauer nicht mehr erträglich erscheint.
Die Mißstände treten auf den verschiedensten Gebieten hervor und führen insbesondere dahin, daß einzelne, die die Wege wohl zu gehen wissen, mehr aus den für die allgemeine Fürsorge zur Verfügung gestellten Mitteln erhalten, als die Gesamtheit tragen kann, während aus der andern Seite diejenigen, die sich durch die Zersplitteruug nicht mehr durchfinden können, schließlich benachteiligt werden, und das sind manchmal nicht die schlechtesten.
Wir möchten deshalb dem Wunsche Ausdruck geben, daß sich das Reichsarbeitsministerium und das Ministerium des Innern darüber ins Benehmen setzen, ob nicht auf diesem Gebiete eine übersichtlichere Verwaltung ermöglicht werden kann, wodurch an Verwaltungskosten Erhebliches gespart würde.
Wir möchten weiter der Erwägung anheim geben, ob nicht die zum Teil der Sozialversicherung angeReichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Oktober 1921.
4685 (Thiel, Abgeordneter.)
i) schlossene Versorgung, die die eigentliche Sozialversicherung zu verdrängen droht, schließlich mit der allgemeinen Versorgung verbunden und so die Sozialversicherung wieder auf eine gesunde Grundlage gestellt werden kann.
Sehr sympathisch haben uns die anerkennenden Ausführungen des Herrn Reichskanzlers über das Beamtentum insgesamt berührt.
Wir sind in dieser Beziehung der Auffassung, daß wir aus der Vergangenheit lernen und uns in der Zukunft darauf einrichten müssen, daß wir die Neuregelung von Gehaltsverhältnissen nicht immer bis auf den letzten Augenblick verschieben, sondern sie so zeitig vorbereiten, daß man bei der sinkenden Valuta rechtzeitig gibt, um dadurch mit weniger mehr geben zu können.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir hätten bei dieser Betrachtung der Verhältnisse der Beamtenschaft auch gern ein Wort aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers gehört, das sich gegen die geradezu unerträgliche und für die Staatsautorität im höchsten Matze gefährliche Hetze gegen das deutsche Richtertum richtet.
Wir glauben, daß es eine Staatsnotwendigkeit ist, dem systematisch einsetzenden Kampf für eine Großzüchtung des Mißtrauens gegen den deutschen Richter von höchster Stelle aus energisch entgegenzutreten.
Unter den uns angekündigten Vorlagen befand sich auch ein Gesetz zum Schutze der Republik.
Wir müssen uns unsere Stellungnahme hierzu vorbehalten.
Wir sind mit dem Antrage einverstanden, die Vorlage dem zuständigen Ausschuß zu überweisen, müssen aber schon jetzt aussprechen, daß wir uns von einem solchen Gesetz nicht allzuviel versprechen, daß wir uns auch von den Verordnungen des Reichspräsidenten nicht allzuviel versprechen, wenn nicht andere Maßnahmen zur Aus führung getroffen werden, wenn die Staatsautorität in einzelnen Orten seitens gewisser Volkskreise durch systematische Terrorakte derartig untergraben wird, wie das jetzt oft geschehen ist.
Unsere Staatsautorität kann nur dann stark bleiben, unsere innerpolitische Lage nur dann einer Besserung entgegengeführt werden, wenn wir die Gesinnung mehr in der Richtung einer ruhigen Duldsamkeit auch gegenüber dem politischen Gegner erziehen und wenn wir unter allen Umständen den Gedanken an die gewaltsame Durchsetzung des eigenen Willens gegenüber dem, was der Staat und seine berufenen Organe glauben versagen zu müssen, beseitigen.
Wir glauben, daß nur auf dem Boden der Verfassung sich die arbeitswilligen Volksgenossen zusammenfinden, die politischen Parteien zusammen arbeiten können.
Wir halten es deshalb für wünschenswert, daß in diesem hohen Hause mit dem Rückblick auf die Vergangenheit wobei gestern von der einen, heute von der andern Seite die Klagen vorgetragen worden sind nun die Schlußfolgerungen gezogen werden sollten, die notwendig sind und die sich darauf beschränken, daß jeder an seinem Teil dort, wo er Einfluß besitzt, alles daransetzen möge, um die augenblicklich wie mit Elektrizität geladene Stimmung hüben und drüben zu beseitigen.
Denn wenn diese Stimmung weiter frißt, dann wird kein Gesetz stark genug sein, um die Volksmassen hüben und drüben in ihren Schranken zu halten, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) dann wird die Gefahr eines Bürgerkrieges eine Befürchtung, der mein Herr Vorredner schon ganz richtig Ausdruck gegeben hat zur Tatsache werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir müssen unsere Blicke ins Land lenken und versuchen, die Massen draußen zu verstehen.
Die Linke Reichstag.
I.
19201921.
137.
Sitzung.
mutz die Rechte und die Rechte mutz die Linke zu der- (0) stehen versuchen.
Dabei muß unter allen Umständen vermieden werden, daß in solche Organisationen eingegriffen wird, die der Überbrückung der Gegensätze zu dienen berufen sind.
Dabei muß vor allem die Forderung erhoben werden, daß die Linke, wenn sie die Verantwortung für die Zukunft unseres Landes in solchem Maße tragen will, wie das Vertrauen weiter Volkskreise zu diesen Parteien ihr eigentlich als Pflicht auferlegt, unter allen Umständen endlich ihren Einfluß geltend machen muß, daß die Hetze gegen die schwarz-weitz-rote Flagge und gegen Vereinsabzeichen, die verfehmt worden sind, unterbleibt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Wer für dieses Zeichen draußen im Felde im Kampf gestanden hat, wer unter diesem Zeichen schließlich sein Blut eingesetzt hat, wer unter diesem Zeichen in der Jugend durchdrungen worden ist von tiefster Vaterlandsliebe, von dem Gedanken, sein Ganzes einzusetzen für die Zukunft und die Wohlfahrt seines Volkes, ohne Rücksicht daraus, was die Folgen für die eigene Person sind, der kann nicht einfach dieses Zeichen, unter dem das Deutsche Reich gegründet worden ist, aus dem Herzen reißen, auch wenn noch so starke Verbote und terroristische Gewaltakte es aus der Öffentlichkeit verbannen würden.
(Beifall rechts.)
Meine Damen und Herren, diese Gefühle müssen Sie (nach links) achten, ebenso sehr wie auch ich, ein politischer Gegner der Sozialdemokratie, es unter keinen Umständen Ihnen verwehren würde, wenn auch Sie neben der gemeinsamen, jetzt der Verfassung entsprechenden Reichsflagge Ihre rote Fahne Ihrerseits noch hochhalten wollen.
Ich bin der Auffassung, daß, wenn jemand eine andere Auffassung vom Staat und (i ) von kommenden Dingen zum Ausdruck bringt, wenn jemand andere Ideale, als man selbst im Herzen trägt, verficht, man ihn nicht als Schuft, nicht als Landesverräter ansprechen soll, wenn er sich mit seinen Handlungen auf den Boden der Verfassung stellt.
Meine Damen und Herren, wenn wir so auf beiden Seiten zu wirken versuchen, dann werden wir dahin kommen, daß wir auch die Hoffnung mit Berechtigung hegen können, an der man im Augenblick verzweifeln könnte, daß wir doch einmal die Nöte, die Leiden und die Sorgen, die wir um die Zukunft unseres Landes und des deutschen Volkes hegen, überwinden, daß wir wieder einmal dahin kommen können, daß nicht jeder glaubt, unbedingt befehlen zu müssen, daß auch jemand wieder dem übergeordneten zu folgen, willig und gem zu folgen geneigt ist.
daß wir nicht unsere Stärke besonders in der Bekämpfung des Gegners auswirken lassen, wie das auch gestern in diesem hohen Hause wieder der Fall gewesen ist, sondern daß wir nunmehr darangehen, mehr als seither unsere Kräfte zusammenzufassen im Sinne des Goethewortes aus einer Zeit, da unser Vaterland ebenso unter Fremdherrschaft seufzte: O laßt uns wieder fester stehen, O laßt uns tapfer, was uns und unser Volk erhalten kann, Mit doppelt neu vereinter Kraft erhalten.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern vr.
Gradnauer.
vr.
Gradnauer, Reichsminister des Jnnem: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat im Verlauf seiner Rede eine große Fülle von Einzelborkommnissen der letzten Wochen vorgebracht.
Ich habe 638 4686 Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Oktober 1921.
(Nr.
Gradnaucr, Reichsminister des Innern.)
M nicht die Absicht, auf alle diese einzelnen Vorgänge hier zurückzukommen.
Ich bin dazu auch schon deswegen nicht in der Lage, weil es vielfach Angelegenheiten sind, die vor das Forum der einzelnen Landesregierungen gehören.
Es liegen mehrere Anfragen aus dem hohen Hause vor, in denen über die Ausschreitungen, von denen der Herr Vorredner sprach, Auskunft gefordert wird.
Ich habe das Material über diese Anfragen von den Landesregierungen erfordert.
Es ist mir bisher nur zum Teil zugegangen.
Sobald es mir vollständig vorliegt, wird es, wie sich versteht, dem hohen Hause mitgeteilt werden.
Ich habe nur die Absicht, auf das, was der Herr Vorredner ausgeführt hat, mit einigen kurzen allgemeinen Bemerkungen zu antworten.
Der Herr Vorredner hat ohne Zweifel darin vollkommen recht, daß in den letzten Wochen sich zahlreiche Vorgänge zugetragen haben, die für jedermann, mag er mehr rechts, mag er mehr links stehen, außerordentlich beschwerlich und bedrückend gewesen sind.
Unser öffentliches Leben ist aufs äußerste aufgewühlt gewesen, und wir haben in einer großen Zahl von Orten mißliche und überaus unliebsame Geschehnisse erlebt.
Aber wir wollen doch auch der Pflicht der Objektivität nachkommen und uns darüber klar sein, daß wir alle diese unliebsamen Vorkommnisse allein der Untat von Griesbach zu verdanken haben.
(Sehr wahr!
links und in der Mitte.
Erregter Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Was haben wir im vorigen Jahre aus Anlaß des sogenannten Kapp-Putsches erlebt
(Zurufe rechts.)
Lassen Sie mich, bitte, ruhig sprechen.
Als der Kapp-Putsch damals vor sich ging, haben wir die (L) Folgeerscheinungen erlebt, daß eine Linksbewegung auftrat, die weit darüber hinausging, den von rechts kommenden Putsch abzuwehren.
Das ist immer in solchen Lagen der Fall.
Wenn die äußersten Extreme von rechts eine gewalttätige Unternehmung machen, sei es in der Form des Putsches, sei es in der Form des Attentats, so ist immer die Folge, daß in den Kreisen der Arbeiterschaft die Besorgnisse wachsen und daß dann unbesonnene Elemente über die notwendigen Abwehrmaßregeln hinausgehen.
(Rufe rechts: Generalstreik!)
Wir haben hier festzustellen, daß auch die unangenehmen Vorkommnisse, die jeder beklagen muß, in den letzten Wochen nicht vorgekommen wären, wenn eben nicht die fluchwürdige Tat von Griesbach geschehen wäre.
(Sehr wahr!
links und in der Mitte.
Erregte Zurufe bei den Deutschnationalen.)
Nein, meine Herren, das möchte ich ausdrücklich sage », das ist eine grundfalsche Auffassung und eine Verkehrung der Wahrheit, wenn Sie immer in Ihrer Presse schreiben und hier immer behaupten, daß die Verordnung des Herrn Reichspräsidenten den Anlaß für diese Vorkommnisse gegeben hätte.
Nein, die von einem Teil Ihrer (zu den Deutschnationalen) Richtung veranlaßte Gewalttätigkeit von Griesbach, sie hat die Verordnung des Reichspräsidenten erst notwendig gemacht.
(Lebhafte Zustimmung links und in der Mitte.
Erregte Zurufe rechts.)
Ich spreche hier von dem ehrlichen Willen geleitet, die Erhitzung der Geister nicht zu vermehren.
(Erneute lebhafte Zurufe von den Deutschnationalen.)
—Man kann ja keinen Satz aussprechen, ohne daß Sie ((in leidenschaftlicher Weise dazwischenfahren.
(Fortgesetzte Zurufe von den Deutschnationalen: Das ist eine Hetze!
Lebhafte Gegenrufe links.)
Der Herr Abgeordnete Thiel hat sich nun dahin ausgesprochen, daß die Handhabung der Verordnung des Herrn Reichspräsidenten eine solche gewesen sei, daß es hätte scheinen müssen, als sei sie gegen alle diejenigen gerichtet, die nicht zu den Regierungsparteien gehören.
Das hat weder in der Absicht der Reichsregierung gelegen, noch ist es auch derart gewesen.
Ich möchte daran erinnern, daß ich bereits am 1.
September ich hatte an der Herausgabe der Verordnung des Herrn Reichspräsidenten persönlich nicht mitgewirkt, ich war damals nicht in Berlin (hört!
hört!
und Zuruf von den Deutschnationalen: Das ist verfassungsmäßiges Regime!)
—daß ich am 1.
September, nachdem ich zum ersten Male Gelegenheit hatte, im Reichsrat über die Dinge mich zu äußern, bereits ausdrücklich erklärt habe, daß nach meiner Auffassung die Verordnung sich nicht gegen Parteien richten solle, sondern gegen Elemente, die in der Weise sich verhielten, daß dadurch der öffentliche Friede schwer gefährdet werde.
Ich habe an einer anderen Stelle meiner damaligen Ausführungen gesagt, ich wolle die Verordnung in allen den Fällen zur Anwendung bringen, in denen ich glaube, daß in einer den inneren Frieden gefährdenden Weise vorgegangen wird, in allen den Fällen, von welcher Seite es auch sei.
Meine Herren!
Das sind die Grundsätze gewesen, von denen ich mich habe leiten lassen, als mir die sehr unangenehme Aufgabe übertragen war, diese Verordnung zur Durchführung zu bringen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
—Ja, meine Herren, glauben Sie denn, es machte irgendeinem Menschen Vergnügen, solche Dinge zu betreiben, mit denen sich leider unser deutsches Volk jetzt allzusehr beschäftigen muß
Glauben Sie denn, daß es einem Manne, der sein Leben lang im Zeitungswesen gestanden hat, Vergnügen macht, Gazetten zu genieren
Aber die Ausartungen, die die Preßfreiheit gezeitigt hat, und die Gefahren, die von gewisser Seite heraufbeschworen wurden, haben leider diese Verordnung und ihre Ausführung notwendig gemacht.
Kein Mensch hat Freude an solchen Ausnahmegesetzen.
Die allein tragen die Schuld an solchen Dingen, die sie herausfordern.
(Sehr wahr!
links.
Gegenrufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Ich bitte die Herren, ihre Plätze wieder einzunehmen.
vr.
Gradnauer, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Thiel hat einige Einzelfragen behandelt.
Er hat die kommunistischen Zeitungen erwähnt und Äußerungen dieser Blätter zitiert, in denen zur Gewalt aufgefordert wird.
Ich kannte bisher die erwähnte Äußerung eines „Kommunistischen Jugendblattes ''nicht.
Wenn sie mir aber bekannt geworden wäre, kann es für mich kein Zweifel sein, daß sie unter die Verordnung des Herrn Reichspräsidenten gefallen wäre und daß dagegen vorgegangen werden müßte.
Es ist gar kein Zweifel, daß die Verordnung des Herrn Reichspräsidenten durch das Treiben der sogenannten rechtsbolschewistischen Organe veranlaßt worden ist.
Nachdem die Verordnung da war, war es meine Pflicht und die Pflicht der Behörden, die Verordnung gegen jeden anzuwenden, der gegen sie verstieß.
Das ist auch von mir aus geschehen.
Ich habe in einer ganzen Anzahl von Reichstag 137.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Oktober 1921.
4687 (Dr. Gradnauer, NeichSmimster des Innern.)
Fällen zu meinem großen Bedauern zum Verbot kommunistischer Blätter schreiten müssen.
(Zurufe rechts.)
Bitte sehr!
Daraufhin sind und ich begrüße das Vertreter der kommunistischen Partei zu mir gekommen, haben mit mir eine Aussprache gehabt und haben mir gesagt, sie seien selbst der Auffassung, daß persönliche Beschimpfungen und Aufforderungen zur Gewalt nicht in ihre Presse hinein sollten.
Die Herren haben mir die Zusicherung gegeben, hierfür zu sorgen.
Daraufhin habe ich eine Milderung hinsichtlich des Verbotes verschiedener kommunistischer Blätter veranlaßt, nicht für alle Blätter.
Es sind auch Verbote einiger Blätter, besonders von der sogenannten „Kommunistischen Arbeiterpartei Deutschlands '', nicht wieder aufgehoben worden.
Meine Damen und Herren!
Ich kann mich nur darüber freuen, wenn sowohl auf seiten der extremen Rechten wie auf seiten der extremen Linken ein sachlicher Ton in der Presse Platz greift, so daß es nicht mehr notwendig ist, die Verordnung überhaupt zur Anwendung zu bringen.
Ein anderes Moment will ich aus der Rede des Herrn Abgeordneten Thiel herausgreifen.
Er hat eine Äußerung einer sozialistischen Korrespondenz vorgebracht, in der ausgeführt sein soll, daß es bedauerlich sei, daß die Führer der Kriegszeit, Männer wie Tirpitz und andere, damals nicht mit Gewalt beseitigt worden seien.
Ich erinnere mich dieses Artikels auch.
Ich habe ganz unzweifelhaft in der Erinnerung, daß der Sinn dieses Artikels ein ganz anderer war, (Widerspruch rechts) als es der Herr Abgeordnete Thiel auf Grund des aus dem Zusammenhang genommenen Zitates hier dargelegt hat.
Ich stelle ausdrücklich nach meiner Erinnerung fest, daß in jenem Artikel ich glaube, er war in , der „Sozialistischen Korrespondenz ''veröffentlicht worden ausdrücklich erklärt wurde, daß jede Gewalt auch für die Gegenwart abgelehnt wird.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Große Unruhe und Zurufe rechts.)
Meine Damen und Herren!
Was nun die allgemeine Handhabung der Verordnung betrifft, so ist meine Meinung darüber folgende.
In den ersten Tagen dieses Monats, noch unter dem unmittelbaren Eindruck der furchtbaren Tat von Griesbach und bei der Befürchtung, daß uns für die allernächste Zeit noch schwere Gefahren entstehen könnten, ist allerdings an manchen Orten in einer Weise gegen Zeitungen und auch gegen Versammlungen vorgegangen worden, die man nachher, als die Wogen sich mehr geglättet hatten, nicht mehr für notwendig hielt.
(Erregte Zurufe rechts.)
Meine Damen und Herren!
Es ist auch vollständig begreiflich, (andauernde lebhafte Zurufe von den Deutschnationalen.)
Aber, meine Herren, ich muß mich außerordentlich Wundern, wie diese Herren von rechts jetzt mit einer unglaublichen Leidenschaftlichkeit für die Preßfreiheit und die Redefreiheit eintreten, (wiederholte Zurufe und Unruhe rechts) die Herren, die jahrzehntelang eine brutale Ausnahmepolitik vertreten haben.
11 (Entrüstete Zurufe von den Deutschnationalen.)
Das können Sie doch nicht leugnen!
(Große Unruhe bei den Deutschnationalen.
Rufe links: Heuchler!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Ich wiederhole nochmals meine Bitte um Ruhe.
Ich muß auch das Ersuchen wiederholen, daß Sie die Plätze einnehmen.
Auch an die (6) Rechte möchte ich die Bitte richten, die Ruhe nicht beständig durch Zwischenrufe zu stören.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Es ist nicht möglich, daß sich die Verhandlungen ordnungsmäßig abwickeln, wenn sich diese Zwischenrufe von beiden Seiten häufen, wie bisher.
(Zurufe des Abgeordneten Hoffmann Berlin)).
Du Gradnauer, Reichsminister des Jnnem: Meine Damen und Herren!
Ich habe mich bemüht, nach Möglichkeit eine übermäßige oder gar ungerechte Handhabung der Verordnung des Reichspräsidenten zu verhindern.
Soweit es irgend möglich war, habe ich Verbote, die mir nicht berechtigt erschienen, aufgehoben.
Allerdings, meine Herren, will ich dabei sagen, daß ich dabei nicht zu weit gehen durfte, weil ich auch aus die Landesregierungen Rücksicht zu nehmen hatte.
Wir haben ja gerade auch in den Verhandlungen mit Bayern gesehen, wie schwer es ist, die Verhältnisse in jedem einzelnen Lande vollständig zu überschauen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist daher von mir nach Möglichkeit vermieden worden, in solchen Fällen, wo in diesem oder jenem Lande ein Verbot eingetreten ist, das ich persönlich vielleicht für nicht notwendig hielt, nun unbedingt einzugreifen, sondern ich habe in diesen Fällen dem Reichsratsausschuß, der ja doch als eine objekive Körperschaft anerkannt werden mutz, die Entscheidung überlassen.
Meine Damen und Herren!
Ich habe aber auch allgemeine Richtlinien für die Behörden in das Land gehen lassen.
Ich erlaube mir, Ihnen diese Richtlinien hier mitzuteilen, damit Sie deutlich sehen, wie die Dinge von uns gehandhabt worden sind.
Zunächst ist ein Rundschreiben vom 30.
August dieses Jahres zu erwähnen, in dem ausgeführt worden ist, daß es nicht der Zweck (v) der Verordnung sei, eine sachliche Kritik der republikanisch-demokratischen Staatsform zu verhindern, sondern nur grobe Überschreitungen einer solchen Kritik, die zu Zuwiderhandlungen gegen die Gesetze auffordern oder die verfassungsmäßigen Organe und Einrichtungen des Reichs in einer den inneren Frieden des Reichs gefährdenden Weise verächtlich machen, ein Verbot rechtfertigten.
Dabei solle auch insoweit auf die gesamte Tendenz einer Zeitschrift Rücksicht genommen werden, als ein einmaliger Verstoß nicht so schwer zu beurteilen ist, wenn die Schrift sich im allgemeinen im Rahmen der Verfügung hält.
In einem weiteren Schreiben vom 17.
September, das dann auf Grund der inzwischen gemachten Erfahrungen ergangen ist, ist bei dem Verbote von Druckschriften empfohlen worden, darauf Rücksicht zu nehmen, ob es sich um eine unbedeutende Zeitung mit geringem Leserkreis oder um ein weit verbreitetes Organ handelt, und es ist ausdrücklich bemerkt worden, daß bei leichteren Verstößen der Erlaß einer Verwarnung zu empfehlen sei.
Hinsichtlich der Versammlungsverbote ist den Ortspolizeibehörden zur Pflicht gemacht worden, zunächst sorgfältig zu prüfen, ob wirklich die Besorgnis vor Erörterungen der nach 8 4 verbotenen Art besteht.
Es soll möglichst durch Besprechungen mit den Veranstaltern versucht werden, dahin zu wirken, daß Bürgschaften für einen gesetzmäßigen Äerlauf der Versammlungen übernommen werden, damit von einem Verbote abgesehen werden kann.
Meine Herren, ich möchte auch zu meiner Freude feststellen, daß in sehr vielen Fällen, wo zunächst Veranstaltungen bedenklich erschienen waren, dami doch durch eine gütliche, verständige Aussprache zwischen oen Veranstaltern und zwischen den Vertretern der Arbeiter638 4688 Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Oktober 1921.
(vr.
Gradnauer, Reichsmtnister des Innern.)
(4) schüft die Dinge geordnet worden sind und dann auch einen guten Verlauf genommen haben.
Es ist ferner in den erwähnten Rundschreiben ausdrücklich darauf hingewiesen worden, daß die Tatsache, daß unruhige Elemente eine Veranstaltung stören wollen, keinen Grund für ein Verbot ergeben kann, daß es vielmehr in diesen Fällen Pflicht der Polizeibehörde ist, die erforderlichen Maßnahmen zum Schutze der Veranstaltungen zu treffen.
Dabei ist auch betont worden, daß landwirtschaftliche Veranstaltungen, Bauernpferderennen, Erntefeste und dergleichen grundsätzlich nicht zu verbieten sind.
Ferner ist dabei erklärt worden, daß die Benutzung der schwarz-weiß-roten Farben allein ein Verbot nicht rechtfertigen kann.
Meine Herren, ich glaube, daß aus diesen Richtlinien hervorgeht, daß sich das Reichsministerium des Innern aufs äußerste bemüht hat, die Schwierigkeiten, die sich gezeigt hatten, möglichst herunterzudrücken, möglichst auszugleichen.
Ferner haben ja auch die betroffenen Personen die Möglichkeit gehabt, sich an den Beschwerdeausschuß des Reichsrats zu wenden.
Wenn ich nun noch einige Worte über das Kapitel der Ausschreitungen sagen soll, von denen der Herr Vorredner gesprochen hat, so kann ich nur sagen, daß das, was da vorgekommen ist, soweit es erwiesen ist manches ist ja auch phantastisch übertrieben worden (sehr richtig!
links) und entspricht überhaupt nicht der Wahrheit —, aber soweit diese Dinge wirklich vorgekommen sind, soweit die durch die Behörden angestellten Ermittlungen dazu führen werden, daß sich die Dinge so Verhalten, wie sie der Herr Vorredner dargestellt hat, es kann gar kein Zweifel darüber sein, daß solche Dinge aufs entschiedenste mißbilligt werden müssen.
Meine Herren, der preußische Herr Minister des (L) Innern und auch andere Regierungen haben ja Anweisungen gegeben, damit diese Erscheinungen beseitigt werden, damit der Schutz solcher Veranstaltungen, die berechtigt sind, die sich in geordneten, friedlichen Bahnen bewegen, unbedingt gewährleistet wird.
Ich für meinen Teil richte gerade auch an die Arbeiterschaft das lebhafte Ersuchen, daß sie alles dazu beitragen möge, wie es ja auch schon seitens der Gewerkschaften und der politischen Parteien der Arbeiterschaft geschehen ist, um die unbesonneneren Elemente zu zügeln und sie vor solchen Ausschreitungen zu bewahren.
(Abgeordneter Graf b. Westarp: In Görlitz ist das Gegenteil geschehen!)
Denn meine Herren, darüber wollen wir uns klar sein, solche Ausschreitungen wie sie hier und da bedauerlicherweise vorgekommen sind, (Zurufe rechts: In Görlitz!)
sind nur Wasser auf die Mühlen jener Herren rechts, und das kann nicht die Absicht der Arbeiterbewegung sein, durch Gewaltakte, durch terroristische Ausschreitungen das öffentliche Leben zu beunruhigen (Zurufe rechts: Ist in Görlitz geschehen!)
und reaktionäre Bestrebungen zu unterstützen.
Nein, meine Herren, mit Selbsthilfe terroristischer Art soll von keiner Seite gearbeitet werden, und es ist die unbedingte Pflicht der Behörden, daß sie dafür Sorge tragen, daß solche Me verhindert werden.
Es ist die Aufgabe des Staates, für Ruhe und Ordnung zu sorgen.
Meine Herren, das ist in der heutigen Zeit nicht leicht.
(Zurufe rechts.)
Ja, bei der Art, wie Sie oder vielleicht nicht zu Ihnen gehörende, aber rechts von Ihnen stehende Kreise sich bewegt haben, ist es nicht leicht, die Ruhe und Ordnung im Staate aufrechtzuerhalten.
(Erneute Zurufe rechts.)
Aber trotzdem muß das Bestreben dahin gehen, daß alle (o Kreise der Bevölkerung sich den Grundsatz vorhalten, daß der Staat in geordneter Weise diese Aufgabe zu besorgen hat und nicht irgendwelche einzelne Gruppen; denn das würde ja zum Kampfe aller gegen alle führen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Das ist also der allgemeine Grundsatz, der hier auszustellen ist.
(Zuruf rechts: Und die Praxis )
Lassen Sie mich, meine Damen und Herren, zum Schluß ein allgemeines Wort aus den Erlebnissen der letzten Wochen heraus sagen.
Es war wieder eine Zeit schwerer Beunruhigung, die wir durchlebt haben, es war eine unerfreuliche Zeit- (Zurufe rechts.)
—Nein, Herr Abgeordneter, nicht dank der Regierung, sondern dank Ihrer Tätigkeit!
(Erneuter Zuruf rechts.)
Ich habe den Eindruck, als ob die Debatte, die wir gestern und heute führen, so lebhaft sie auch stellenweise geworden ist, im wesentlichen doch eine Art Rückblick auf unerfreuliche Wochen bedeutet.
Tatsächlich ist im öffentlichen Leben draußen, wie mir scheint, bereits eine gewisse Entspannung der Gemüter und Verhältnisse eingetreten.
(Zuruf rechts.)
—Ich bin der Meinung, daß die Verordnung des Herrn Reichspräsidenten und ihre Durchführung einen großen Nutzen für unser Land gebracht hat.
Wären wir nicht in dieser Weise verfahren, dann hätten wir —davon bin ich fest überzeugt unendlich viel Schlimmeres erlebt!
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Ich hoffe, meine Herren, daß wir in der Lage sein werden, die Verordnung des Herrn Reichspräsidenten (m in der kommenden Zeit möglichst wenig, wenn überhaupt noch, zur Anwendung bringen zu müssen.
Das wäre der große Erfolg dieser Verordnung, daß weite Kreise der Bevölkerung von der überhitzten Leidenschaft mehr zu Sachlichkeit zurückkehren.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Bei all dem Unglück, in dem unser Volk lebt, ist es doch eine Vermehrung dieses Unglücks, daß so weite Kreise vorhanden sind, die nicht mehr in der Lage sind, sachlich zu denken und sachlich zu kämpfen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten; Zurufe rechts) daß so weite Kreise unter Verdächtigung der Motive der anderen, (Zuruf rechts: Scheidemann!)
unter Verächtlichmachung und Hemnterreißung der anderen- (Andauernde Zurufe rechts.)
—Meine Herren, Sie dürfen mir Zwischenrufe machen, soviel Sie wollen, die Schuld auf Ihrer Seite wischen Sie mit Ihren Zwischenrufen doch nicht rein!
(Lebhafte Zustimmung links.)
Es ist ja schon manchmal das Wort gesprochen worden: Die Erscheinungen dieser Zeit sind so, daß man an unserem deutschen Volke verzweifeln könnte.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wahrlich, so ist es auch nach dem, was wir erlebt haben.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Man spricht vielfach über den Luxus, der draußen im Alltagsleben, im gewöhnlichen Leben, bei den Schiebern und ähnlichen Existenzen getrieben wird, aber, meine Herren, ich muß das aus tiefster Überzeugung sagen —wir im politischen Leben, der eine mehr und der Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Oktober 1921.
4689 (vr.
Gradrmuer, Reichsminister des Innern.)
u andere weniger, haben auch eine Schuld zu tragen, auch wir treiben einen Luxus, der ebenso schlimm ist wie jener andere.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das ist der Luxus einer überhitzten, leidenschaftlichen und bis zu Gewalttätigkeiten gehenden Kampfesweise!
(Erneute Zustimmung.)
Das können wir nicht brauchen in einem Volk, das sich in so trauriger Lage wie wir befindet.
Es ist gänzlich unverständlich, daß ein Volk, das im Weltkriege so Gewaltiges geleistet, dann aber so traurige Schicksale erlebt hat, nicht die Kraft besitzt, mit Würde seine Lage zu tragen.
Wir sollten uns alle zur ruhigen, sachlichen Besonnenheit zurückfinden, wir sollten unsere Meinungsverschiedenheiten, die Jnteressenkämpfe in würdiger Weise auskämpfen, (sehr richtig!)
damit wir nicht mehr alles das nötig haben, was wir in den letzten Wochen erlebt haben.
Ich für meinen Teil will mein Möglichstes dazu beitragen, an welcher Stelle ich auch stehe, um eine solche Entwicklung der Dinge in der Richtung der Ruhe und Besonnenheit und des vernünftigen Ausgleichs herbeizuführen.
(Zustimmung.)
Ich bitte Sie auch alle, mich darin zu unterstützen.
Wir können solche Zustände nicht weiter gebrauchen, wenn wir nicht dem völligen Untergang verfallen wollen.
Jeder muß daran mitwirken, daß es besser werde!
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und links.)
Die letzten Wochen waren höchst unerfreulich.
Sorgen wir dafür, daß wir zu besseren Zeiten kommen!
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten und links.
Zurufe rechts.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der 'thüringische Staatsminister Herr Freiherr v. Brandenstein.
Freiherr v. Brandenstein, thüringischer Staatsminister: Sehr verehrte Damen und Herren!
Der Herr Reichstagsabgeordnete Thiel hat von Vorgängen, die sich in Thüringen ereignet haben, eine Darstellung gegeben, die ich nicht unwidersprochen lassen kann.
Es handelt sich um ein Verbot der Tagung der Jugend des Deutschnationalen Handlungsgehilsenverbandes in Weimar.
Er hat einige Dinge aus dieser Tagung, aus dem Verbot und seiner Begründung herausgegriffen, hat aber die Hauptgründe, die uns zu dem Verbot veranlaßten, zu zitieren vergessen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
Vorausschicken muß ich, daß die Lage in Thüringen damals eine ganz besonders schwierige war.
Wir standen mitten im Wahlkampfe.
Die Erregung, die in das Volk durch die unselige Ermordung Erzbergers hineingetragen worden ist, ging besonders hoch.
Das hat uns damals veranlaßt, besonders sorgfältig darauf zu achten, daß diese Erregung nicht noch weiter geschürt wurde.
Ein solche Gefahr lag bei der Veranstaltung der Jugend des Deutschnationalen Handlungsgehilfenverbandcs vor.
Es hat sich dabei um folgendes gehandelt: Am 3. und 4.
September sollte diese Tagung in Weimar stattfinden, und sie sollte die ganze Jugend des Gaues Thüringen, der sich keineswegs auf das Land Thüringen beschränkt, sondern darüber hinaus auch auf den preußischen Regierungsbezirk Erfurt erstreckt, in Weimar zusammenführen.
In der Presse war ausdrücklich in weitgehendem Matze auf diese Veranstaltung aufmerksam gemacht worden.
Die Öffentlichkeit war also aufs lebhafteste daran interessiert.
Mit dem Programm, das für die Veranstaltung vorgesehen war, verhielt es sich nun aber doch etwas anders, als es vorhin hier dargestellt wurde.
(Hört!
Hört!
links.)
Es War nämlich ein Programm, wie wir es ähnlich aus früheren Zeiten aus der Zeit der Sedanfeiern kennen, (Lachen rechts und bei der Deutschen Volkspartei) und es fing damit an, daß am Abend des 3.
September ein Fackelzug stattfand.
(Erregte Zurufe rechts: Und die kommunistischen Umzüge
)
—Das kommt alles noch, meine Herren!
Sie können sich darauf verlassen, daß ich Ihnen das alles bringen werde.
Am nächsten Tage war eine Versammlung unter freiem Himmel geplant, und zwar auf dem Goetheund Schillerplatz vor dem Nationaltheater, demselben Nationaltheater, das uns die Weimarer Verfassung gegeben hat.
(Gelächter rechts.)
Dafür war ein Sedangedenken vorgesehen, wie ausdrücklich im Programm stand.
Nun war das allein für uns selbstverständlich nicht maßgebend, ebensowenig wie man uns vorwerfen kann, daß wir das Verbot erlassen hätten, weil da gestanden hat: „Deutschnationaler Handlungsgehilfenverband.
Für so bedeutend halten wir die Deutschnationalen allerdings nicht, daß wir darauf allein ein Verbot gründen würden.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.
Lachen und Zurufe von den Deutschnationalen.)
—Ich pflege meine Ansichten stets offen auszusprechen, und mögen Sie auch noch so viele Zwischenrufe machen, mich kann das nicht irre machen!
Aber bitte, lassen Sie mich nun fortfahren.
Wir hatten ähnliche Veranstaltungen in Thüringen schon öfter erlebt.
Rechtsgerichtete Weimarer Kreise pflegen derartige Veranstaltungen zu benutzen, um sich ihnen anzuschließen und dafür zu sorgen, daß derartige Feste einen öffentlichen Charakter annehmen, (ironische Zurufe von der Deutschen Volkspartei und den Deutschnationalen) der sich in seiner Tendenz aber oft direkt gegen die Republik gerichtet hat.
(Sehr richtig!
links.)
Weimar ist Kongreßstadt, und so ist das in Weimar tatsächlich öfter vorgekommen.
(Andauernde erregte Zwischenrufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Metzer: Darf ich die Herren von rechts wie von links bitten, ihre Plätze einzunehmen, weil das wesentlich zur Beruhigung der Gemüter und zur Ruhe der Verhandlungen beiträgt.
Freiherr v. Brandenstein, thüringischer Staatsminister: Es war mit Sicherheit anzunehmen, daß sich diese Veranstaltung zu einer großen antirepublikanischen Kundgebung entwickeln mußte.
(Erregte Zurufe rechts.
Lebhafte Zustimmung links.)
Wir zweifelten nicht daran.
Nicht deswegen, weil der Deutschnationale Handlungsgehilfenverband das wünschte oder wollte.
Es hätte das gar nicht hindern können, weil fast alle Veranstaltungen unter freiem Himmel stattfinden sollten und sich infolgedessen jedermann anschließen konnte.
Eine Regierung muß alles bedenken, (Zurufe und lautes Lachen rechts) eine Regierung muß alles bedenken, sie muß sämtliche Folgen, die eintreten können, erwägen.
Nun haben Sie vorhin behauptet und mir zugerufen, daß in Erfurt an demselben Tage eine Tagung 4690 Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Oktober 1921.
(Freiherr v. Brandenstcin, thüringischer Staatsminister.)
() der kommunistischen Jugend stattgefunden hätte.
ES ist das sogar in einer Reichstagsanfrage zum Ausdruck gekommen.
Der betreffende Herr Reichstagsabgeordnete hat nicht gewußt, daß Erfurt immer noch zu Preußen gehört und nicht zu Thüringen.
Dieser Herr Reichstagsabgeordnete hat in seiner kleinen Anfrage hervorgehoben, daß derselbe Minister des Innern, der an dem einen Tage die deutschnationale Versammlung verboten hätte, an demselben Tage in Erfurt eine kommunistische Tagung gestattet habe.
(Heiterkeit.)
Jedenfalls war die Erregung damals in den republikanischen Kreisen Thüringens und Weimars so groß, daß es unsere Pflicht war, eine derartige Veranstaltung zu verhindern.
Als nun der Herr Reichsminister des Innern einen anderen Standpunkt einnahm, da habe ich sofort am selben Tage das war erst am Abend des Beginns der geplanten Veranstaltung uns bekannt geworden, da erst erhielten wir die telegraphische Nachricht vom Reichsministerium des Innern mich mit den Leitern der Veranstaltung, die wir noch erreichen konnten, in Verbindung gesetzt und ihnen mitteilen lassen, daß wir nunmehr kraft des Rechtes, das den einzelnen Ländern noch zusteht, nach Art.
123 der Reichsberfassung öffentliche Veranstaltungen unter freiem Himmel wegen der gefährlichen Erregung, die sonst eintreten würde, verbieten müßten, daß im übrigen aber, soweit Veranstaltungen in geschlossenen Räumen stattfinden sollten, wir uns darüber verständigen müßten.
Es hat aber keine solche Versammlung mehr stattgefunden; die Herren waren sehr schwer zu erreichen, die Versammlung war abgesagt.
(Zuruf rechts.)
Es ist ferner vorhin behauptet worden, wir hätten (») die Veranstaltung des Deutfchnationalen Handlungsgehilsenverbandes bis heute noch verhindert.
Die Sache liegt bei dem Reichsratsausschuß, der darüber zu entscheiden hat.
Es ist selbstverständlich, daß sich die Verhältnisse jetzt zum großen Teil geändert haben.
Die Erregung ist nicht mehr so groß.
Wir werden daher einen Weg finden, auf dem wir uns über diese Veranstaltungen verständigen können.
Aber damals, das möchte ich betonen, war die Lage so, daß ich als Minister des Jnnem unverantwortlich gehandelt hätte, wenn ich eine derartige Veranstaltnug erlaubt hätte.
Ich weise nochmals darauf hin, es wäre das von seiten rechtsgerichteter deutschnationaler Weimarer Kreise zu einer antirepublikanischen Kundgebung benutzt worden.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Im übrigen möchte ich sagen, daß es besser gewesen wäre, wenn damals unter dem Druck der Verhältnisse der Deutschnationale Handlungsgehilfenverband die ganze Veranstaltung von selbst unterlassen hätte.
(Großer Lärm.)
Das wäre viel besser und viel richtiger gewesen; man hätte damit mehr zur Beruhigung beigetragen als durch alle die Reden, die jetzt darüber gehalten werden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe überhaupt den Eindruck das mutz ich hier ganz offen sagen —, (andauernde große Unruhe; Glocke des Präsidenten) Präsident: Ich bitte um Ruhe.
Freiherr v. Brandenstei«, thüringischer Staatsminister: daß die ganzen Vorkommnisse von rechtsstehender Seite dazu benutzt werden sollen, um sich hier als Märtyrer aufzuspielen.
Man will Märtyrerverhältnisse konstruieren und will sagen: Wie sind wir wieder einmal ungerecht behandelt worden!
Demgegenüber möchte ich daran erinnern, woher diese Behandlung gekommen ist.
Sie vergessen ganz und gar, daß es dieselben Kreise sind, die sich früher nicht genug damit tun konnten, (große Unruhe; Zuruf rechts: Konservativ zu sein!)
—ich habe zu diesen Kreisen nicht gehört —, die sich nicht genug tun konnten mit Angriffen aus die Republik, welche jetzt, nachdem sie einmal die Folgen gespürt haben, hintreten und sagen: wie werden wir doch ungerecht behandelt.
Meine Damen und Herren!
Ein solches Verhalten versteht niemand draußen im ganzen Lande.
(Andauernde große Unruhe.)
Ich muß mich dem anschließen, was der Herr Reichsminister des Innern gesagt hat, nämlich: die Verordnung ist notwendig gewesen.
Wenn ein Staat, der in einer solchen Lage ist wie wir, zusehen muß, wie der republikanische Gedanke in unserer neuerrichteten Republik niedergetreten wird, dann wäre er ein Nachtwächterstaat, wenn er sich nicht dagegen wehren wollte.
(Stürmisches Bravo!
links.
Lebhafter Widerspruch und große Unruhe rechts.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich bitte Sie, sich auf die Plätze zu begeben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch (Weser).
—Ich bitte aber um Ruhe.
Koch (Weser), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Einer meiner Herren Vorredner hat seine Ausführungen damit begonnen, daß er erklärt hat, diese Debatte könne nur leidenschaftlich sein.
Ich bin der entgegengesetzten Anschauung.
Ich bin der Meinung, daß die Leidenschaft oder die Bekundung der Leidenschaft in einer Zeit, wo sich unser Volk in erregter Spannung befindet, vor den Toren dieses Hauses Halt machen muß.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bin der Meinung, daß wir uns bemühen müssen, durch eine überlegene und leidenschaftslose Behandlung der Angelegenheit unser Volk zur Mäßigung und zur Besonnenheit zurückzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich sehe es als eine der schwersten Folgen der Ermordung Erzbergers an, daß in einer Zeit, wo die allerschwersten außenpolitischen Probleme unser Volk betasten, wo die Zukunft Oberschlesiens noch gefährdet ist, wo eine katastrophale Entwicklung unserer Valuta eingesetzt hat, ich sage, ich sehe es als eine der schwersten Folgen von Erzbergers Ermordung an, daß in einer solchen Zeit der Blick des Volkes, der Presse und, wie mir scheint, auch des Parlaments abgelenkt wird von unseren schweren außenpolitischen und wirtschaftlichen Sorgen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und daß sogar unsere verantwortlichen Männer, wenn auch Wider ihren Willen, mehr in innerpolitische Streitigkeiten verwickelt werden, als es uns und ihnen lieb sein kann.
Ich will deswegen meinerseits mich von übertriebenen und beweislosen Behauptungen, namentlich auch gegen Mitglieder dieses Hauses, fernhalten.
Ich will nicht auch nochmals den Herren von der Rechten vorhalten, in welchem Umfange die Presse und die Agitation draußen im Lande dazu geführt hat, Erregung gegen die leitenden Männer des Staates wachzurufen.
Wer selbst zwei Jahre Minister gewesen ist, wer die persönlichen Verunglimpfungen durchgemacht Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Oktober 1921.
4691 (Koch (Weser), Abgeordneter.)
(ä) hat, die damit verbunden sind, hätte Anlaß dazu.
Aber es führt auch das heute nicht zu einem Ergebnis.
Meine Damen und Herren!
Der Kern der ganzen Schwierigkeiten liegt viel tiefer.
Der Kern liegt in letzter Linie darin, daß in einer Zeit, wo unser Volk sich voll der schweren Katastrophe des Krieges noch nicht erholt hat, wo Hunderttausende von Menschen aus ihrer Existenz, aus ihrer Weltanschauung herausgerissen sind, cs Leute gibt, die es für richtig halten, das ganze Volk in zwei große Lager zu zerlegen und den Entschetdungskampf zwischen rechts und links anzukünden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn auf dem Parteitage der Deutschnationalen Partei unter dem Beifall der Versammlung gesagt worden ist, daß nunmehr es an der Zeit sei, den großen Entscheidungskampf zwischen rechts und links in die Wege zu leiten, so scheint mir eine solche Anschauung der Gipfel der Verblendung und der Unbesonnenheit zu sein.
Ein Auskämpfen dieses Kampfes in einer solchen Zeit, der Aufruf zu einem solchen Kampf kommt einer Tragödie, ja beinahe einer Tragikomödie gleich.
(Sehr richtig!
links.)
Don Quijote rüstet sich in einer Zeit, in der die Grundfesten unseres Daseins Wanken, legt seinen rostigen Harnisch an und reitet aus, um den inneren Feind zu suchen und zu bekämpfen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nein, meine Damen und Herren, die Politik, die wir dem entgegenzusetzen haben, die Politik der Versöhnung, die Politik des Ausgleichs, der Verständigung, kurz die Politik der Mitte ist die einzige, die überhaupt in der Lage ist, unserem Volke in einer solchen Zeit zu helfen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
l '''Und wenn ein Kampf sein mutz, so sollte es in der Tat gelingen, einen solchen Kampf in versöhnlicher Form auszutragen, sollte es gelingen, die Roheit des politischen Kampfes auszuschalten.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir verurteilen nicht nur die Attentate, so das Attentat darin hat einer meiner Vorredner recht —, das dem Herrn Abgeordneten v .
Stresemann zugedacht worden war, genau so wie jedes andere, wir verurteilen auch die Roheit des politischen Kampfes, wir verurteilen die Verunglimpfungen und die Belästigungen politischer Gegner, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) ganz gleichgültig, ob sie Herrn Scheidemann in Kissingen oder Herrn Helfferich in Jugenheim passierten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Was ich sage, gilt auch für die nationalen Feiern.
Wir haben nie auf dem Standpunkte gestanden, daß solche nationalen Feiern unserem Volke zu versagen sind.
Wir verstehen und billigen es durchaus, wenn die Männer, die jahrelang im Schützengraben Not und Gefahr geteilt haben, von denen mancher dem andern sein Leben verdankt, zusammenkommen, wenn sie sich mit ihren Führem, die ihr Vertrauen haben, zu gemeinsamen nationalen Feiern zusammenfinden.
Wenn also der Herr Abgeordnete Hergt gestern gefragt hat, ob wir denn den berechtigten Kern solcher Feiern nicht anerkennen, so kann ich nur erwidern, daß wir ihn selbstverständlich in vollem Umfange anerkennen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was aber leider unseren Freunden mehr und mehr die Teilnahme an solchen Feiern verleidet, ist der Umstand, daß immer wieder solche Kundgebungen zu parteipolitischen Angriffen gegen Andersdenkende, zu parteipolitischer Agitation, zur Hetze gegen die Regierung (6) mißbraucht zu werden Pflegen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ich möchte den Herren von der Rechten doch zu bedenken geben: wenn sie wirklich die Absicht haben, die Wehrhaftigkeit und die Waffentüchtigkeit unseres Volkes zu fördern und solche Traditionen aufrechtzuerhalten wir verstehen das, wir sind immer der Meinung gewesen, daß ein Volk auch ein Volk in Waffen sein soll —, dann erreichen Sie das nicht mit Feiem, bei denen Sie die eine Hälfte des Volkes gewinnen und die andere Hälfte des Volkes um so sicherer und um so gründlicher von sich abstoßen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Abgeordnete Hergt hat gesagt, daß das nationale Gefühl betätigt werden muß, und er hat in diesem Zusamenhang, indem er diese Feiern als eine Betätigung des nationalen Gefühls bezeichnete, die Herren von der Linken ermahnt, auch ihrerseits das nationale Gefühl zu betätigen.
Ich glaube, daß solche Aufforderungen heute nach dem Weltkriege veraltet sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Millionen haben in diesem Weltkriege ihr nationales Gefühl anders betätigt, als es auch mit den besten Feiern geschehen kann.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Millionen haben dafür geblutet, und es ist doch vielleicht ein gewisses Symbol, daß die beiden einzigen Toten, die dieses Haus aufzuweisen hat, unter den Parteien zu suchen sind, die man früher als die staatsfeindlichen zu bezeichnen Pflegte, nämlich unter den Sozialdemokraten und den Welfen.
Nein, mit der Scheidung zwischen dem nationalen und dem unnationalen Gefühl (O) sollte es ein Ende haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Eine andere Unterscheidung ist heute wichtiger, die Unterscheidung zwischen nationaler und nationalistischer Gesinnung.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir halten es für national, wenn man versucht, die gesamte Masse unseres Volkes zur nationalen Gesinnung zu bekehren und an ihr festzuhalten, und wir halten es für nationalistisch, wenn man in pharisäischer Weise versucht, eine Scheidewand zwischen sich und anderen zu ziehen, die diese nationale Gesinnung nicht in gleich lauten Tönen von sich geben.
Wir halten es für nationalistisch, wenn man versucht, nationale Töne auch dann von sich zu geben, wenn sie dem Vaterlande schaden können, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) und für national, wenn man auch vaterländische Töne da unterdrücken kann, wo es im Interesse unseres Vaterlandes zu schweigen gilt.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was nun die Verordnung angeht, so stehen wir auf dem Standpunkt, daß sie notwendig ist, daß sie aber gleichmäßig gehandhabt werden muß und nur vorübergehend in Geltung sein kann.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir nehmen diesen vorsichtigen Standpunkt nicht nnt Rücksicht auf die Äußerungen ein, die die Rechte gemacht hat, indem Herr Hergt sagte, wir sollten bedenken, daß wir früher gegen das Sozialistengesetz gewesen seim.
Solche Vorhaltungen können wir von jener Seite nicht 4692 Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Oktober 1921.
(Koch (Wesels Abgeordneter.)
l) annehmen.
Sie erinnern an das bekannte Wort, das ein belgischer Konservativer in den 40er Jahren gesprochen hat: Wir verlangen von Ihnen Toleranz, weil es zu Ihrem Prinzip gehört, und wir sind unsererseits intolerant, weil es unserm Prinzip entspricht.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wollen gleiches Recht auf beiden Seiten.
Es ist bestritten worden, daß die Verordnung nach beiden Seiten gleichmäßig angewandt wird.
Ein Vertreter der Unabhängigen Partei, Herr Dittmann, hat das gestern in einen Vergleich gekleidet, dem ich mich mit Rücksicht auf die Mitglieder des Hauses nicht ohne weiteres anschließen möchte, indem er gesagt hat: jetzt, wo es sich um Deutschnationale handle, seihe man Mücken, während man voriges Jahr, als man gegen die Linksparteien vorgegangen sei, Kamele verschluckt habe.
(Heiterkeit.)
Ich weiß nicht, ob das richtig ist.
Ich gebe zu, daß manches, was der Herr Abgeordnete Thiel vorgetragen hat, seinem Inhalte nach berechtigt zu sein scheint.
Ich kann es auch nicht billigen, wenn gegenüber einer Äußerung, der Herr Abgeordnete v. Schoch hätte irgendwo auftreten wollen und daraufhin sei die Versammlung verboten worden, hier von seiten eines Mitgliedes der Sozialdemokratischen Partei dazwischen gerufen worden ist: Das genügt!
Nein, es genügt nicht, wenn ein Mitglied dieses Hauses auftritt, sondern ein Mitglied dieses Hauses hat, solange keine Beweisgründe gegen ihn vorliegen, ein Recht darauf, in Versammlungen gehört zu werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartei.)
Aber wer an eine unreelle Handhabung der Verordnung glaubt, der würde, wie es mir scheint, am besten tun, (2) wenn er selbst dafür sorgte, daß seine Beschwerden dadurch zum Rechte kämen, daß er sich an der Regierungsbildung beteiligt und dafür sorgt, daß die eigenen Anschauungen und Interessen bei allen Maßnahmen der Regierung zur Geltung kommen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind andererseits der Meinung, daß die Verordnung nur vorübergehend in Geltung sein kann.
Auf die Dauer ist es unmöglich, daß der heutige Staat mit dem Polizeistaat in polizeilichen Maßnahmen wetteifert, wie sie in dieser Verordnung vorgesehen sind.
Die Verordnung war notwendig; sie ist auch heute notwendig.
Wir haben aber das Vertrauen zu der Regierung, daß sie bereit sein wird, die Verordnung aufzuheben oder durch gesetzliche Maßnahmen zu ersetzen, soweit und sobald dies möglich ist.
Als solche Dauermaßnahmen sehe ich zunächst die bewußte und klare Anwendung der bestehenden Gesetze au.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bin in der Tat der Ansicht, daß die Staatsanwälte häufig viel weniger wegen irgendeiner politischen Voreingenommenheit, sondern weil sie der politischen Prozesse und ihrer Schwierigkeiten leider mehr als gut müde geworden sind, es vermeiden, so scharf gegen Aufreizung zur Gewalt von rechts und links vorzugehen, wie es erforderlich wäre.
Ich habe einmal im vorigen Jahre kurz vor dem mitteldeutschen Aufstand in einer Verordnung an die Länder diese gebeten, dafür zu sorgen, daß die Staatsanwälte ihrerseits gegen solche Gewalttätigkeiten schärfer vorgehen.
Es ist mir damals gesagt, ich wandelte in Puttkamers Spuren.
Ich glaube, heute werden auch die Herren von der Sozialdemokratie die Ausführungen standen damals im „Vorwärts ''— einsehen, wie notwendig es ist, gegen solche Gewalttätigkeiten, mögen sie kommen, woher sie wollen, schärfer vorzugehen, als es bisher der Fall ge- x Wesen ist.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartei.)
Es ist weiter erforderlich, daß der Reichsregierung stärkere polizeiliche Möglichkeiten in die Hand gegeben werden, um politischen Verbrechen rechtzeitig auf die Spur zu kommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartei.)
Das, was wir in dieser Zeit gesehen haben, müßte uns, glaube ich, darüber belehren, wie notwendig das ist.
Es ist hier vor einiger Zeit zwischen der Reichs- und der bayerischen Regierung eine Meinungsverschiedenheit darüber ausgetragen worden, ob es richtig war, den preußischen Staatskommissar Weißmann nach Bayern zu schicken, um dort irgendwelche Vernehmungen zu veranstalten.
Ich kann zunächst feststellen, daß mir davon, daß der Staatskommissar Weitzmann einen solchen Auftrag von der Reichsregierung jemals bekommen hätte, auch nicht das Allergeringste bekannt ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich halte es ich war damals als Reichsminister des Innern dafür zuständig für ausgeschlossen, daß die Reichsregierung einen derartigen Auftrag au Herrn Weißmann jemals erteilt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube auch nicht, daß etwa der damalige Reichskanzler Müller einen derartigen Auftrag an Herrn Weißmann gegeben hat.
Ich wäre für die Feststellung der heutigen Reichsregierung sehr dankbar, wer denn eigentlich diesen Auftrag an Herrn Weißmann gegeben haben soll.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es schwebt ein mysteriöses Dunkel über der Angelegenheit, in Bayern beunruhigen sich die Gemüter, wir un- i ) glücklichen Mitglieder der früheren Reichsregierung werden aus diesem Anlaß wieder des unitarischen Vorgehens beschuldigt, und tatsächlich scheint mir hier ein eigenmächtiges Vorgehen des preußischen Staatskommissars für die öffentliche Ordnung vorzuliegen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
In Wirklichkeit liegt es aber so, daß die Reichsregierung, nachdem erfreulicherweise die militärischen Organisationen, die den politischen Verbrechen nachspürten, von meinem Freunde Geßler aufgehoben worden sind, überhaupt kein Mittel mehr hat, um politischen Verbrechen in irgendeinem Lande irgendwie auf die Spur zu kommen.
Es hängt von dem guten Willen der Landesregierungen, der je nach ihrer politischen Zusammensetzung bald nach rechts, bald nach links nicht stark ausgeprägt zu sein Pflegt, ab, inwieweit die Reichsregierung auf ihre Anfragen Auskunft erhält.
Diese Schwierigkeiten waren bereits nach dem Kapp-Putsch erkannt.
Die Reichsregierung hat es damals für notwendig gehalten, ein Reichskriminalpolizeigesetz vorzulegen, das ihr die Möglichkeit geben sollte, rechtzeitig und vorbeugend politischen Attentaten und politischen Anschlägen aus die Spur zu kommen.
Ich muß hier feststellen und muß es auch gerade gegenüber den Herren von der Sozialdemokratie feststellen, daß diese Absichten der Reichsregierung nicht bei Bayern, Wohl aber bei der damaligen Preußischen Regierung auf die größten Schwierigkeiten gestoßen sind.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich freue mich, daß die jetzige preußische Regierung keine Schwierigkeit mehr bereitet, und ich hoffe, daß das notwendige Reichsgesetz, das allein diese ganzen wilden Dinge in geordnete Bahnen zu lenken geeignet ist, baldigst erscheint.
Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Oktober 1921.
4693 (Koch (Weser), Abgeordneter.)
Ein Drittes!
Das Notwendigste, wenn die Republik sich halten und befestigen will, ist, daß in unser Beamtenwesen Ordnung hineinkommt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich vermisse an vielen Stellen die sichere Hand auf diesem Gebiet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es kommt nicht darauf an, die Stellen in der Republik, etwa nach einer Art Proportionalwahlrecht berechnet, unter die Parteien, die der Regierung angehören, zu verteilen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ein Landrat, der seinen Aufgaben nicht gewachsen ist, mag er gesinnungstreu sein, soviel er will, wirkt nicht für die Republik, sondern gegen die Republik.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Worauf es ankommt, ist vielmehr, dahin zu wirken, daß alle, die in der Regierung und in der Verwaltung tätig sind, sich in dem Sinne der Verfassung betätigen und sich von Agitationen gegen die Verfassung fernhalten, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) fernhalten namentlich von Agitation im Dienst und von einer Agitation, die in den Formen ungehörig ist.
Hier nur ein Beispiel!
Ein Landrat in der Provinz Sachsen hat vor wenigen Wochen in den Versammlungen, in denen er den -Hafer von den Landleuten einzuziehen hatte, immer und wiederholt erklärt, wenn dieser Hafer für die Fuhrleute abgeliefert werden sollte, würden sie ihn ja gern geben, leider ginge er aber in diese üblen Tattersäle in Berlin.
Und dann nach einer Pause: „Nun ja, was will man machen!
Frau Ebert lernt reiten!
Ich möchte doch fragen, ob solche Gesinnungsroheit und solche Taktlosigkeit in den Kreisen der Rechten an irgendeiner Stelle Billigung finden wird.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Wird gebilligt!)
Es wird wahrscheinlich hier im Hause nicht verteidigt!
werden.
1!
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Nein!)
Ja, Herr Thiel, an Sie habe ich die Frage nicht ge-!
richtet.
Ich weiß nicht, wie Sie sich dazu stellen.

Draußen aber stellt sich sowohl die Deutschnationale Partei als auch der Landbund hinter diesen Landrat und droht mit einer Volksbewegung, wenn man einen!
solchen Ritter ohne Furcht und Tadel nicht aus seinem Posten läßt.
Da liegen die Keime der maßlosen Ver-!
bitterung in der Bevölkerung und die Keime der ungestümen Angriffe, die gegen die Beamten, die aus dem!
alten Regime überkommen sind, von links her laut; werden.
Wenn solche Beamte bei ihrer Gesinnung!
blieben niemand von uns verlangt einen überstürzten Gesinnungswechsel, sondern wir sind der Ansicht, daß!
die Republik ihre moralischen Eroberungen allmählich!
machen muß —, 1 (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) wenn sie bei ihrer Gesinnung blieben, sich aber äußerlich in der Beamtendisziplin betätigten, die sie früher gelernt haben, dann würde der Friede mit solchen Beamten!
geschlossen werden können.
1
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
1!
Wenn aber solche Kreise es versuchen, in agitatorischer Betätigung zu wetteifern mit irgendwelchen Agitatoren, dann muß allerdings mit solchen Beamten so bald wie!
möglich Schluß gemacht werden.
1, (Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)

Und was ich noch mehr bedauere, ist, daß an vielen!
Stellen immer wieder der Vorwurf mit Recht erhoben!
wird, daß solche Beamte auf die untergebenen Beamten im antirepublikanischen Sinne einwirken.
Hunderte Reichstag.
I.
19201921.
137.
Sitzung.
1'und Tausende demokratischer Beamten kommen immer (0) wieder zu uns und sagen: wir wollen keine Vorteile von unserer demokratischen Gesinnung, aber daß wir jetzt, drei Jahre nach der Schaffung der Republik, täglich Nachteile dienstlicher Art durch unsere demokratische Gesinnung haben, ist auf die Dauer unerträglich.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.
Nun noch ein Wort zu Bayern.
Kein vernünftiger Mensch kann aus dem Standpunkt stehen, daß eine Zentralisation, wie sie während des Krieges von Berlin aus betrieben ist, der Weisheit letzter Schluß ist; im Gegenteil, wir sind der Meinung, daß die große Menge aller Angelegenheiten am besten dann besorgt werden, wenn sie am Ort bleiben, von Menschen, die ortskundig sind, erledigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was wir gewollt haben und heute noch wollen, ist die Sicherung einer einheitlichen Politik des Reichs, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) die heute mehr notwendig ist als je, weil ja leider auch unsere Innenpolitik infolge des Versailler Friedens und des Drucks unserer Feinde zu zwei Dritteln von Anforderungen der Außenpolitik beherrscht wird (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und weil es eine Unmöglichkeit ist, die Außenpolitik unseres Reichs zu führen, wenn der Durchsetzung des außenpolitisch für notwendig Erkannten innerpolitische Hindernisse bereitet werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben den Eindruck, als wenn demgegenüber die Haltung Bayerns in früheren Fällen manchmal zwar den eigenen Bedürfnissen des Landes mag gerecht geworden sein, aber auf die großen und notwendigen Gesichtspunkte des Reichs nicht die hinreichende Rücksicht genommen hat.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe den Eindruck, als wenn man in Bayern, sagen wir mal, etwas zu bajuvarozentrisch gewesen sei in allem, was man getan hat.
Aber wir wollen die Frage nicht mehr vertiefen.
Wir freuen uns, daß diese Dinge vorbei sind.
Wir wollen auch nicht mit dem Abgeordneten Hergt darüber rechten, ob tatsächlich aus einer Fanfare der Reichsregierung eine Chamade geworden ist.
Wir leben überhaupt in einer Zeit, wo man keine Fanfaren blasen soll.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wollen auch nicht mit dem Herrn Abgeordneten Hergt Prüfen, wer siegreich gewesen ist.
Wir freuen uns, wenn in innerpolitischen Kämpfen weder Sieger noch Besiegte vorhanden sind.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das, meine Damen und Herren, scheint mir dasjenige zu sein, was uns überhaupt in dieser Zeit zu beseelen hat.
Wir können die durchgreifenden Gegensätze, die in unserem armen, kulturell, politisch, wirtschaftlich und religiös zerrissenen Volke nun einmal vorhanden sind, nicht noch weiter vertiefen.
Wir können nicht aufrufen zum Kampf der einen gegen die andern, zumal nicht mit einer Agitation, die die eigenen Leute als die Engel und die anderen als die Teufel erscheinen läßt.
Wir sehen im Gegenteil das Heil nur darin, wenn diese Gegensätze überbrückt werden.
Ein Land wie England mag sich ein Zweiparteisystem leisten können, bei dem bald die eine, bald die andere Partei am Ruder ist.
Denn die Unterschiede innerhalb Englands zwischen den Parteien sind nicht derartig wie bei uns; sie gehören schließlich alle mehr oder minder der demokratischen Weltauffassung, und sie gehören auch bis zu einem gewissen Grade der antimarxistischen Weltanschauung an.
4694 Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Oktober 1921.
(Koch (Weser), Abgeordneter.)
(L.) Wenn bei uns ein derartiges System einsetzte, bei dem bald die eine, bald die andere Seite an der Spitze wäre, würde unser Wirtschaftsleben und unsere Kultur in wenigen Jahren ruiniert sein.
Für uns eignen sich nur Regierungen der Mitte, wie sie Frankreich kennt.
Wir können nicht den Gegensatz zwischen Kapitalist und Arbeiter, zwischen Proletarier und Bürger, zwischen rechts und links, zwischen Stadt und Land vertiefen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) sondern unsere Aufgabe ist, diese Gegensätze nach unserer Kraft zu versöhnen.
Wenn wir uns jetzt am Rande des Verderbens nicht zu einer Politik der Versöhnung zusammenfinden, dann sind alle Redensarten von Wiederaufbau eine Phrase.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Partei hat, manchmal mißverstanden, seit dem Unheil des verlorenen Krieges und der Revolution diesen Standpunkt eingenommen; sie hat Opfer bringen müssen, und sie wird sie weiter bringen.
Meine Partei hofft, daß auf die Dauer die Geschichte diese Haltung rechtfertigen wird.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir können auch die große Aufgabe, die heute vor uns steht, die Aufgabe der Erfüllung, nur dann vollbringen, wenn sich eine breite Basis zu dieser Erfüllung zusammenfindet und wenn man sich nicht, wie es in diesen letzten Tagen geschehen ist, durch hitzige und gewalttätige Reden auseinanderredet.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wollen diese Erfüllung, wir wollen eine Einigung der großen und vernünftigen Mitte unseres Volkes auf den Wiederaufbau, und ich schließe deshalb mit dem Wunsch, daß aus dem Kabinett der Erfüllung bald ein Kabinett der Versöhnung werden möge.
(Beifall.)
(v!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Beyerle.
Dr. Beyerle, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das gute deutsche Geld und unsere Zeit sind zu kostbar, um in zwecklosen Reden hier uns aufzuhalten.
Ich Werde mich daher nicht zu den Historikern rechnen, von denen der Herr Reichskanzler gestern sprach, daß er es ihnen überlasse, nach Abschluß der bayerischen Krisis sich in überflüssigen Rekapitulationen zu ergehen.
Aber es scheint doch, daß trotz der langen Debatte wichtige Punkte, Fragen von dauernder, insbesondere von verfassungsrechtlicher Bedeutung bisher noch nicht genügend in den Kreis der Erörterung gezogen sind.
Zudem würde es die große Anhängerzahl meiner Partei, der Bayerischen Volkspartei, nicht begreifen, wenn in einer politischen Aussprache, wo Bayern so den Mittelpunkt der Erörterung bildet, die Bayerische Volkspartei nicht ihren Mann gestanden hätte.
Gestatten Sie darum, daß ich nach drei Gesichtspunkten einige Gedanken bor Ihnen entwickle: ein paar Streiflichter allgemeinpolitischer Art, dann eine kurze, sachliche Würdigung der Aufhebung des bayerischen Ausnahmezustandes, endlich einige verfassungspolitische Ausführungen über Reichsverfassung und Föderalismus, zu denen das in diesen Wochen Erlebte drängt.
Meine Damen und Herren!
Es ist nicht zu leuanen, wir stehen am Abschluß einer Krisis zwischen dem Reich und Bayern.
Diese Krisis war überaus unerfreulich.
Wer würde anderer Meinung sein
Sie war auch nicht notwendig.
Ob wir das, was heute dazu zu sagen ist, Epilog oder Prolog für eine bessere Zukunft nennen, ist von sekundärer Bedeutung.
Aber wir müssen lernen, begangene Fehler zu vermeiden.
Ich darf hier (0) im Namen der Fraktion der Bayerischen Volkspartei den versöhnlichen Ton der gestrigen Kanzlerrede, was ihren staatspolitischen Teil angeht, begrüßen.
Dieser versöhnliche Ton berührt sich auf das engste mit den zwei Reden des neuen bayerischen Ministerpräsidenten Grafen v. Lerchenfeld.
Wir hätten nur gewünscht, daß mit denselben Argumenten und in derselben Weise zunächst auch vertraulich die Verhandlungen von Berlin aus mit München geführt worden wären und daß weniger Reden und weniger Verlesungen zweifelhafter Berichte die Verhandlungen immer wieder erschwert hätten.
Der Herr Reichskanzler verzeihe den Rat aus Freundesmund, ob es sich im Dienste des Reiches nicht auch manchmal empfehlen könnte, den Goldwert des Schweigens zu erfassen.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Man hat in breiten Kreisen Bayerns den Eindruck gewonnen, daß es darauf angelegt gewesen sei, eine Attacke gegen Bayern zu reiten.
Diesen Eindruck auszuräumen, siel selbst den wohlwollendsten Beurteilern der Politik des Reichskanzlers schwer.
Dadurch ist jene außerordentliche Behinderung und Belastung der ruhigen und sachlichen Verhandlung entstanden, die nun wochenlang dauerte.
Dadurch ist aber auch vor allem jene von uns tief bedauerte Spannung erzeugt worden, die mit zu dem Rücktritt des Ministerpräsidenten I .
v. Kahr geführt hat.
Gegenüber den Angriffen der sozialistischen Redner von gestern auf den scheidenden Ministerpräsidenten vr.
v. Kahr habe ich das persönliche Bedürfnis ich glaube auch, mich hier als den Sprecher der Partei fühlen zu dürfen —, Zeugnis abzulegen von der Lauterkeit seiner Motive, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) die nur dem Gemeinwohl und der Befestigung der Ordnung und Staatsautorität im Lande Bayern zu dienen »»bestimmt waren.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Seine Überzeugung von der Notwendigkeit der Forterhaltung des bayerischen Ausnahmezustandes, sein unbeugsames bayerisches Staatsgefühl haben ihn jene Bedingungen in später Nachtstunde, jüngst am Samstag, stellen lassen, um deretwillen er dann zurückgetreten ist.
Die Fraktion der Bayerischen Volkspartei im bayerischen Landtag sah sich einer ungeheuer erschwerten Sachlage damals gegenübergestellt.
Es ist ihr auch vom Reiche zu danken, daß sie lediglich deshalb diese Bedingung nicht annahm, weil sie dieselbe in anderen Wendungen des Beschlusses des ständigen Ausschusses des bayerischen Landtages bereits erfüllt sah und weil sie daraus eine allzu große Erschwerung der Möglichkeit erblickte, auf dem Verhandlungswege mit Berlin ins Reine zu kommen.
Aber etwas muß auch auf der Tribüne des Reichstags ausgesprochen werden.
Die Bayerische Volkspartei hat sich nicht von Herrn v. Kahr getrennt.
Herr v. Kahr ist des Vertrauens und der unauslöschlichen Dankbarkeit unserer Partei sicher.
Unsere Parteifreunde weit und breit im Bayernlande erblickten in ihm und erblicken noch heute in ihm den Hort und das Symbol der staatlichen Ordnung.
(Hört!
Hört!
links.)
Herr v. Kahr ist nicht ein deutschnationaler Parteiminister.
sondern Herr v. Kahr ist für uns der Träger des weitesten Volksvertrauens gewesen.
Durch den Rücktritt des Herrn v. Kahr ist also jene Belastung auch der Bayerischen Volkspartei eingetreten, die es uns nicht leicht macht, mit restloser Befriedigung das gutzuheißen.
was nun die Verhandlungen mit dem Reich als Ergebnis gezeitigt haben.
4695 Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Oktober 1921.
(I) r- Beyerle, Abgeordneter.)
Noch eine weitere Aufgabe hat der Redner der Bayerischen Volkspartei in dieser Stunde.
Es obliegt mir, die bayerische Justiz ganz im allgemeinen in Sachen des Erzberger-Mordes sowie in Sachen der Geheimverschwörung in Schutz zu nehmen gegen die Anschuldigungen, wie sie gestern die Redner der Linken gegen sie erhoben haben.
Ich kann aus tatsächlichster Kenntnis der Vorgänge hier aussagen, daß alle Gelüste nach einem Rechtsputsch gewaltsamer Art von seiten der bayerischen Regierung auch wieder in der letzten Zeit auf das entschiedenste abgedreht wurden.
Daß die bayerischen Dienststellen in der loyalsten Weise die Tätigkeit der badischen Untersuchungsbehörde unterstützt haben, ist durch die letztere selbst bestätigt.
Der jetzige Minister des Innern in Bayern, Herr ».
Schweyer, ein alter, jahrzehntelanger Freund von mir, wird sich niemals zu irgendwelchen Gewalttaten einer von rechts herkommenden reaktionären Bewegung bereitfinden lassen.
Die Erklärungen, welche jetzt der Minister Hugo v. Lerchenfeld in zwei Sitzungen des bayerischen Landtags abgegeben hat, besonders die Erklärung von gestern ich möchte das den Kollegen von der Linken heute, damit sie es nicht übersehen, doch ja ins Bewußtsein rufen befriedigten die sozialistische Fraktion im bayerischen Landtage so sehr, daß dort der Abgeordnete Ackermann seine Erwiderung auf die Rede des Grafen Lerchenfeld damit begann, er wolle den Ministerpräsidenten nicht loben, um ihm nicht bei den Parteien, die ihn gewählt, Verlegenheiten zu bereiten.
(Abg.
Jaud: Armer Lerchenfeld!)
Meine Damen und Herren!
Zu dem zweiten Punkt, zur Frage der Aushebung des bayerische« Ausnahmezustandes, einige Worte.
Wir wissen ja, welcher Zankapfel dieser bayerische Ausnahmezustand im politischen Kampfe dieser letzten Monate gewesen ist.
Es ist vor allem meine Aufgabe, noch einmal in aller Kürze die Auffassung der Bayerischen Volkspartei über die Notwendigkeit dieses politischen Ausnahmezustandes hier darzulegen.
Wir haben niemals einen Zweifel darüber gelassen, daß wir diesen bayerischen Ausnahmezustand, der aus der Kriegszeit herübergenommen und durch die Ereignisse der Revolution notwendig geblieben war, nur als eine vorübergehende Einrichtung ansahen.
Ich erinnere das hohe Haus an die Erklärungen meines Fraktionskollegen Dr. Heim bei Gelegenheit der Beratung des Ultimatums am 10.
Mai dieses Jahres, worin auch von seiten unserer Partei der Abbau des bayerischen Ausnahmezustandes, sobald dies möglich, in Aussicht gestellt war.
Die Bayerische Volkspartei hat den Ausnahmezustand niemals als ein Instrument der Reaktion, sondern nur als ein sehr notwendiges Instrument der staatlichen Ordnung angesehen, unentbehrlich nach den Erlebnissen der Münchener Räterepublik und des Geiselmordes: als ein Instrument der Ordnung einer bürgerlichen Regierung gegen die Gefahren des Straßenterrors, namentlich unentbehrlich, nachdem die Einwohnerwehr, dem Drucke des Auslandes folgend, entwaffnet werden mutzte.
Die Erregung der sozialistischen Kreise über den Ausnahmezustand ist doch verzeihen Sie den Ausdruck zum Teil etwas künstlich.
Die Kollegen von der Linken dürfen doch nicht vergessen, daß dieser Ausnahmezustand von einem sozialistischen Ministerium eingeführt und als notwendig erkannt wurde und daß es sozialistische Minister waren, die ohne diesen Ausnahmezustand niemals Herren des Staates und der Ordnung geworden wären.
Ich begrüße gern das neuerliche Gelöbnis zur Arbeit und zur Reichstreue, das der Abgeordnete Sänger im Bayerischen Landtage abgelegt hat.
Es fragt sich nur immer, wer den Grund (6) zum Wiederaufbau von Staat und Ordnung gelegt hat, ohne die alle solche Gelöbnisse Deklamation bleiben müssen.
Aber die Mehrheitssozialisten in Bayern kennen die bayerische Seele besser als ihre Freunde in Berlin.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Sie haben in München im Ständigen Ausschuß durchaus nicht gegen die Anträge der bayerischen Koalitionsmehrheit bezüglich der Verordnung des Reichspräsidenten gestimmt, obwohl sie hier im Überwachungsausschuß die restlose Aufhebung des Ausnahmezustandes beantragt haben.
(Abgeordnete Pfülf: Sie wissen doch ganz genau, warum!)
Auch jetzt nicht!
Ich habe das heute morgen in der Zeitung gelesen.
Auch jetzt hat in Bayern die Mehrheitssozialdemokratie nicht gegen die Vereinbarungen mit dem Reich gestimmt, auf Grund deren nun die neue Verordnung erlassen ist.
Nur eines als Beweis, verehrte Kollegin!
Der Abgeordnete Scheidemann hat es gestern so dargestellt, als ob die Räterepublik die Folge der Ermordung Eisners gewesen sei.
Er hat also die Feststellungen zahlreicher Prozesse in Bayern nicht verfolgt.
In verschiedenen bayerischen Hochverratsprozessen, sogar zum Teil durch Geständnis der Angeklagten, ist festgestellt worden, daß schon im Januar 1919 alle Vorbereitungen zu einer gewaltsamen Ausrufung der Räterepublik getroffen waren, daß Matrosenuniformen, Maschinengewehre bereits im Januar 1919 nach Bayern geschafft wurden, um die Bewegung gewaltsam durchzuführen.
Es steht fest, daß die Räterepublik auch ohne die Ermordung Eisners gekommen wäre.
Meine Damen und Herren!
Die Bayerische Volkspartei hat in der Frage des Ausnahmezustandes ein gutes Gewissen.
Die Bayerische Volkspartei ist im 0 ) Gegensatz zu manch anderer eine echte Volkspartei; sie ist volkstümlich, weil sie sich auf breite Schichten des bayerischen Volkes stützt.
Sie ist keine Klassenpartei, sondern eine mittelständische Partei, die auch große Teile der Arbeiterschaft umfaßt.
Die Bayerische Volkspartei wird daher auch nicht mit sich, durch Kreise, die sie etwa zu gewaltsamen Umsturzhandlungen mißbrauchen wollen, Schindluder treiben lassen, wie es jüngst in einer offiziösen Auslassung der Partei zu meiner Freude zu lesen stand.
Sie verurteilt unrechte Gewalt, sie steht auf dem Boden des verfassungsmäßigen Zustandes.
Seit den Tagen des Kapp-Putsches, aber vorher auch schon, ist das wahrlich von seiten der Bayerischen Volkspartei oft genug erklärt worden.
Und wenn etwa der eine oder andere Kollege meiner Partei die Weimarer Verfassung einen Gewaltakt genannt hat, so doch nur in dem Sinne, daß in dieser Weimarer Verfassung eine Überunitarisierung herrscht, die sich als eine aus der augenblicklichen Zusammensetzung des deutschen Parlaments zu erklärende politische Vergewaltigung Bayerns darstelle, nicht aber, als ob sie durch rohe revolutionäre Gewalt in Weimar zustande gekommen sei.
Das Finale also, vor dem wir stehen in dieser hochpolitischen Etappe des Verhältnisses zwischen dem Reiche und Bayern, ist das, daß uns nun eine Neufassung der Verordnung des Reichspräsidenten vom 29.
August vorliegt, die aus der Vereinbarung zwischen dem Reiche und Bayern hervorgegangen ist.
Die Reichstagsfraktion der Bayerischen Volksparter stimmt mit der Koalitionsmehrheit des bayerischen Landtags und mit der bayerischen Regierung dieser Vereinbarung mit dem Reiche zu, nach der positiven und nach der negativen Seite.
Soweit es sich um die positive Regelung der Handhabung des Ausnahmezustandes 639 4696 Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Oktober 1921.
(Dr. Beyerle, Abgeordneter.)
m seitens des Reichs handelt, erkennt sie darin einen Fortschritt im föderalistischen Sinne, ein Entgegenkommen des Reichs, wenn auch nicht alle Wünsche, welche gerade aus den Reihen unserer Partei in dieser Richtung geltend gemacht worden waren, erfüllt worden sind, wenn insbesondere die Ausschaltung der bayerischen Gerichte als Ventil der Rechtssicherheit sich dabei nicht hat vermeiden lassen.
Negativ aber muß die Bayerische Volkspartei die volle Verantwortung für die demnächstige Beseitigung des bayerischen Ausnahmezustandes denjenigen politischen Kräften in Bayern und im Reiche zuschieben, welche diese Aufhebung immer stürmischer verlangt haben.
Und nun einige Ausführungen verfassungsrechtlicher Art.
Wir stehen dem außerordentlich belangreichen Vorgang gegenüber, daß eine auf Grund des Art.
48 der Reichsversassung erlassene Verordnung des Reichspräsidenten zurückgenommen und durch eine andere ersetzt werden mußte: auf Grund einer als Vereinbarung mit der Regierung eines Einzelstaates sich präsentierenden Abmachung.
Wir werden zurückerinnert an die Tage des Novembervertrags des Jahres 1870.
Gegenüber den Ausführungen des verehrten Kollegen Marx vom Zentrum, deren Sachlichkeit uns heute früh so wohltuend erquickt hat, möchte ich eins betonen.
Er hat es so hingestellt, als ob die Art und Weise, wie jetzt die Reichsregierung durch Verhandlungen mit Bayern die schwere politische Krisis gelöst hat, sich als die durchaus normale im Staatsleben darstelle.
Nein, das Normale ist es durchaus nicht, wenn eine gesetzliche Zuständigkeit des Reichs vorhanden ist und von dieser Zuständigkeit Gebrauch gemacht wurde, daß man dann hinterher in Verhandlungen mit einem einzelnen Lande gedrängt wird, dabei eine Vereinbarung schließt und dann den Text der Verordnung vollständig ändern mutz.
(u) Das ist völlig anormal und beweist nur, daß man sich mit dem Unitarismus der Weimarer Verfassung übernommen hat.
Ich möchte unsere Gesinnungsfreunde vom Zentrum sehr bitten, daß sie sich dabei einmal gründlich überlegen, ob nicht der föderalistische Gedanke mehr in den guten alten Traditionen des Zentrums gepflegt werden sollte.
Dann wird man Vorkommnisse wie die letzten auch nicht als das Normale empfinden, sondern als das, was es wirklich ist, nämlich als eine sehr bedeutsame materiellrechtliche Verschiebung des Sinnes und der Ausführung des Art.
48 der Reichsberfassung.
Ich möchte als VerfassungsPolitiker geradezu sagen: es ist ein erstmaliges Hervortreten der Auswirkung des von Reichs wegen angeordneten Ausnahmezustandes in seinem Zusammenstoß mit der einzelstaatlichen Polizeihoheit gewesen.
Die Tatsache eines gewissen Rückzuges des Reiches, ohne daß ich sie besonders unterstreichen möchte, ist unbestreitbar.
Der Herr Reichskanzler hat zwar in seiner gestrigen Rede zur Verteidigung der Gesetzmäßigkeit der ersten Verordnung des Reichspräsidenten vom 29.
August 1921 sich auf staatsrechtliche Ausführungen des Staatssekretärs vr.
Lewald berufen, die gestern in der „Deutschen Allgemeinen Zeitung ''erschienen sind.
An diesen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Dr. Lewald ist ja ganz richtig, daß die Verordnung vom 29.
August und auch die Ausführungsverordnung zu dieser ersten vom 30.
August durchaus nicht gegen das Reichsrecht verstößt.
Ich möchte dem Herrn Staatssekretär Lewald, der ein gründlicher Kenner der deutschen Staatspraxis ist, jedenfalls dafür danken, daß er in diesen Ausführungen in ruhiger Sachlichkeit die gegenteiligen Behauptungen des Grafen Westarp und der deutschnationalen Presse energisch zurückgewiesen hat.
Nein, wie wir das immer wußten, auch vom Standpunkt der Bayerischen Volkspartei, das formale (cy Recht zum Erlaß der Verordnung stand auf Grund des Art.
48 auf seiten des Reiches.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Herr Staatssekretär vr.
Lewald hat sehr mit Recht hervorgehoben, daß es sich bei Erlaß der Verordnung des Reichspräsidenten darum handelte, das Sonderrecht des Art.
48 zu handhaben, und nicht den allgemeinen Grundsatz des Art.
48, wonach die Reichsgesetze durch die Landesbehörden auszuführen sind.
Sehr richtig bemerkt auch Staatssekretär vr Lewald in seinem Aufsatz, daß die neue, jetzt publizierte Verordnung in ihren weitgehenden Konzessionen an die Landespolizeibehörden und in der Einschaltung des Reichsratsausschusses als Beschwerdeinstanz nur ein Spezialgesetz sei, das sich im wesentlichen auf Zeitungsverbote und Versammlungspolizei beschränke, daß im übrigen aber die freien Vollmachten des Reiches nach Art.
48 nach wie vor offen stehen, trotz und neben der neuen Verordnung; daß damit also dem noch bestehenden Ausführungsgesetz zu dem Art.
48 der Reichsverfassung keineswegs vorgegriffen sei.
Das mag ein Trost sein für Freunde einer mehr unitaristischen Auffassung der Reichsversassung!
Ich dagegen muß es vom Standpunkt der Bayerischen Volkspartei laut aussprechen: es dürfte sich empfehlen, das, was jetzt auf einem Spezialgebiet geschehen ist, als einen schmalen Pfad, als einen .
ckttus Meis weitcrzubeschreiten und auf diesem Weg die Handhabung des Ausnahmezustandes auch in dem zu erwartenden allgemeineren Reichsgesetz in versöhnlichem, förderalistischem Geiste weiter auszubauen.
In den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs vr.
Lewald steckt aber ein großes Aber und eine große Lücke; da nämlich, wo er ausführt, daß das Reich schon immer die Exekutive in der Handhabung des Ausnahmezustandes besessen habe.
Das ist an sich ja Wohl 0 ) richtig, es trifft aber gerade für Bayern nicht zu.
Infolgedessen bedeutet gerade für Bayern die Verordnung vom 29.
August 1921 ein Novum, und darum wurde sie als ein tiefgreifender Einbruch in die Polizeigewalt des bayerischen Staates empfunden.
Gewiß ist es an sich richtig, der Art.
48 der Reichsverfafsung hat ja nur den Art.
68 der Bismarckschen Verfassung erweitert, allerdings sehr bedeutsam erweitert.
„Der Kaiser kann '', hieß es damals, „wenn die öffentliche Sicherheit in den: Bundesgebiete bedroht ist, einen jeden Teil desselben in Kriegszustand erklären ''.
Aber eben dieser Artikel war in Bayern niemals gültig.
Deshalb wirkte die Verordnung vom 29.
August 1921 als ein Eingriff in den tatsächlichen Rechtszustand Bayerns.
Es muß hier ein Wort über den inneren Zusammenhang zwischen Ausnahmezustand einerseits und den Fragen von Militärgewalt und Polizeigewalt andererseits eingeschaltet werden.
Solange auf dem Gebiet des Militärwesens der Absolutismus herrschte, war die Handhabung des Ausnahmezustandes eine Teilerscheinung der Handhabung der Militärgewalt.
Dieser militärische Absolutismus ist aber nun mit der Revolution, eigentlich schon kurz vorher, endgültig beseitigt worden.
Damit tritt in der Handhabung des Ausnahmezustandes der Inhaber der inneren Gewalt, also der Polizeigewalt, durchaus in den Vordergrund, der sich, so weit erforderlich, der militärischen Machtmittel im Interesse der Aufrechterhaltung oder Wiederherstellung der Ordnung bedient.
Bei der Schaffung des Art.
48 der Reichsverfassung scheint mir dieser Zusammenhang nicht genügend beachtet worden zu sein.
Es stand ja auch immer noch das ausführende Reichsgesetz aus.
Die Kollegen vom Verfassungsausschuß werden mir bestätigen, daß wir in Weimar und Berlin Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Oktober 1921.
4697 Dr. Beyerle, Mgccrdlieter.)
unter Hochdruck haben arbeiten müssen.
Erst dieselbayerische Konflikt hat nun diesen Zusammenhang, besser diesen Zusammenprall von Ausnahmezustand des Reiches und von Polizeigewalt der Länder so kraß in die Erscheinung treten lassen, und hier wiederum ganz naturgemäß am meisten in Bayern, wo der alte Rechtszustand in der Rechtsform des landesrechtlichen Ausnahmezustandes bis zur Stunde, trotz Abbaues des Militürreservats, in Geltung war.
Daher eben die Unmöglichkeit, die Verordnung des Reichspräsidenten durchzuführen, ohne mit der Kontinuität der Rechtsentwicklung in Bayern in Kollision zu geraten.
Um die politische Spannung zu begreifen, welche durch den völlig unvermittelt und unvorbereitet in diese bayerische Rechtslage hereinbrechenden Gesetzgebungsakt des Reiches geschaffen wurde, bedarf es also noch gar nicht einmal der Berücksichtigung der besonderen politischen Struktur Bayerns, das, im Gegensatz zum Reich, von einem bürgerlichen Kabinett regiert wird, wo daher die einseitig gegen rechts gerichtete Maßnahme schwerste politische Beunruhigung heraufführen mußte.
Ich will mich aber absichtlich auf diese rein staatsrechtliche Feststellung beschränken und nicht mehr auf den leidenschaftlichen Kampf zurückkommen, der darüber entbrannt ist.
Ich möchte lediglich vom Standpunkt des Verfassungsrechts des Deutschen Reiches sagen, daß die jetzige Textgestaltung der Reichsverordnung, welche grundsätzlich die Handhabung des Ausnahmezustandes den Ländern überläßt, einen erfreulichen Schritt zu einem gesunden Föderalismus bedeutet, wie ihn meine Partei unablässig erstrebt.
Er ist erzielt worden in nachdrücklichster, unbeugsamer, mehrwöchentlicher Verhandlungsarbeit.
Als Redner der Bayerischen Volkspartei muß ich dabei für die Unterhändler meiner Oy Partei den Hauptanteil des Erfolges reklamieren.
In diesem Zusammenhang bin ich zu einigen Feststellungen genötigt.
Der Redner der Deutschnationalen Volkspartei hat geglaubt, gestern aussprcchen zu müssen, das vom Reich zugunsten Bayerns Erreichte werde der Zähigkeit seiner Parteifreunde in Bayern, also der bayerischen Mittelpartei verdankt.
Dieses Eintreten der Mittelpartei zugunsten der Rechte Bayerns in allen Ehren!
Es ist auch für meine Partei erfreulich, wenn jetzt diese Partei ihr föderalistisches Herz entdeckt hat.
Den Wettlauf mit der Mittelpartei, besser gesagt: mit der Deutschnationalen Partei, in Sachen des Föderalismus in Bayern hält die Bayerische Volkspartei sehr gut aus.
Es ist in den zum Teil äußerst leidenschaftlichen Presseerörterungen der rechtsgerichteten Parteien in Bayern der Bayerischen Volkspartei in den letzten Tagen und Wochen der Vorwurf gemacht worden, sie lasse es an der nötigen Vertretung des Föderalismus ermangeln, weil sie es nicht zum Bruch mit Berlin getrieben hat.
Da möchte ich doch als einer der Mitarbeiter in Weimar daran erinnern, wie sich die Vertreter der Rechten im Verfassungsausschuß als Antiföderalisten zu ungunsten Bayerns verhalten haben.
Ich kann das persönlich aussagen, weil ich fast nie ihre Unterstützung fand, (hört!
hört!
bei der Bayerischen Volkspartei und links) wenn es sich um irgendeinen Antrag handelte, der in der föderalistischen Linie verlies.
Ihr grundsätzlicher Standpunkt war nämlich immer nur der: weil Preußen seine verfassungsrechtliche Hegemoniestellung aufgeben müsse, müsse auch Bayern auf alle Reservate und alles Drum und Dran verzichten.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei und links.)
Der bayerische Ausnahmezustand aber hängt, wie be- (cy leuchtet, mit dem Militärreservat Bayerns aufs allerengste zusammen.
So hat also die Deutschnationale Partei in Weimar mitgeholfen, die Weimarer Verfassung zu dem zu machen, was diese Verfassung für breiteste Schichten des bayerischen Volkes heute so schwer erträglich macht.
(Hört!
Hört!)
Heute wird aber in Bayern von der „München-Augsburger Abendzeitung ''und verwandten Preßorganen auf uns mit Steinen geworfen, als ob wir jetzt durch die Bereitwilligkeit zu einer Vereinbarung mit dem Reich bayerische Rechte preisgegeben hätten.
Sind da wirklich nur verfassungsrechtliche Motive maßgebend
(sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei) oder sind dahinter nicht auch parkeitaktische Gründe mit im Spiel
Ein Teil des Ausnahmezustandes ist die Handhabung der Zensur.
Auch jetzt wieder steht ja in den Verordnungen des Reichspräsidenten die Handhabung der Zeitungszensur als Maßnahme des Ausnahmezustandes im Vordergrund.
Durch sie fühlen sich nun heute die deutschnationalen Kreise in erster Linie betroffen.
Ich muß daran erinnern, daß im ersten Ausschuß des Reichstages noch während des Krieges die Vertreter der Deutschnationalen Partei die Sonderstellung der bayerischen Militärgewalt in der Zensur aus das heftigste bekämpft haben.
Es sollte damals nach Wunsch der Deutschnationalen alles in Berlin zentralisiert werden.
Kaum gelang es dem bayerischen Militärbevollmächtigten Dr. Köppel unter Unterstützung bayerischer Zentrumsabgeordneter, den deutschnationalen Vorstoß in das Recht Bayerns auf eigene Handhabung seines Ausnahmezustandes in Zensursachen abzuschlagen.
Ich möchte aber vor allem einige Beispiele ( 1 aus den Protokollen des Weimarer Verfassungsausschusses mitteilen.
In der 4.
Sitzung vom 7.
März 1919 begrüßte ein Vertreter der Rechten die Schaffung der ausschließlichen Zuständigkeit des Reiches in der Außenvertretung als einen erfreulichen Fortschritt, trotzdem Bayern auf seine Außenvertretung großen Wert legte.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir hatten große Mühe, wenigstens die bayerische Sondervertretung beim Heiligen Stuhl in Rom zu retten.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
In derselben Sitzung begeisterte sich der deutschnationale Vertreter für die Beseitigung der militärischen Reservatrechte Bayerns, in denen ja gerade die Vollmachten des eigenen Ausnahmezustandes mitenthalten waren.
Zusammen mit dem bayerischen Gesandten v. Preger, der heute hier ist, habe ich damals nachdrücklich davor gewarnt, im Abbau der bayerischen Reservatrechte zu radikal vorzugehen und Bayern durch die Souveränität der verfassunggebenden Nationalversammlung zu majorisieren.
Ich habe mit Herrn v. Preger darauf gedrängt, die ethische Seite in der Erfüllung des Novembervertrages von 1870 zu achten und auf die politische Gesamtstimmung in Bahem die gebotene Rücksicht zu nehmen.
Darauf sagte der Vertreter der Deutschnationalen Partei Seite 40 der gedruckten Protokolle —: Die Vertreter Bayerns haben nur als Bayern und nicht als Deutsche gesprochen.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn Preußen zu allen Opfern bereit ist, so mögen auch die Süddeutschen einsehen, inwieweit 4698 Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Oktober 1921.
(Dr. Beyerle, Abgeordneter.)
() sie zur Erreichung des Einheitsheeres bereit sind, Zugeständnisse zu machen.
Es wollte zwar damals der Vertreter der Deutschnationalen den Verhandlungsboden nicht gänzlich gemieden wissen, aber er war bereit, ihn zu verlassen, wenn Bayern uns dazu nötigen sollte.
Also eine deutliche Drohung mit dem Reichsknüppel aus deutschnationalem Lager!
Unter größten Schwierigkeiten haben wir Vertreter des Föderalismus in Weimar ferner darum gerungen, in die Reichsverfassung einen genauen Katalog der Zuständigkeiten des Reichs auf dem Gebiete der Gesetzgebung aufzunehmen, damit die Länder wissen, welche Gesetzgebungsmaterien ihnen verbleiben, damit aber auch nur durch Änderung der Reichsverfassung eine Verschiebung zu ungunsten der Länder eintreten sollte.
Die rechtsstehenden Vertreter haben uns auch diesmal die Arbeit sauer gemacht durch Empfehlung eines Privatvorschlages aus deutschnationalen Kreisen, des Versassungsentwurfes des Professors l) r. Bredt Marburg, der in seinem K 68 einfach die Formulierung vorschlug: „Die Zuständigkeit der Reichsgesetzgebung ist unbeschränkt (hört!
hört!
im Zentrum und bei der Bayerischen Volkspartei) und braucht für die einzelnen Rechtsgebiete nicht in besonderer Weise begründet zu werden.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Also volle Preisgabe der Gesetzgebungshoheit der Länder!
Auch in der Frage des Enteignungsrechts 8.
Sitzung vom 17.
März 1919 —widersprach mir der deutschnationale Vertreter, als ich für die Beibehaltung des Enteignungsrechtes der Einzelstaaten eintrat.
Und jetzt gebärdet sich die Bayerische Mittelpartei als die ll!)
Hüterin der bayerischen Rechte, weil sie es in der Frage des bayerischen Ausnahmezustandes auf den Bruch mit der Reichsregierung angelegt hatte.
Aus dem Eklat hätte sich dann so schön für den norddeutschen Hecht im bayerischen Karpfenteich Ernte halten lassen.
Es ist wichtig festzustellen, daß die Beschlüsse des ständigen Ausschusses, welche die Gmndlage der jetzt erfolgten Vereinbarungen bilden, doch selbst die Zustimmung der Bayerischen Mittelpartei gesunden hatten.
Die Mittelpartei huste erst zurück, als Herr v. Kahr in letzter Stunde mit seinen Bedenken hervortrat.
Es war eine stolze Geste.
Nun ist jedoch inzwischen die Partei schon wieder eingeschwenkt.
Sie hat gestern im bayerischen Landtag die Vereinbarung gebilligt; ob Winke aus Berlin dabei eine Rolle spielen, Weiß ich nicht; aber es ist immerhin sehr beachtlich.
Ich möchte jedenfalls die Frage an die Rechte richten, wie man es zusammenreimen soll, uns den Antrag auf 2738 zu präsentieren, (sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei) der vom Reichstag fordert, die neue, mit Bayern vereinbarte Verordnung vom 28- September abzulehnen, nachdem Ihre Freunde in München gestern nachmittag dieselbe Verordnung angenommen haben.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Während es den Anschein hat, als ob ein Berliner Wunsch nach München gegangen sei, keine AbstinenzPolitik zu treiben, hält man in Berlin an der stolzen Geste fest.
Was soll ich vollends dazu sagen, wenn die Bayerische Mittelpartei uns, die Bayerische Volkspartei, gestem in München im Stiche ließ, als der Antrag Wohlmut Satz 2, betreffend die Annahme der Vereinbarung mit dem Reich zur Debatte stand, „die Aufhebung des Ausnahmezustandes dem Ermessen der bayerischen Staatsregierung anheimzustellen
Unsere Partei hat diesen Satz einzufügen gewünscht, um damit die ganze Entschließung in die Hand der Re- (ogierung zu legen.
Wir sehen, wie die Gefolgschaft, die Herrn v. Kahr mit fliegenden Fahnen geleistet wurde, dem Grafen Lerchenfeld noch nicht in gleichem Maße sicher ist.
Man verschone also die Bayerische Volkspartei aus diesem Lager heraus mit Verunglimpfungen ihrer föderalistischen Grundsatztreue.
Wenn es patzt, dann ist der Dr. Heim ein Reichsfeind, ein Separatist.
Heute und zuletzt lagen die Separationsgelüste wahrlich nicht auf der Seite der Bayerischen Volkspartei!
Ich weiß das sehr genau.
Ich möchte um des Friedens willen hier auch nicht despektierliche Äußerungen wiederholen, die ich aus deutschnationalen Kreisen kenne, Äußerungen von schwerster konfessioneller Voreingenommenheit gegenüber etwaigen bayerischen Restaurationsplänen.
Gegenüber alledem behauptet nun Herr Kollege Hergt gestern, daß dank der Zähigkeit seiner Parteifreunde der Friede mit dem Reich erreicht worden sei.
(Lachen bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum.)
Nein, durch die führende Arbeit der Bayerischen Volkspartei und ihrer Vertrauensträger ist das geschafft, was geschafft wurde.
Damit bin ich eigentlich zu Ende.
Nur ein Paar Worte zu den Anträgen, die uns vorliegen.
Wir werden selbstverständlich den Antrag der Deutschnationalen Volkspartei durch die Vereinbarung mit dem Reich als erledigt ansehen und ablehnen.
Aber auch die Anträge der Linken lehnen wir ab, weil wir auf dem Boden der Vereinbarung stehen.
Ich muß aber diese Anträge mit einem Worte streifen.
In dem Antrag Nr.
2701, Agnes und Genosse », Artikel IV, finde ich den merkwürdigen Satz: Das Vermögen der früheren Landesherren, der früheren landesherrlichen Familien und der ( ) Mitglieder dieser Familien wird ohne Entschädigung dem Reich für verfallen erklärt.
Die Verfallserklärung wirkt als Veräußerungsverbot zugunsten des Reichs.
Sie betrifft noch toller das hausgesetzlich gebundene und das freie Privatvermögen.
Meine Damen und Herren!
Was soll man zu einem derartigen Projekt sagen
Das ist nicht nur ein unglaublicher Einbruch in die Landeshoheit, die doch darüber zu entscheiden hat, was mit dem Vermögen der landesherrlichen Häuser zu geschehen oder nicht zu geschehen hat.
Das ist auch ein unglaublicher Einbruch in die elementarsten Grundrechte, die wir in unsere Verfassung aufgenommen haben.
Ich fühle mich verpflichtet, von dieser Stelle auszusprechen, daß es insbesondere der letzte Träger der Krone in Bayern in seiner fast bürgerlichen Schlichtheit und in seiner vornehmen und reinen Gebarung in Vermögenssachen in seinem ganzen Leben mit vielen der Antragsteller aufnehmen kann.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn man vollends der Verdienste gedenkt, welche sich das Haus Wittelsbach z.
B.
ich will damit anderen Fürstenhäusern nicht vor der Sonne stehen um die kulturelle Bedeutung Bayerns, Münchens, seiner Kunst, seiner Wissenschaft erworben hat man denke nur an Namen wie Ludwig I. von Bayern, der auch zugleich ein Vorkämpfer deutscher Freiheit und deutschen Konstitutionalismus war, als es noch in allen Kabinetten dunkel aussah —, wenn man, sage ich, der Verdienste dieser Männer gedenkt, möchte man sich als deutscher Mann in tiefste Trauer hüllen angesichts dieser Versuche, die obersten Grundrechte des Eigentums und des Erbrechts zuungunsten von Regentenhäusern außer Kraft Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Oktober 1921.
4699 (Dr. Beyerle.
Abgeordneter.)
zu setzen, welche so Großes für die Nation geleistet haben und deren lebendige Glieder es nicht verdienen, unter derartigen Ausnahmegesetzen entrechtet zu werden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Ich bin am Ende.
Ich greife aus den letzten Erörterungen, wie sie in diesen Tagen in München gepflogen worden sind, die Worte heraus, die wir von hier aus als Reichstagsfraktion der Bayerischen Volkspartei, gewissermaßen als ein Echo, darauf geben wollen: Auch uns kommt es darauf an.
den Reichsgedanken positiv zu Pflegen.
Wir haben das immer getan.
Und wenn Herr Graf Lerchenfeld seinem Landtage gesagt hat: „Denken Sie sich nach Berlin hinein '', so kann man hier nur immer wieder sagen: lassen Sie sich nicht durch die Nebel des Fichtelgebirges den Blick nach Bayern trüben, sondern denken Sie sich auch ein bißchen nach Bayern hinein.
Dann wird der Wunsch, den mein verehrter Kollege Stang im bayerischen Landtag ausgesprochen, zur Freude aller Patrioten wahr werden, dann wird in die Beziehungen zwischen Bayern und Reich wieder „mehr Wärme ''kommen.
(Lebhafter Beifall in der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat Frau Abgeordnete Zetkin.
Zetkin, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Die Zahl und der Charakter der Anträge, die die Fraktion der Kommunisten Ihnen vorgelegt hat, lassen den Gegensatz der Auffassung hervortreten, der uns von der Mehrheit in diesem Hause trennt.
Es ist ein Gegensatz in der Einstellung, in der Bewertung der gegenwärtigen Lage, ein Gegensatz in der Antwort auf die Frage: was tun
Gewiß, wir gehen mit der Mehrheit der Reichstagsabgeordneten einig in der Auffassung, daß die Republik geschützt werden muß.
Und das.
obgleich diese Republik die schwarz-rot-goldene, die bürgerliche Republik, ist und nicht die rote Räterepublik des Proletariats.
Die bürgerliche Republik ist das Werk des Proletariats; aber sie ist nicht die Erfüllung der Sehnsucht und des Kampfes des Proletariats.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich sage: diese Republik ist das Werk des Proletariats.
Sie ist erkauft und bezahlt mit dem Leben von Hunderttausenden Proletariern, die auf dem Schlachtfelds des Imperalismus im Westen und Osten gefallen sind; sie ist erkauft und bezahlt mit den Schmerzen und Qualen der Verwundeten, der Krüppel; sie ist erkauft und bezahlt worden mit den Leiden und Entbehrungen, die die Frauen der Arbeitermassen während des Krieges in der Heimat erduldet haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Daß sie bis jetzt noch besteht, ist letzten Endes auch die Tat des Proletariats.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Aber die Republik, wie sie ist, kann nicht das Ziel.
die Erfüllung des proletarischen Kampfes sein; sie hat bis heute nicht den sozialen Gehalt bekommen, der sie erst wirklich dem Herzen des Proletariats teuer zu machen vermöchte.
Trotzdem sind die Arbeiter ich darf Wohl sagen, ohne Unterschied der Partei fest entschlossen, die Republik als einen politischen Fortschritt gegen ihre Feinde zu verteidigen und zu schützen.
Wenn es sein muß, mit dem Einsatz ihrer Freiheit, ihres Blutes, ihres Lebens.
Aber gerade weil dem so ist, sind wir Kommunisten der Aufastung, daß die Republik nicht geschützt wird durch die verschiedenen Maßregeln, die bis jetzt zu ihrer Erhaltung von der Regierung ergriffen worden sind.
Wir halten die Verordnung des Reichspräsidenten nicht für ein Schutzmittel der Republik.
Wir sehen (6) diese Verordnung vom 29.
August als etwas ganz anderes an: nämlich als einen bayerischen Ausnahmezustandersatz.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Diese Verordnung ist weiter nichts als das Kompromiß, mit dem die Reichsregierung die Zugeständnisse der bayerischen Regierung zur Aufhebung des Ausnahmezustandes erkauft hat.
Sie trägt das Muttermal dieser Herkunft an der Stirn.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir sind gegen die Verordnung und fordern ihre sofortige Aufhebung.
Die Bestimmungen über Verbote, Beschlagnahmen, über Zwangsmaßregeln der verschiedensten Art, Bestimmungen, die sich gegen alle gewalttätigen Versuche zum Sturz der Republik richten sollen, sind der reine Kautschuk.
Die Bestimmungen können ausgelegt und angewendet werden je nachdem, wer augenblicklich im Besitz der Regierungsmacht ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
überhaupt: das ganze moralische Gerede gegen Gewalt und gegen Gewaltanwendung mutet in einem Reich und bei einer Verfassung sehr sonderbar an, die nur dank der Gewalt geschaffen worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Bourgeoisrepublik, in der wir leben, ist nicht entstanden auf Grund einer Einladung Wilhelm Hohenzollerns an die ersten Volksbeauftragten, freundlichst die Regierung übernehmen zu wollen.
Sie ist aus der Revolution hervorgegangen.
Von der Gewalt und ihrer Anwendung gelten im politischen Leben die Knüttel-.
Verse des heiteren Philosophen des deutschen Kleinbürgertums Wilhelm Busch von dem „Bösen '': O hüte dich vor allem Bösen!
Es macht Pläsir, wenn man es ist, Es macht Verdruß, wenn man 's gewesen.
(v) (Heiterkeit.)
Die Gewalt wird von denen geschätzt und ist für die sehr angenehm, die in ihrem Genuß sind und sie anwenden können.
Sie wird aber gehaßt und verabscheut von denen, gegen die die Gewalt sich wendet oder wenden kann.
Lernen wir doch endlich die Gewalt geschichtlich betrachten.
Gewalt ist an und für sich weder gut noch böse, weder reaktionär noch revolutionär.
Gewalt wird erst das eine oder andere je nach den gegebenen geschichtlichen Umständen, unter denen sie zur Anwendung gelangt und in Erscheinung tritt.
Wir geben uns über die Anwendung der neuen Verordnung des Reichspräsidenten nicht den geringsten Illusionen hin.
Wir sind überzeugt, sie wird wert weniger nach rechts hin angewandt werden gegen diejenigen, die die Republik grundsätzlich ablehnen und sie immer bekämpfen werden, als vielmehr gegen dwjenigen, die die Republik wollen, die sie als Proletarische Räterepublik befestigen wollen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Weiter: Wem wird die Durchführung der Verordnung vom 28.
September anvertraut
Wir halten die vorgesehene Regelung für verfassungswidrig.
Nach der Verfassung hat der Herr Reichspräsident das Recht, Ausnahmeverordnungen zu erlassen.
Nach der Verfassung aber liegt die Durchführung der Ausnahmeverordnungen beim Reiche und ist nicht Sache der Einzelstaaten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Hier aber wird die Durchführung der Ausnahmeverordnung in die Hände der Landeszentralbehörden gelegt.
Gewiß: die Landeszentralbehörde kann es ablehnen, die vom Reichsminister des Innern nachgesuchten Verbote und Beschlagnahmen durchzuführen.
Aber wer ist dann 4700 Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Oktober 1921 (Zetkin, Abgeordnete.)
(4) die entscheidende Instanz
Die Entscheidung darüber, ob die Reichsregierung ihre Auffassung von dem völligen Schutz der republikanisch-demokratischen Verfassung durchsetzt oder die Landesbehörde, soll ein Ausschuß des Reichsrats treffen.
Unserer Meinung nach läuft das nach dem populären Ausdruck darauf hinaus: den Teufel bei seiner Großmutter verklagen.
(Zuruf bei den Deutschnationalen: Bei Clara Zetkin!)
Danke schön!
(Zuruf von den Kommunisten: Sehr höflich!)
Meine Herren, ich ziehe es vor, die Großmutter des Teufels zu sein, als gar nichts zu sein!
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir haben bis jetzt die Erfahrung gemacht, daß der Reichsrat nichts ist, als der modern aufgeschminkte alte Bundesrat.
Wir haben schon genügend die Funktionen dieser hohen Körperschaft kennen gelernt.
Genau wie der selige Bundesrat die Aufgabe hatte, jedes Vorwärts zu verlangsamen, eine Bremse am Rade des Fortschritts zu sein, dient der Reichsrat heute dem gleichen Ziel.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das ist bis jetzt stets bei wichtigen Materien in die Erscheinung getreten, wenn die Reichsregierung je einmal in der Richtung des Fortschritts vorgehen wollte.
Ich erinnere nur an die Rolle, die der Reichsrat bei der Regelung der vorgesehenen Jugendwohlfahrtspflege gespielt hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber von alledem abgesehen!
Nehmen wir an, die Durchführung der Verordnung wäre stets musterhaft, die Landesbehörden, der Neichsratsausschuß würden sich als die stürmischsten Träger bürgerlich fortschrittlicher Auffassung erweisen.
Auch dann bleibt doch ein anderes bestehen: der Charakter der Ausnahmemaßregel, des (n) Ausnahmezustandes.
Bei der schärfsten Zurückweisung eines Ausnahmegesetzes finden wir uns nicht nur in Übereinstimmung mit der Unabhängigen Sozialdemokratie.
Wir beide auf der äußersten Linken dieses Hauses sind in eine merkwürdige Gesellschaft geraten: (sehr wahr!
bei den Kommunisten) in die der Herren auf der äußersten Rechten.
Es entbehrt des pikanten Reizes nicht, wenn Herr Abgeordneter Hergt hier auftritt und den Schatten des großen revolutionären Kämpfers Wilhelm Liebknecht gegen Ausnahmegesetze beschwört!
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Denn wie liegen die Dinge
Die politischen Ahnen des Herrn Hergt und seiner Freunde haben seinerzeit das schändliche Ausnahmegesetz gegen die deutsche Arbeiterklasse, das Sozialistengesetz, schassen und handhaben helfen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Sie ließen den nämlichen Wilhelm Liebknecht, auf den Herr Hergt sich beruft, unstet und flüchtig durch ganz Deutschland Hetzen.
(Zuruf von den Kommunisten: Und seinen Sohn ermordet!)
Die gleichen Herren haben bis jetzt alle Ausnahmematzregeln nicht nur in der Theorie gebilligt, sondern vor allen Dingen in der Praxis durchführen helfen, die sich gegen links wendeten.
Ist nicht mit dem Segen der Herren auf der Rechten wieder und wieder der Ausnahmezustand über die verschiedensten Teile von Deutschland verhängt worden
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wo war Ihr Widerspruch gegen Ausnahmemaßregeln, als der Ausnahmezustand, der Belagerungszustand über Ostpreußen, über Mitteldeutschland und andere Gebiete von Deutschland verhängt wurde
Und man braucht nicht Prophet in Israel zu sein, man kann seinen Kopf ruhig (V) zum Pfand setzen, daß Sie morgen Ausnahmebestimmungen zujubeln würden, wenn Sie fest überzeugt sein könnten, daß diese nicht gegen Sie angewendet werden, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) sondern einzig und allein gegen Ihre politischen Gegner, gegen die Gegner der bürgerlichen Ausbeutungs- und Versklavungswirtschaft.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Im inneren organischen Zusammenhang mit der Forderung sofortiger Aufhebung der Ausnahmeverordnung vom 28.
September verlangen wir die sofortige Aufhebung des Ausnahmezustandes in Bayern.
Sie sagen vielleicht: mit diesem Antrag rennt Ihr, auf der äußersten Linken, offene Türen ein.
Im Prinzip ist ja die Aufhebung des Ausnahmezustandes in Bayern durch die dortige Landesregierung für den 15.
Oktober zugesagt.
Gewiß, zugesagt!
Aber wir sind der Auffassung, daß dieser Ausnahmezustand so furchtbares Leid über Hunderte und aber Hunderte revolutionärer Kämpfer gebracht bat, daß auch nicht einen einzigen Tag länger die Opfer der bürgerlichen Klassenjustiz hinter Gefängnismauern bei unwürdiger Behandlung schmachten sollen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir wollen ferner, daß nicht einen Tag länger die Möglichkeit gegeben sein darf, im Schatten des Ausnahmezustandes neue Akte des weißen Justizterrors zu verüben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und schließlich sagen wir angesichts der angekündigten Aufhebung des Ausnahmezustandes: „Die Botschaft hör 'ich Wohl, Allein mir fehlt der Glaube.
Wie liegen die Dinge
Wir haben nicht den geringsten (r „Zweifel in die Entschlossenheit des Herrn Reichskanzlers Wirth, die Aufhebung des Ausnahmezustandes durchzusetzen.
Aber wir wissen auch eins.
In diesen Zeitei: stürmischer Auseinandersetzungen zwischen den Klassen blühen und welken die Regierungen wie Gras.
Wir haben erst in den letzten Tagen das Fützescharren der Totengräber gehört, die die Leiche des Herrn Dr. Wirth aus der Regierung tragen sollten.
(Sehr gut!
auf der äußersten Linken.
Heiterkeit.)
Gewiß, dieses Scharren ist augenblicklich verstummt unter dem Drucke der Situation.
Aber wer weiß, ob es morgen nicht schon wieder lauter ertönt.
Wir wissen vor allen Dingen nicht, unter welchen Bedingungen und wie die Regierung von Bayern die Aufhebung des Ausnahmezustandes in der Praxis durchführen wird.
Gewiß, Herr Kahr ist gegangen, Pöhner ist fort.
Jedoch die breitesten Massen des werktätigen Volkes haben keine Bürgschaft, ob nicht in neuen Formen und mit anderen Namen das Kahr-System und die Pöhnerei weiter existieren werden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Abg.
Hoffmann (Berlins: Die Lerche Pfeift über dem Felde noch dasselbe Lied!
Heiterkeit.)
Schließlich haben wir noch einen andern Grund, weshalb wir fordern, daß der Reichstag die sofortige Aufhebung des Ausnahmezustandes in Bayern beschließt.
Es gilt darzutun, daß in der deutschen Republik, sogar in der bürgerlichen Republik partikularistische Strömungen reaktionärer Art keinen Boden mehr haben dürfen.
Es gilt zu beweisen, daß neben dem Willen der Regierung zur Aufhebung des Ausnahmezustandes und zur Sicherung der Republik als gleichberechtigter Faktor der entschlossene und kämpf bereite Wille des Reichstags steht.
Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Oktober 1921.
4701 (Zetkin, Abgeordnete.)
() Ein anderer Antrag von uns fordert die sofortige Aufhebung der Sondergerichte in Bayern, die durch die Volksgerichte dargestellt werden.
Wir sind der Auffassung, daß die Existenz dieser Sondergerichte verfassungswidrig ist.
Bei der Schaffung der Verfassung ist vorgesehen worden, daß die betreffende Materie durch das Reich geregelt werden solle.
Nur wenn Gefahr im Verzüge sei, könnten vorübergehend hören Sie: vorübergehend!
auch die Landesbehörden und die Landesgesetzgebung eingreifen.
Wann aber sind die Volksgerichte in Bayern geschaffen worden
Im Juli 1919.
Und sie bestehen heute noch.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Das ist nur möglich im Widerspruch zu der Verfassung, weil in bezug auf das Wort „vorübergehend ''nach dem praktisch erprobten Grundsatz gehandelt wird: Im Auslegen seid frisch und munter!
Legt ihr 's nicht aus, so legt was unter.
„Vorübergehend ''ist ein sehr dehnbarer Begriff.
Man kann sagen: 10 Jahre sind nur eine „vorübergehende ''Dauer, denn was sind 10 Jahre, gemessen an dem Alter einer ägyptischen Pyramide oder an der Ewigkeit.
Aber wir haben noch andere Einwände als die Verfassungswidrigkeit allein gegen den Fortbestand dieser Sondergerichte.
Bolksgerichte heißen sie im schärfsten Widerspruch zu ihrem Wesen.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Denn das Volk, das gerichtet wird, wählt nicht die Richter, es wird gerichtet von einem Bureaukratentribunal schlimmster Art.
Es ist die Bureaukratie und bor allem die Justizbureaukratie, die die Richter wählt.
Weiter stellen diese Volksgerichte eine Justizschande ganz eigner Art dar.
Es ist kein Wiederaufnahmeverfahren bei ihnen möglich, kein Einspruch, nichts.
Also in ihnen haben wir eine weltliche Einrichtung vor uns, der die Eli) Attribute der Allwissenheit und der Allgerechtigkeit zuerkannt worden sind, eine Zuerkennung das, die durch die himmelschreienden Urteile der Volksgerichte in schönster Weise gerechtfertigt worden ist.
Ein anderer Antrag von uns fordert die Amnestie für alle politischen Straftaten und die im Zusammenhang mit solchen Straftaten begangenen sogenannten gemeinen Verbrechen und Delikte, ebenso die Niederschlagung aller Verfahren, die wegen Politischer Straftaten noch schweben oder anhängig gemacht werden können.
Wir wollen, daß die Amnestie ausdrücklich aus gedehnt werde auch auf die einschlägigen Straftaten in der mitteldeutschen Aufstandsbewegung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Zu Hunderten, zu Tausenden schmachten Verurteilte in den Kerkern.
Wir fordern die Anwendung der Amnestie auch für Max Hölz.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Lachen rechts.)
Jawohl, warten Sie erst ab, was ich zur Begründung sage.
Wir fordern die Amnestie für Max Hölz, der nicht die entmenschte Bestie ist, als die er hingestellt worden ist.
(Ironische Rufe rechts: Reiner Engel!)
Ich wollte, Sie alle, die Sie hier sich gegen meine Behauptung auflehnen, hätten die erschütternde Selbstbiographie gelesen, die Hölz vor seinen Richtern gegeben hat.
Dieser Mann ist von Kindheit an durch eine soziale Hölle gegangen, und Sie alle, die diese Hölle aufrecht halten wollen, Sie sind die letzten, die ein Recht haben, einen Stein auf diesen Mann zu werfen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Es ist geradezu ein Wunder, ein Beweis einer tief menschlich, gütig empfindenden Natur, daß Max Hölz Reichstag.
I.
19201921.
137.
Sitzung.
kein Teufel geworden ist, sondern persönlich ein sehr (0) menschlich empfindender Mann geblieben ist.
(Zuruf rechts: Sehr angenehmer Kavalier!)
Ich halte ihn allerdings, mein Herr, für einen angenehmeren, würdigeren Kavalier, als manchen angesehenen Herrn, der seine Frau und seine Kinder mißhandelt, der seine Freude in den Armen von Dirnen und beim Wetten auf den Sportplätzen und in ähnlichen Dingen sucht.
Und ich halte ihn für einen besseren Kavalier wie die Kriegsverbrecher.
(Zuruf auf der äußersten Linken: Helfferich!
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen.
Sie erschweren der Rednerin ihre Aufgabe.
Zetkin, Abgeordnete: Max Hölz war ohne Zweifel ein aufrechter revolutionärer Kämpfer, der sich selbstlos für die Befreiung der ausgebeuteten Massen eingesetzt hat.
Wir Kommunisten sind weit davon entfernt, die Auffassung von den Methoden und Mitteln seines Kampfes zu teilen und zu rechtfertigen.
Wir erblicken in den individuellen Terrorakten kein Mittel des revolutionären Klassenkampfes.
Individueller Terror kann den revolutionären Klassenkampf weder ersetzen, noch ihn einleiten, auslösen, steigern oder irgendwie fördern Umgekehrt: er kann unter Umständen schädlich wirken.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir lehnen es ab, individuelle Terrorakte als Politische Kampfmittel zu werten.
Aber wir können es begreifen, daß unter bestimmten geschichtlichen Umständen ein einzelner in einer stagnierenden, vergifteten, ungesunden Atmosphäre aus Verzweiflung auch zu einem individuellen Terrorakt kommt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
1,.
Und Sie, meine Herren (nach rechts), sollten die letzten sein, die gegen diese Auffassung rebellieren.
Klatschen Sie nicht begeisterten Beifall, wenn in Schillers stahlharten Versen aus Wilhelm Tells Munde das Recht des individuellen Terrors gepriesen und verherrlicht wird
(Sehr gut!
bei den Kommunisten und Zuruf: Die sind mehr für Getzler!)
Ich fasse zusammen.
Wir fordern die Amnestie für alle politischen Vergehen und Straftaten, wir fordern sie einschließlich für Max Hölz, der nach bisher unwidersprochenen Nachrichten in der Presse eine außerordentlich harte und grausame Behandlung erfährt und schon zum Selbstmordversuch getrieben worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir sagen: heraus mit diesem Mann aus dem Kerker und hinein mit ihm in ein Sanatorium oder in eine Krankenanstalt, damit das schwere Nervenleiden kuriert werden kann, das Hölz sich während des Krieges zugezogen hat!
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir verlangen die Amnestie aller wegen der mitteldeutschen Aufstandsbewegung Verurteilten oder ihrer Prozessierung, ihrer Verurteilung Entgegensehenden, aus einem bestimmten sachlichen Grunde, abgesehen von unserer grundsätzlichen politischen Einstellung zu dieser Frage.
Gegenwärtig tagt im preußischen Abgeordnetenhaus ein Untersuchungsausschuß der Aufstandsbewegung in Mitteldeutschland.
Vor diesem Untersuchungsausschuß bricht mit jedem Tage mehr die Detektiv- und Räuberlegende über die mitteldeutsche Aufslandsbewegung zusammen: die Legende von der Roten Armee, die Legende von den entsetzlichen Greueltaten der Insurgenten.
Alles, was darüber behauptet wurde, entpuppt sich in sehr großem Umfange als 4702 Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Oktober 1921.
(Zetkin.
Abgeordnete.)
(L.) Märchen, von Spitzelzentralen erfunden.
Auch bei dem Kampfe selbst hat, wie sich herausstellt, Spitzelarbeit eine verhängnisvolle Rolle gespielt.
Wir wollen aber, meine Damen und Herren es ist mir persönlich schwer, es auszusprechen, und auch meine Partei hat keine Freude daran, eine Ausnahmebestimmung fordern zu müssen —, daß die Amnestie nicht gelten soll für die Verbrechen, die im Zusammenhang mit Bestrebungen verübt worden sind, die Monarchie oder die Militärdiktatur wieder aufzurichten.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Unruhe rechts.)
Wir wollen nicht, wir können nicht wollen, daß Erzbergers Mörder, daß Gareis 'Mörder usw.
die bis heute nicht gefunden sind, durch die Amnestie gedeckt werden.
Rein menschlich betrachtet, könnten wir diese Ausnahmebestimmung eigentlich leichten.
Herzens fordern.
Wie die Dinge liegen, dürfen wir ja überzeugt sein, daß diese Mordgesellen nie gesunden werden.
Wenn das aber je gelingen sollte, so wird ihre Verurteilung eine Prämie auf den politischen Meuchelmord sein, wie es die Urteile gewesen sind gegen Marloh, der die 27 Matrosen wie Hasen niedermetzeln ließ, gegen Runge, einen der Mörder Rosa Luxemburgs.
Das Urteil wird so mild und schonend und die Behandlung gar nicht hölzisch, sondern gräflich sein, wie es bei dem Mörder Kurt Eisners in München und bei dem ersten Attentäter gegen Erzberger der Fall ist.
(Lebhafte Zustimmung und Zurufe von den Kommunisten: Mörder auf Urlaub!)
Ja, Mörder auf Urlaub und Mörder, denen Prämien in Aussicht stehen!
Meine Damen und Herren!
Wir fordern ferner, daß der Reichstag beschließt, die preußische Landesregierung aufzufordern, sofort den berüchtigten Schießerlaß des weiland mehrheitssozialdemokratischen Jnnen (n) Ministers in Preußen, Heine, aufzuheben.
Dieser Schießerlaß hat schon Dutzenden und aber Dutzenden politisch meist ganz Unbeteiligter, sogar in Ihrem Sinne (nach rechts) Unschuldiger, das Leben gekostet.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Erst kürzlich sind wieder bei der Demonstration der Arbeiter in Potsdam gegen die nationalistische Tannenberg-Hetzfeier auf Grund dieses Schießerlasses zwei Arbeiter gemordet worden.
Die „Freiheit ''schrieb, daß dieser Schießerlaß fallen müsse, ganz gleich, welches immer die Ursachen und die Einzelheiten von Zusammenstößen zwischen der bewaffneten Macht und Arbeitern seien.
Wir fordern entschieden, daß die preußische Landesregierung diesen Schießerlaß endlich beseitigt.
Wir stimmen im großen Ganzen mit dem Antrage überein, den die Unabhängige Sozialdemokratie zum Schutze der Republik eingebracht hat.
In der Tat!
In diesem Antrag wird, wenn er Gesetzeskraft erlangt, mehr zum Schutze der Republik getan, als durch all die Verordnungen, die ihrer Verteidigung angeblich dienen sollen.
Wenn dieser Antrag Gesetz wird, so wird im Reich, im Staat, in der Gemeinde ein erhebliches Stück realer Macht Vernichtet, die die Feinde der Republik gegen diese brauchen und mißbrauchen.
Wir heischen in diesem Falle in politischer Übereinstimmung mit der Unabhängigen Sozialdemokratie, daß die Justiz, die Verwaltung, die Wehrmacht, die Schule, daß alle Ämter und Einrichtungen des öffentlichen Lebens von den Feinden der Republik gesäubert werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Es ist die höchste Zeit, daß das geschieht.
Aber, meine Damen und Herren, wir wollen nicht vergessen, daß mit dem Beschließen des Gesetzes allein noch nichts getan ist.
Wir wollen uns nicht verhehlen, daß sämtliche Regiemngen, die bis jetzt im Namen der (e.) Republik geherrscht haben, auch die Regierung der Volksbeauftragten, die in ihren Händen ruhende Politische Macht nicht gebraucht haben, um die notwendige Reinigung durchzuführen.
(Sehr wahr!
und Zuruf von den Kommunisten: Siehe Sachsen und Braunschweig!)
Hätte man gleich nach der Revolution mit dem Reinigungsprozeß begonnen, hätte man gleich nach der Revolution die Macht gebraucht, um die Feinde der Republik aus ihren Ämtern zu entfernen, so wären manche bitteren Kämpfe erspart geblieben.
Der Herr Reichskanzler hat erklärt, er werde den dokumentarischen Beweis erbringen, daß eine neue Verschwörung gegen die Republik, ein neues KappPutschunternehmen zum Sturze der Verfassung vorbereitet worden sei.
Wir zweifeln nicht daran, daß das wahr ist.
Die Situation, die durch die Schüsse auf Erzberger, durch seine Ermordung beleuchtet worden ist, hat gezeigt, wie nah und wie groß die Gefahr ist, daß die monarchistisch-militaristische Gegenrevolution zu einem bewaffneten Kampfe gegen die Republik, gegen das Proletariat ausholte.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Bedrohung der Republik ist nicht überraschend; sie ist nur die zwangsläufige Auswirkung des nach dem Kapp-Putsch eingetretenen Zustandes.
Die bürgerliche Demokratie und die Sozialdemokratie haben sich durch den Kapp-Putsch nicht warnen lassen.
Unerfüllt blieb, was die einzig wahre, reale Grundlage für den Schutz der Republik gegen den Ansturm von rechts gewesen wäre: die Durchführung des Bielefelder Abkommens.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wie wir heute unter den Unterlassungssünden der Märztage des Jahres 1920 leiden, so war der KappPutsch selbst wiederum nur die Folge der Tatsache, daß (W die Revolution vom November 1918 eine halbe geblieben war, daß das Proletariat seine Macht nicht ganz behauptet, sondern an die Bourgeoisie abgedankt hatte.
Kapp war aus den Schultern der Herren Scheidemann, Heine und anderer mehrheitssozialdemokratischen Minister emporgestiegen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das Schwert gegen die Republik war den LüttwitzLeuten durch Noske in die Hand gedrückt worden, der die Gewaltmittel der Republik nicht zu ihrem Schutze, sondern einzig und allein zur Niederknüppelung und Niedermetzelung revolutionärer Kämpfer angewandt hatte.
Meine Damen und Herren!
Wir unterschreiben, was Herr Dittmann gestern gesagt hat, nämlich daß die Arbeiter bereit sein müssen, die Republik zu schützen mit der Regierung, wenn es sein kann, ohne den Segen der Regierung und sogar gegen sie kämpfend, wenn die Regierung die Republik tm Stich läßt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir wissen: der einzige wahre Schutz der Republik ist die Einheitsfront aller Arbeitenden, aller Ausgebeuteten, aller Entrechteten und Versklavten.
Nur die Einheitsfront der Proletarischen Massen vermag die Republik wirklich zu schirmen.
Als jetzt die Republik bedroht war, schrieb das mehrheitssozialdemokratische „Hamburger Echo '', die Demokratie müsse endlich das Schwert Wider ihre Todfeinde gürten.
Was aber sehen wir jetzt
Ein Schwert ist Wider rechts gezogen worden, aber es ist aus Pappe.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es wird nur mit einer schneidigen Waffe vertauscht, wenn es sich gegen links wenden soll.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Oktober 1921.
4703 (Zetkin »Abgeordnete.)
() An Stelle der Einheitsfront, deren Notwendigkeit die politischen, die wirtschaftlichen Ereignisse uns predigen, was sehen wir
Daß die stärkste proletarische Partei im Deutschen Reiche bereits drauf und dran ist, die Einheitsfront der Werktätigen zu durchbrechen.
Anstatt der Einheitsfront, die alle Ausgebeuteten ohne Unterschied der Partei und über die Grenzen der Gewerkschaftsorganisationen hinüber zusammenfaßt, die Einheitsfront mit allen bürgerlichen Parteien, auch denen der Rechten, im Parlament und in der Regierung als Ziel, eine Einheitsfront, die von Scheidemann über Stresemann bis zu Stinnes gehen soll.
Was vorbereitet war, das ist durch den Parteitag zu Görlitz nicht bloß hell beleuchtet, sondem untersiegelt worden.
Damit zeigt uns der Parteitag dieses Bild: die Mehrheitssozialdemokratie steht heute auf dem Felde des Politischen Lebens, ein wohlwollendes Lächeln auf den Zügen, die Rechte weit geöffnet, freundlich die Volkspartei einladend, mit in die Regierung einzutreten; nach links dagegen streckt die Mehrheitssozialdemokratie nur den kleinen Finger bescheiden und mit süßsaurer Miene aus.
Der Unabhängigen Sozialdemokratie bleibt es überlassen, ob sie dieses kleine, bescheidene Fingerchen ergreifen will oder nicht.
(Zuruf von den Kommunisten: Ablecken!)
Man kann aus den Äußerungen der Presse eine gewisse Beklemmung der Mehrheitssozialdemokraten herauslesen, daß die Unabhängige Sozialdemokratie vielleicht doch den kleinen Finger nehmen könnte.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
In Görlitz wurde gesagt, die Arbeiter, die Sozialdemokraten sollten die alten Volksversammlungsmanuskripte verbrennen, in denen vom Klassenkampf und ähnlichem die Rede ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Herr Müller erklärte: Wenn das Proletariat machtvoll, entscheidend sein soll, so genügt es nicht, daß es bloß Herr in der Straße ist, es muß Herr sein im Hause!
Meine Damen und Herren!
Das hört sich sehr schön an, in Wirklichkeit aber sieht die Sache mit dem Herrsein des Proletariats im Hause einer bürgerlichen Republik sehr anders aus.
In Wirklichkeit ist die Mehrheitssozialdemokratie im Hause der bürgerlichen Republik nicht etwa der Herr, sondern der wohlwollend geduldete Gast, der Diener oder auch der Gefangene.
(Zuruf von den Kommunisten: Der Hausknecht!)
Wie war es denn seither: Wenn die Sozialdemokraten in der Regierung bestimmte Dienste im Interesse der Großbourgeoisie geleistet hatten, so hieß es: Der Mohr hat seine Schuldigkeit getan, der Mohr kann gehen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
So war es, nachdem die Mehrheitssozialdemokraten mitgeholfen hatten, die revolutionär kämpfenden Arbeiter 1919 blutig niederzuwerfen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Dann brauchte die herrschende Bourgoisie die Mehrheitssozialdemokraten in der Regierung, als es sich darum handelte, den blutigen, den harten Schwertfrieden von Versailles zu unterzeichnen.
Ein mehrheitssozialdemokratischer Reichskanzler war für diese bittere Aufgabe gerade gut genug.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Bourgeoisie brauchte die Mehrheitssozialdemokraten in der Regierung abermals, als es galt, in diesem Sommer mit ihrem Namen und Einfluß bei den werktätigen Massen das Ultimatum der Entente zu decken.
Und jetzt bedarf man die Mehrheitssozialdemokraten in der Reichsregierung, jetzt verhandeln dre bürgerlichen Parteien darüber, daß die Mehrhertssozialdemokraten wieder in die preußische Regierung eintreten, vielleicht auch in die bayerische Regiemng (6) was weiß ich!
Warum
Weil die Mehrheitssozialdemokraten ihren Namen unter die neuen erdrückenden Steuergesetze und unter die Steuerzettel setzen sollen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Als Steuerexekutoren und Steuereintreiber sind sie jetzt der Großbourgeoisie gerade gut genug, die mit Herrn Stinnes und anderen zur Herrschaft gelangen will.
Die Herren um Scheidemann meinen zwar, sie könnten durch Abmachungen die Deutschen Volksparteiler binden, auf die Linie einer gewissen kleinbürgerlich demokratisch reformlerischen Politik festlegen.
Ich glaube sehr wenig an alle schönen Versprechungen, die vielleicht gegeben werden.
Die Herren rechts sind Realpolitiker.
Ich erinnere mich, daß seinerzeit die deutsche Bourgeoisie, durch ihre liberalen Vertreter erklärte: unsere Väter waren 1848 Jdealrepublikaner, aber wir sind Realmonarchisten geworden.
In der durch die Revolution gewandelten Situation werden sich die Herren von der Deutschen Volkspartei mitsamt ihrem politischen Geschwister, den Deutschnationalen, nicht bedenken, zu erklären: wir sind im Herzen Jdealmonarchisten, aber für den Augenblick stellen wir uns aus den Boden der Verfassung und werden Realrepublikaner.
Denn dieses Realrepublikanerwerden hat einen sehr festen, einen, ich möchte fast sagen, metallischen Beiklang.
Die Herren werden es sicherlich mit den Worten aus dem alten Hildebrandlied halten: Mit dem Speere sollst du Gabe empfah 'n, Spitz gegen Spitze.
Sie werden für ihr platonisches Bekenntnis zur Republik Konzessionen fordern auf dem Gebiete der Steuern.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Das kündigt sich bereits an in den Verhandlungen der verschiedenen Körperschaften und Organisationen der (v) Großindustrie, der Großbanken, des Großhandels usw.
Wir haben so viel gehört von der Opferbereitfchast die sich auf diesen Tagungen ankündet: Die Bourgeoisie will der deutschen Reichsregierung in ihren Nöten bei der Wiedergutmachung zu Hilfe eilen.
Sie will helfen, daß das Deutsche Reich die von der Entente geforderten Riesensummen zum festgesetzten Termin und in den festgesetzten Werten zahlen kann.
In dem Diktionaire der Bourgeoisie kommt der Allgemeinheit gegenüber das Wort „nehmen ''des öfteren vor, das Wort „geben ''Wohl kaum.
Nein, dem Staat gegenüber, der Allgemeinheit gegenüber hält es die deutsche Bourgeoisie, als literarisch gebildete Klasse, sicherlich mit Moliöres Harpagon, der da sagt: „Geben
Geben
Ich gebe nie, ich leihe nur.
Auch in diesem Falle, angesichts der Summen, deren das Reich jetzt für den erpresserischen Ententeimperialismus benötigt, wird die deutsche Großbourgeoisie dem Reich nicht geben, sie wird nur leihen.
Sie wird nur gegen gute Zinsen, gegen Vorteile leihen.
Als Gegengabe wird sie vor allen Dingen fordern den Verzicht ck.
f die geplante und unserer festen Überzeugung nach absolut unabweisbare Besitzergreifung von einem Teil des kapitalistischen Reichtums.
Man entrüstet sich in den Kreisen der großen Besitzenden über einen etwa bevorstehenden Eingriff des Reichs in die „Substanz ''.
Das Wort „Substanz ''wird fast geheimnisvoll, mit einer Art ehrfürchtigen Scheu ausgesprochen, als ob es etwas ganz besonders Heiliges ausdrücke, etwas, was nicht angetastet werden dürfe.
Und das ist die „Substanz ''allerdings für die Besitzenden und Herrschenden.
Denn was ist diese Substanz
Das ausbeutende Kapital und nichts mehr, kapitalistisch ausbeutendes Vermögen, das ganz 4704 Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Oktober 1921.
(Zetkin, Abgeordnete.)
(4) gleich, wie es auch auf seinen jetzigen Besitzer gekommen sein mag nichts anderes seinem Wesen nach darstellt, als aufgespeicherte, ausgebeutete, nicht bezahlte Arbeit der werktätigen Massen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Aus den dargelegten Gründen, meine ich, haben die breitesten Massen dem Geraune und Geräusche von den Vorteilen einer Regierungskoalition, die nach rechts hin verbreitert werden soll, entgegenzustellen: ihren Willen zur Einheitsfront!
Nicht durch den Handel mit den bürgerlichen Parteien um RegierungsPosten, um Regierungsmacht wird das Proletariat die Kraft erlangen, die Republik zu schützen und ihr einen sozialen Inhalt zu geben, nein, nur durch seinen revolutionären Klassenkampf, nur durch seinen Aufmarsch in einer geschlossenen Front.
(Zuruf rechts: Die Mehrheitssozialdemokraten sind doch Kleinbürger!)
Aber die Arbeiter sind es nicht, die hinter den Sozialdemokraten stehen.
Mein Herr!
Es mögen Kleinbürger sein unter den Führern, nicht der Abstammung nach, aber der Einstellung nach.
Auch echte Kleinbürger stehen bei der Sozialdemokratie.
Aber vergessen wir nicht, die großen Massen ihrer Gefolgschaft sind Arbeiter, und auch die Kleinbürger sind heutzutage in Wirklichkeit ausgebeutete, verelendete Glieder der Gesellschaft.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ein großer Teil der Kleinbürger ist unter dem Druck der wirtschaftlichen Situation unstreitig nicht besser, ja, vielfach schlimmer daran als mancher Proletarier. ''
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Gerade wir Kommunisten haben stark betont, daß wir kämpfen wollen in der proletarischen Einheitsfront, daß die Massen der Werktätigen, Hand- und Kopfarbeiter, (L) alle Ausgebeuteten im Kampfe zusammengehören.
Es ist bekannt, daß infolge der sinkenden Valuta der Äeallohn der Arbeiter nur noch kaum zwei Drittel seiner früheren Kaufkraft hat, daß die Gehälter der Angestellten und Beamten zum großen Teil heute nur noch ein Drittel ihrer früheren Kaufkraft besitzen, und daß die Renten der Sozialversicherung, wie die Zinsen der kleinen Vermögen in den Sparkassen derart entwertet sind, daß sie nur noch ein Zehntel ihrer alten Kaufkraft haben.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Meine Damen und Herren!
Wir sind dieser Auffassung: Um die Macht zu gewinnen, die Republik zu schützen, ihr einen sozialen Inhalt zu geben, darf das Proletariat nicht mit den bürgerlichen Parteien handeln.
Die Werktätigen Massen müssen selbst handeln.
Stärkere Ausbeutung und höhere Versklavung stehen ihnen in Aussicht.
Die Entente besteht auf ihrem Schein.
Sie muß es tun.
Das weiß jeder, der nur die Situation in der Entente kennt.
Auch dort ist Wirtschaftskrise, Wirtschaftszerfall, auch dort steht man mehr oder weniger nahe am Rande des Staatsbankerotts, wenigstens in Frankreich.
Gleichzeitig brauchen die Ententestaaten Milliarden über Milliarden zur Rüstung, zur Vorbereitung neuer Weltmachtskriege.
Die Entente bedarf vieler Milliarden für den geplanten Überfall auf Sowjet-Rußland, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) zur Entlohnung der polnischen, rumänischen und anderen militärischen Lakaien, weißer Banden, die die Ententeimperialisten auf Rußland loslassen wollen.
Diese Milliarden sollen durch Vermittlung der deutschen Bourgeoisie aus der deutschen Arbeiterklasse herausgepreßt werden.
Das Unternehmertum in Deutschland hat in der Folge auf der ganzen Linie bereits die Generaloffensive begonnen für den Lohnabbau, für die sc Verlängerung der Arbeitszeit, für die Aufzwingung der Akkordarbeit, mit einem Wort: für die Verschlechterung der Arbeitsbedingungen.
Die Bourgeoisierepublik schickt sich an, diese Generaloffensive politisch zu ergänzen durch Steuerraubzug, Arbeitertrutzgesetzgebung, und erhöhte politische Knebelung.
Meine Damen und Herren!
In dieser Zeit geht es für die Werktätigen um Leben und Sterben, im buchstäblichen Sinne des Wortes.
Sie müssen kämpfen, müssen sich zusammenschließen zu einer Macht, die sowohl den Ansturm der Unternehmer in der Wirtschaft wie den Ansturm des Klassenstaates abzuschlagen im Stande ist.
Sie müssen stark genug sein, um durch entscheidenden Einfluß zu verhindern, daß der militärische Überfall, den die Entente gegen Sowjet-Rußland Plant, in Deutschland weder ein Aufmarschgebiet noch sogenannte „wohlwollende Neutralität ''findet.
SowjetRußlands Feinde sind die Feinde des deutschen Proletariats.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Sowjet-Rußlands Gegenwart und Zukunft ist die Gegenwart und Zukunft des deutschen Proletariats.
Indem das deutsche Proletariat den Kampf für die Verbesserung seiner Lebenshaltung aufnimmt; indem es den Kampf aufnimmt für Forderungen, Zugeständnisse, so großzügig, wie sie nur durchgesetzt werden können; indem es den Kampf aufnimmt für die Erweiterung seiner Macht, für die Eroberung der Macht, kämpft es auch für Sowjet-Rußland.
Indem es feine Macht einsetzt für Sowjet-Rußland, dient es auch seinen eigenen Interessen.
Die Einheitsfront des Proletariats, die für diesen Kampf notwendig ist, kann aber nicht dadurch geschaffen werden, daß die Führer der proletarischen Parteien auf Parteitagen und Kongressen Bruderversicherungen (m tauschen, papierene Resolutionen fassen.
Diese Einheitsfront kann nur geschaffen werden bei Arbeit und Kampf für die Interessen, gegen die blutigen Gegenwartsnöte des Proletariats.
Beim Kampf in jedem Betrieb, in jeder Gewerkschaft, in jedem Gemeindeparlament, in jedem Landesparlament, im Reichsparlament, auf der Straße, überall, wo die Nöte des Proletariats um Wandel schreiend zutage treten, überall, wo diese Nöte gelindert werden können, und wäre es vielleicht nur durch einen kühlenden Tropfen.
Die proletarische Einheitsfront bildet sich im Kampfe für jeden Bissen Brot, der der Ausbeutung und Bewucherung entzogen wird, im Kampfe für jede Stunde, jede Minute, möchte ich fast sagen, kürzerer Arbeitszeit, im Kampfe für die wachsende politische Macht.
Denn in diesen Kämpfen werden sich die breiten Massen der Werktätigen zusammenfinden.
Der hallende Tritt der Arbeiterbataillone in den Straßen wird das Signal auch dafür sein, daß die Republik sichergestellt wird.
In diesen Kämpfen werden die Arbeiter zu der Erkenntnis reifen, daß sie die politische Macht nicht mit der Klasse der Besitzenden teilen dürfen, nicht mit -er Großbourgeoisie teilen können, Erfahrung lehrt sie, daß sie die politische Macht in die eigene starke Faust nehmen müssen.
Dann werden sie kraft dieser ihrer Macht nicht nur die Form der Republik schützen.
Sie werden dieser Form neues soziales, glühendes, fruchtbares, schöpferisches Leben verleihen, das aber dank einer Neuordnung, die die politische, soziale Macht der Arbeitenden voll zum Ausdruck kommen, wirksam werden läßt.
Das ist die Sowjetordnung, die eines Tages Rechtens sein wird, auch wenn sie aus der Gewalt hervorgehen sollte.
Ich sage: die Räterepublik wird Rechtens sein, so gut wie heute Ihre bürgerliche Republik und Ihre bürgerliche Ver-Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend dm 1.
Oktober 1921.
4705 lZetki«, Abgeordnete.)
4) fassung, hervorgegangen aus der Gewalt, verteidigt mit Gewalt, Recht sind.
Denn es bleibt bei dem, was Lassalle gesagt hat: Sei in der Macht, und du wohnest im Recht.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Der Herr Abgeordnete On Levi hat das Wort.
vr.
Levi, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Man könnte sich eigentlich darüber wundern, daß der Mord an dem früheren Abgeordneten Erzberger in Deutschland diese große Erregung und tiefe Erschütterung hervorgemfen hat.
Denn man muß sagen, daß der Mord an Erzberger eigentlich weder der Tatsache des Mordes nach noch bezüglich des Kreises, den der Mord traf, eine Absonderlichkeit und etwas Neues war.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Gemordet wurde in Deutschland seit November 1918 sehr viel, gemordet von der rechten Seite.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Widerspruch rechts.)
Gemordet wurden während der Revolution nicht nur Angehörige der linken Parteien und besonders Freunde von uns, sondern der Mord hat sich ja schon bei früheren Gelegenheiten bis in die Reihen des Zentrums geschlichen.
Ich erinnere an die katholischen Gesellen in München, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) die in bestialischer, schamloser Weise gemordet worden sind, und deren Mörder Richter gefunden haben, deren Urteil als eine Aufreizung zu neuem Mord wirken mußte.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunistei:.)
Im Zentrum hat sich damals keine Stimme gefunden, ln) die bei dieser furchtbaren Tragödie ein Wort geredet hätte.
Deswegen sage ich: es mußte eigentlich Verwunderung erregen, daß die Ermordung Erzbergers diese tiefe Erschütterung im deutschen Bürgertum, zumal im deutschen Zentrum, hervorgerufen hat.
Das alles ist nur deswegen zu verstehen, weil, so glaube ich, aus Anlaß der Ermordung Erzbergers in den Reihen der bürgerlichen Parteien und selbst in den Reihen des Zentrums ein Gefühl aufgekommen ist, wie ich möchte sagen im „Hexenmeister '', daß die Geister, die gerufen wurden, nunmehr sich gegen den wenden, der sie rief, und daß der Mann nicht gefunden worden ist, der sagen könnte: „In die Ecke, Besen; seids gewesen.
Die Kräfte, die den Mord von Erzberger auf dem Gewissen haben, die ihn ausgeführt haben, sind ein wesentlicher Bestandteil der Struktur der deutschen Gesellschaft, der deutschen Gesellschaftsordnung nach Ausbruch der Revolution gewesen.
Zum großen Erstaunen all der Herren, die sich drei Jahre lang auf diese Gesellschaftskräfte gestützt haben, sahen diese Herren, was an sich für einen geschichtlich Denkenden eine Selbstverständlichkeit ist: daß eines Tages diese Gesellschaftskräfte ihr Eigenleben bekommen, das sich dann mit geschichtlicher Notwendigkeit gegen alles wenden müßte, was sich ihm in den Weg stellt, selbst gegen diejenigen, die sich bisher die Herren dieser gesellschaftlichen Kräfte dünkten.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Welche Klassen, welche Schichten, welche gesellschaftlichen Kräfte waren es, die in drei Jahren deutscher Republik großgehätschelt worden sind
Es waren die alten militaristischen Schichten, dieselben Generäle, die vier Jahre lang draußen das Morden förderten, dieselben Leutnants, die zum Teil mit einer persönlichen Tapferkeit, die gar nicht wegzuleugnen ist, an vorderer Stelle ihren Dienst taten, teils aber auch Leutnants und (0) andere, die im schönen Etappenleben während des Krieges glaubten, ihrem Vaterlands am besten zu dienen: eine ganz große Schicht, aus die man nach Beendigung des Krieges fast mit einem gewissen Mitleid sehen konnte; denn sie waren sozial entwurzelt, ihre Existenz war untergraben worden.
Diese gesellschaftlichen Kräfte, die genau so, wie wenn auf der Seite des Proletariats große Schichten von ihrer Klasse losgelöst, sozial entwurzelt werden, lumpenproletarische Züge annehmen müssen, diese Kräfte auf der Seite der Rechten, die, entwurzelt, Lumpenproletarier werden müssen, sind es gewesen, die Planmäßig drei Jahre lang, von Noske an, gezüchtet und im Dienste der Republik verwendet wurden und jetzt das Werk vollendet haben.
Herr Bernstein winkt und meint nein.
Da will ich Sie nur an ein Wort Noskes er ist doch noch in der Partei, nicht wahr
erinnern, das er in der Nationalversammlung, war es Wohl, eines Tages mit kühlem Mut gesprochen hat: Wenn ich mich verteidigen mutz, frage ich nicht, wer mir heute hilft; da ist mir jeder willkommen!
Sie werden nicht leugnen, Herr Abgeordneter Bernstein, daß Ihr Parteifreund Noske nach eben diesem staatsmännischem Prinzip vorgegangen ist und daß dasselbe staatsmännische Prinzip zum Prinzip Ihrer Partei gemacht worden ist, solange sie in ausschlaggebender Stellung die Geschäfte der deutschen Republik führte.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Abgeordneter Bernstein: Das stimmt nicht!)
Es ist also eine bestimmte gesellschaftliche Kraft, auf die sich die deutsche Republik gestützt hat, die sich jetzt gegen die Republik wendet.
Aber alle diese Kräfte an sich denn es sind wenige an der Zahl und sie sind ohne sozialen Fonds könnten das Unheil, das sie heute in Deutschland noch anrichten, unmöglich an- (v) richten, wenn sie nicht aufs innigste auch heute noch ein gemeinschaftliches Band von ihnen bis in die Reihen der bürgerlichen Parteien hinein ginge.
Ich weiß gar nicht, wenn ich von rechts nach links sehe, wo ich die Grenze ziehen soll.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Es ist ein gemeinschaftliches Gefühl des Nationalismus, und ich möchte dem Herm Abgeordneten Scheidemann doch zu bedenken geben, wenn er das Wort von der Vaterlandsliebe gebraucht und das Wort scheint ihm in der letzten Zeit sehr gut zu gefallen; denn ich hörte diesen Satz, den er gestern ausgesprochen hat, bereits vor vierzehn Tagen von ihm —, also wenn der Herr Abgeordnete Scheidemann und seine Parteifreunde dies Wort so tief im Herzen tragen und doch immer wieder gebrauchen, so ist das eine Fütterung, will ich sagen, der Ideologie, die das gemeinschaftliche Band aller bürgerlichen Parteien mit jenen Kreisen bildet, die heute jeder innerhalb dieses Hauses abschütteln will.
Der dem Hern Abgeordneten Scheidemann gewiß nicht unbekannte Karl Marx, der auf dem Parteitage in Görlitz trotz alledem nicht ganz abgeschüttelt worden ist, hat ja das Wort gesprochen: Die Proletarier haben kein Vaterland, und was sie nicht haben, kann man ihnen nicht nehmen.
(Unruhe und Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, Herr Abgeordneter Bemstein, Sie brauchen mir nichts zu sagen; ich weiß ganz genau, daß die Sätze, die Ihnen nicht gefallen, bei Marx nicht existieren oder Schreibfehler waren.
(Heiterkeit.
Abg.
Bernstein: Marx hat im Gegenteil gesagt, die Arbeiter haben ihr Land zu verteidigen!
Zurufe von den Kommunisten und rechts.)
4706 Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Oktober 1921.
(vr.
Levi, Abgeordneter.)
() Ich sage also: es besteht nicht nur dieses ideologische Band zwischen den bürgerlischen Parteien und jenen Kräften, die heute jeder hier im Hause verdammen will, sondern es besteht auch eine ganz bestimmte organisatorische Verbindung, die von den bürgerlichen Parteien zu jenen ich sage: lumpenproletarischen Elementen von der rechten Seite führt.
Diese organisatorische Verbindung stellt in der Tat das ganze deutsche Beamtentum dar.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich Weiche in diesem Punkte sehr erheblich von dem ab, was der Herr Reichskanzler gestern gesagt hat.
Seine Rede hierüber war eigentlich nur ein Gemeinplatz.
Es ist eine Platte Selbstverständlichkeit, daß in einer Schicht, wie dem deutschen Beamtentum, die alte Traditionen, Kenntnisse und Erfahrungen hat, die in ihrer Weise ihrem Staat seit Generationen dient, eine große Reihe persönlich anständiger und fleißiger Elemente sind, die einen Staat aufzubauen und zu tragen gewillt sind.
Wenn der Herr Reichskanzler diese Selbstverständlichkeit noch erwähnt und besonders betont, so zeigt er eigentlich damit schon, wie wenig er im übrigen die Qualitäten des Beamtentums einschätzt.
(Na!
Na!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich sage: die Brücke geht direkt; denn es ist gar kein Zweifel, daß die Erscheinungen, die in den letzten Wochen so oft beklagt worden sind, seit langem vorbereitet sind und gar nicht hätten zu der Gefahr werden können, wenn das deutsche Beamtentum nicht zu einem ebenso großen Teil, wie es vielleicht auf der einen Seite seine Pflicht getan hat, seine Pflicht schändlich vernachlässigt und mit Leuten gemeinsame Sachen gemacht hat, die sich hinterher als Meuchelmörder herausstellten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
(8) Ich möchte in diesem Zusammenhange eine konkrete Frage an die Reichsregierung stellen.
(Zuruf bei den Kommunisten: Ist ja nicht da!)
Die Verbindungen und die Zusammenhänge zwischen jenen Kreisen und dem Beamtentum sind ja im einzelnen noch nicht aufgedeckt; aber daß sie gewisse Protektoren in hohen Stellen haben, scheint mir zweifellos.
Eine der Kategorien von Organisationen, in denen jene heute abgeschüttelten Herrschaften von rechts sich zusammentun, ist bekanntlich der Bund „Stahlhelm ''.
Die braunschweigische Regierung hat einen Polizeiwachtmeister, der im Stahlhelmbund organisiert war, aus dem Polizeidienst entlassen.
Mir wird mitgeteilt, daß die Reichsregierung der braunschweigischen Regierung gegenüber den Standpunkt vertritt, daß der Bund „Stahlhelm ''eine kulturelle Organisation sei, (Lachen bei den Kommunisten) daß es ein Unrecht sei, daß dieser Polizeiwachtmeister entlassen worden sei, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und die Reichsregierung droht sogar damit, der braunschweigischen Regierung die Polizeizuschüsse einzuschränken, wenn nicht der Wachtmeister wieder in den Dienst eingestellt wird.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aber nicht nur das Beamtentum im engeren Sinne des Wortes, sondern auch im weiteren Sinne, nämlich das Richtertum trägt einen erheblichen Teil Schuld an den Zuständen, die sich jetzt herausgebildet haben.
Der Herr Reichskanzler hat uns gestern eine tröstliche Mitteilung gemacht.
Er hat uns die Mitteilung gemacht, daß in den Papieren der Attentäter in München oder ihrer Komplizen die bekannten Geheimbundstatuten gefunden worden seien ein Geheimbund, der zweifellos den Umsturz der deutschen Reichsverfassung zum Ziele hat, und daß infolgedessen Hochverrat vorliegt, das heißt die Zuständigkeit des Reichsgerichts gegeben ist.
Ich sage: dann ist die Sache in guten Händen!
Da ist sie gut aufgehoben!
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Da werden sie der Prozedur unterworfen werden, der die Kappisten im vergangenen Jahre unterworfen worden sind, und ich erinnere daran, daß seit der Rede des Reichsjustizministers ich glaube, damals war es noch Herr Heinze vor, ich weiß gar nicht wieviel Monaten, wonach demnächst wenigstens der eine, der Herr v. Jagow, abgeurteilt werden würde, nicht ein Streich vom Reichsgericht geschehen ist.
Nur etwas anderes hat man gehört: man hat inzwischen gehört, daß das Gut des Herrn Kapp, der flüchtig geworden ist, beschlagnahmt worden und dem Sohn des Herrn Kapp in Pacht gegeben worden ist.
(Zuruf bei den Kommunisten: Na also!)
Das Reichsgericht Pflegt sonst sehr empfindlich zu sein; so traurig verhöhnt wurde das Reichsgericht noch nie, so sehr ist es noch nie als eine Instanz gekennzeichnet worden, die das Recht gar nicht will, als durch diesen eigenen Beschluß des Reichsgerichts.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Und ich sage Weiler: nicht nur in der Unterlassung aller Verfolgungen gegen die wirklichen Hochverräter hat die deutsche Justiz jämmerlich versagt: sondem ein noch viel trüberes und traurigeres Kapitel sind die Vorgänge, die sich bei der Verurteilung der, ich sage ruhig, Opfer der Mkrzbewegung in diesem Jahre abgespielt haben.
Ich glaube, daß ich über diesen Punkt verhältnismäßig frei reden kann; denn ich habe ja mit meiner Kritik über diesen Punkt nach allen Seiten nicht geschont.
Umsomehr glaube ich aber, daß meine Worte gehört werden müssen, wenn ich sage: die, die heute in Zuchthäuser gekommen sind, sind zum allergrößten Teile verführte Leute, deren ehrliche guten Instinkte und deren ehrlicher Wille gebraucht worden ist zu einem Ziel, das nicht vertreten werden konnte, die aber heute in Gefängnisse und Zuchthäuser gekommen sind als ehrliche Leute und aus ehrlichem Wollen heraus.
Und diesen Männern, diesen Proletariern gegenüber sind die Gerichte in einer Art und Weise vorgegangen, die einfach jeder Beschreibung spottet.
Einer der Verteidiger in diesen Sachen, ein Kollege von mir in Essen, teilt mir in diesen Tagen beispielsweise folgenden Fall mit.
Ein Herr Meinberg in Dortmund, ein Freund von mir, (Zuruf von den Deutschnationalen: Ein netter Geselle!)
hat im März dieses Jahres (erneuter Zuruf rechts: Ein netter Geselle!)
—er kann sich mit Ihnen messen!
(Zurufe von den Kommunisten snach rechtsj: Sie Pfaffenzögling, Sie Anstandsphilister!
Heiterkeit) —er hat im März dieses Jahers im Ruhrgebiet Reden gehalten.
Wie sich das versteht, spricht ein Referent in der öffentlichen Versammlung nach einem gewissen Schema.
Er wurde also, man kann ruhig sagen, wegen einer und derselben Rede zweimal angeklagt, das erstemal wegen einer Rede am 19.
März in Buer, und er wurde wegen dieser Rede vom außerordentlichen Gericht freigesprochen.
Wegen derselben Rede, die er dann am 26.
März gehalten hat, wird er von einem anderen außerordentlichen Gericht, in Essen, wegen Aufreizung oder Aufforderung zum Hochverrat zu einer Zuchthausstrafe von sage und schreibe zwei Jahren verurteilt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Oktober 1921.
4707 (vr.
Levi, Abgeordneter.)
(L) Im ganzen Bezirk Essen ist keine Gewalttätigkeit vorgekommen.
Urteil: zwei Jahre Zuchthaus.
Und was das betrüblichste ist ich verkenne durchaus nicht, daß das Reichsjustizministerium in manchmal durchaus loyaler Weise den Beschluß des Reichstags zur Ausführung gebracht hat —, aber in diesem Falle, wo nicht die Spur von Gewalttätigkeit vorliegt und wo nach den eigenen Ausführungen des Herrn Reichsjustizministers Schiffer nach den Bestimmungen des Strafgesetzbuchs nicht Ehrlosigkeit angenommen werden konnte, hat das Reichsjustizministerium bis jetzt die Begnadigung abgelehnt.
Der Mann sitzt im Zuchthaus.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Einen anderen Fall.
Der Kriegsinvalide Ignaz Gaffka aus Bottrop ist durch Urteil des außerordentlichen Gerichts Essen vom 24.
September 1921 wegen Aufforderung zum Hochverrat zu zwei Jahren Zuchthaus verurteilt worden.
Gaffka hat am 26.
März in einer Versammlung zum Sturz der Regierung und zum Anschluß an Sowjet-Rußland aufgefordert.
Irgendeine Gewalttat war im ganzen Bezirk nicht passiert.
Zwei Jahre Zuchthaus mit der schlichten Begründung, obwohl er Kriegsbeschädigter, schwer nervenleidend und noch Jugendlicher ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Parteisekretär Rübhausen wurde vom außerordentlichen Gericht Essen im Anfang April zu vier Jahren Zuchthaus wegen Aufforderung zum Hochverrat verurteilt, wegen zweier Reden vom 26.
März.
Sämtliche Anträge auf Ladung von Entlastungszeugen wurden abgelehnt, und Rübhausen wurde auf die Aussagen der Polizeibeamten hin verurteilt.
(.
hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dabei ist auch in Gelsenkirchen keinerlei Gewalttat 09 Passiert.
Ein anderer unerhörter Fall ist der Fall des Redakteurs Werner in Essen, der wegen des Abdrucks von Aufrufen, die ihm von der Parteileitung zugegangen waren, für die er also politisch zweifellos nicht die Verantwortung trägt, zu zwei Jahren Zuchthaus verurteilt worden ist und heute noch sitzt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ein anderer Fall.
Hier kann ich den Herren, die sich dafür interessieren, das Urteil im Original vorlegen.
Es ist ein Urteil gegen insgesamt 10 Angeklagte, die ich habe es nicht zusammengezählt zu etwa 35 Jahren Zuchthaus und etwa 10 Jahren Festungshaft verurteilt worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich will nur einen Fall herausnehmen, über den Angeklagten Halluch stellt das Urteil folgendes fest: Er mußte von der Anklage des Hochverrats wegen mangelnder Beweise freigesprochen werden.
Ihm ist aber weiter ein Verbrechen gegen ß 13 heißt es im Urteil wörtlich des Entwaffnungsgesetzes vom 7.
August 1920 zur Last gelegt, weil er unbefugt im Besitz eines Jnfanteriegewehrs, Modell 98, mit zwölf Patronen gewesen ist.
Der Angeklagte gibt dies zu.
Er behauptet, er habe das Gewehr seinerzeit versteckt und später nicht mehr daran gedacht, während ihm eine böswillige Absicht bezüglich der Nichtabgabe, insbesondere die Absicht, die Waffen zu Gewalttätigkeiten zu verwenden, ferngelegen habe.
Das Gericht hat aber dem Angeklagten in dieser Beziehung keinen Glauben geschenkt, bei der ganzen Sachlage insbesondere (6) in Berücksichtigung des Umstandes, daß Hullach der Kommunistischen Partei angehört, (hört!
hört!
bei den Kommunisten.)
die zur Durchführung des Programms Waffen benötigt, darf als festgestellt erachtet werden, daß er die Waffen gehabt hat, um sie bei Gelegenheit von Putschen zu Gewalttaten zu verwenden.
Ein Gewehr, Modell 98, zwölf Patronen Urteil: ein Jahr Zuchthaus, und der Mann sitzt heute noch!
(hört!
hört!
bei den Kommunisten) Da möchte ich den Herren von der Regierung, die ja Besseres zu tun haben, als sich um Zuchthäusler zu kümmern, folgendes zur Erwägung geben: wie steht es mit den Herrschaften von rechts, von denen wir doch Tag für Tag lesen gestern wurde, glaube ich, der Fall mit den Maschinengewehren bei einem Herrn von Soundso angeführt —, daß bei ihnen Waffen gefunden werden
Ich habe noch niemals von einer Verurteilung gehört.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich erinnere an einen Fall in Frankfurt a. M. ich glaube vier oder fünf Monate ist es schon her —, wo in das dortige Wöhler-Gymnasium Waffen eingeschmuggelt wurden.
Da hat man glücklicherweise den Schuldiener verhaftet.
Von dem Oberlehrer oder den Oberlehrern, die die Schuldigen waren, von dem Rektor, der der Schuldige war, von den Gießener Studenten, die mit die Schuldigen waren, hat man nichts gehört.
Der Schuldiener ist verhaftet worden.
(Zuruf: Und wieder freigegeben!)
Das ist mir nicht bekannt.
Jedenfalls bin ich überzeugt: es wird nicht einen Abgeordneten im Hause geben, der denkt, daß einem Manne von denen, wo mehr aus dem Spiele stand als ein Gewehr mit zwölf Patronen, ein Jahr Zuchthaus zudiktiert wird.
Denn (u) auch der Rektor des Wöhler-Ghmnasiums in Frankfurt bewahrt sich doch die Gewehre nicht zum Suppenessen aus.
Meine Damen und Herren!
Aus alledem ergibt sich und damit komme ich auf das zurück, von dem ich ausging —: Aus der ganzen Struktur der deutschen Gerichtsbarkeit, die entstand aus der Verfolgung der Kommunisten einerseits und andererseits der, man kann nicht einmal sagen: politischen Verbrechen von rechts, aus der ganzen Art der Verurteilungen ergab sich und ergibt sich eine Atmosphäre, in der die Herrschaften von rechts denken: wir können machen, was wir wollen, uns geschieht nichts!
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Und sie haben damit sehr recht gehabt.
Aus dieser Mentalität, die von den deutschen Gerichten und vom deutschen Reichsgericht an seiner Spitze gezüchtet worden ist, erwuchs der Mord und mußte der Mord erwachsen, und alle die Richter, wie sie heißen, die diese Mentalität gezüchtet haben, sind moralisch an dem Morde mitschuldig.
(Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Ich habe nur noch meine Vorrednerin hat bereits die verschiedenen Fälle erwähnt zu erinnern an die Gerichtskomödie anläßlich der Ermordung von Liebknecht und Rosa Luxemburg, an die Tatsache, daß einer der Beteiligten an dieser Gerichtskomödie, der damalige Kriegsgerichtsrat Meyer, in der Zwischenzeit in den Justizdienst aufgenommen worden ist als Staatsanwalt, um ausgerechnet gegen Kommunisten zu wirken.
1!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich erinnere an die Justizkomödie aus Anlaß des Falles Marloh, an die Tatsache, daß einer der Kappisten, der 4708 Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Oktober 1921.
(Dr. Levi, Abgeordneter.)
(4) Staatsanwalt Zumbroich in Frankfurt a. M., wiederum zum Staatsanwalt emannt worden ist und ausgerechnet jetzt die Courage hat, gegen einen Anwalt zu klagen, der ihm vorgeworfen hat, er hätte im März 1920 Hochverrat begangen.
Ich erinnere an die Justizkomödie aus Anlaß des Falles Arco, wo sich diese Justizkomödie nicht nur im Saale, sondern außerhalb des Saales abgespielt hat, wo die Studenten für den Mörder von Eisner demonstrierten und die bayerische Regierung in feierlicher Form die Gnade dem Mörder von Eisner erwies.
Es ist die Züchtung der Mentalität des Mordes gewesen, die Züchtung von Seiten der Behörden.
(Zuruf von den Kommunisten: Und da wird Pöhner wieder Richter!)
Ja, und Pöhner wird wieder Richter werden, derselbe Pöhner, der es ruhig mit duldete, wie in München jahrelang an derselben Stelle, von der jetzt die Mörder gegen Erzberger entsandt worden sind, Arco als der Nationalheld in Gedichten, Postkarten, Mauer- und Säulenanschlägen gefeiert wurde.
Herr v. Pöhner wollte nichts sehen und hat nichts gesehen.
Ich möchte in dem Zusammenhang noch weiter an die Reichsregierung, die nicht vertreten ist, eine Frage richten.
Wie verhält es sich damit
Schon der äußerliche Anblick der gerichtlichen Verfolgung, die sich an die Ermordung von Erzberger knüpfte, erweckte den Eindruck, daß hier irgend etwas nicht geheuer ist.
Wie mir bekannt ist, sind die badischen Behörden ich glaube es war am 2.
September morgens um 11 Uhr in München angekommen, und um acht Uhr sind die Mörder zur Bahn gebracht worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Zuruf: Da lacht der Herr General!)
Das macht ihm Spaß, daß Ihre Freunde im Trocknen (8) sitzen.
(Abgeordneter v. Schoch: Nein!
Das verbitte ich mir!)
Ich möchte also von der Reichsregierung die Frage beantwortet haben, ob sie ihre Aufmerksamkeit auf den Punkt gelenkt hat, daß hier zweifellos eine Verbindung bestand zwischen den Mördern und ihren Gesellen einerseits und gewissen Kreisen in München andererseits, die von der Ankunft der badischen Behörden in Kenntnis gesetzt waren oder, deutlich gesagt, der einzigen Stelle, die davon in Kenntnis gesetzt war, der Münchener Polizeidirektion unter Führung des Herrn Pöhner.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten!)
Wo ich nun, wie ich glaube, gezeigt habe, daß zwischen den Mördern und dem Milieu, aus dem sie kamen, und der Struktur sowohl als der äußeren Organisation der deutschen Republik tiefe und innerliche Zusammenhänge bestehen, da ist es freilich den Bock zum Gärtner gemacht, wenn man jetzt zum Schutz dieser Republik wiederum an das deutsche Beamtentum appelliert und die Gesetze der Republik, die ausgeführt werden von denen, die bisher, bewußt oder unbewußt das mag ganz unentschieden sein —, mit die Komplicen der Herrschaften gewesen sind, die den Mord ausgeführt haben.
Und da bin ich der Auffassung: Wenn die deutsche Republik gehalten werden kann und soll, dann gilt auch für sie der Satz des alten Sallust, daß Staaten nur gehalten werden können durch die Kräfte, die sie schufen.
Nun muß freilich von der deutschen Republik gesagt werden: Es sind zweierlei Kräfte gewesen.
Ohne die verbrecherische Dummheit der Deutschnationalen wäre die deutsche Republik in absehbarer Zeit nicht gekommen.
Das war die eine Kraft, die die deutsche Republik schuf.
Die andere Kraft, die positive, die die deutsche Republik geschaffen hat, war zweifellos der Wille und die Handlung des deutschen Proletariats.
Und es ist ein logisches und historisches so, Gesetz, daß diese Schöpfung des deutschen Proletariats ohne die Kräfte des deutschen Proletariats nicht gehalten werden kann.
Ich möchte in dem Zusammenhang nur ein Wort sagen über unsere, der Kommunisten, Stellung zu der Frage der deutschen Republik.
Denn vielleicht hat es dem einen oder dem andern etwas unvermittelt geklungen, wenn auch meine Vorrednerin, Frau Zetkin, in dieser glühenden und aufrichtigen Form ihr Bekenntnis zur deutschen Republik abgelehnt hat.
Selbstverständlich —das leugnen wir nicht hat die deutsche Republik für uns Kommunisten wie alle bestehenden Regierungssormen keinen Ewigkeitswert.
(Zuruf rechts: Für uns auch nicht!)
—Aber wir bedienen uns nicht der Tillesen und Konsorten, um sie wieder abzuschaffen.
Sie ist keine Regierungsform, die für uns Ewigkeitswert hat, sondern wir sind überzeugt, daß die sozialen Schmerzen unserer Zeit nur in einer Regierungsform geheilt werden können, die den schöpferischen Kräften des Proletariats freieren Spielraum gibt, als es eine bürgerliche Republik kann.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir sind weiter der Meinung das ist einer der Punkte, in denen wir uns von den Herren von der Sozialdemokratie unterscheiden —, daß die Kräfte des deutschen Proletariats im November 1918 und in den kommenden Monaten so groß waren, daß eine Regierungsform hätte geschaffen werden können, die vielleicht haben Sie (zu den Sozialdemokraten) hier recht den Sozialismus und den Kommunismus noch nicht bringen konnte, obere in jedem Falle den Kräften des Proletariats freieren Spielraum gewährt hätte als die Form des jetzigen Staates.
1,,,, (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Den Herren, die so erregte Zwischenrufe machen, möchte ich sagen, daß es, glaube ich, unbestritten ist, daß die Sozialdemokratische Partei bereits am Tage nach dem Umsturz, also am 10.
November 1918, das Bekenntnis zu dieser republikanischen Form des Staates abgelegt hat, wie sie heute besteht, und von diesem ersten Tage an die Revolution beschränkt und die Kräfte des Proletariats gefesselt hat, damit sie im Rahmen dieses Programms der Partei blieben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir sind überzeugt, daß die Umgestaltung der gegenwärtigen sozialen Verhältnisse, deren Ziel ja auch das der Sozialdemokratischen Partei ist oder zu sein scheint, im Rahmen der gegenwärtigen Republik nicht erfolgen kann.
Wir legen deswegen auch an dieser Stelle das Bekenntnis zur Diktatur des Proletariats ab, wie wir es immer abgegeben haben.
Unter der Diktatur des Proletariats verstehen wir und da grenzen wir uns scharf gegen alle ab, die irgendwie und irgendwo anderer Meinung sind und unter der Diktatur des Proletariats das Kommando irgendeiner noch so energischen und klugen Minderheit verstehen eine Regierungsform, in der der Wille der Schaffenden, das heißt der Millionen, die draußen arbeiten, entscheidend ist, und in der eine demokratische Form nicht den Besitzenden die Möglichkeit gibt, den Willen dieser Millionen Schaffenden zu sabotieren.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wir glauben allerdings, daß innerhalb der republikanischen Regierungsform dieses Ziel nicht erreicht werden könne, und daß, mögen die Herrschaften Gesetze erlassen oder nicht, die geschichtliche Entwicklung und Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Oktober 1921.
4709 (Dr. Levi.
Abgeordneter.)
4) die Kräfte, die das Proletariat aus der geschichtlichen Entwicklung gewinnt, diese Regierungssorm beseitigen werden.
Trotz dieser Erkenntnis, die wir vertreten, leugnen wir nicht, daß die gegenwärtige Regierungsform einen Verteidigungswert für das Proletariat besitzt gegenüber dem Vergangenen.
Aus diesem Gesichtspunkte heraus, ohne unser künftiges Ziel zu verleugnen, beharren wir dabei, daß auch wir die demokratische Republik selbst in der Form, wie sie heute besteht, verteidigen.
Wir betonen den Gedanken, daß die wahre Verteidigung dieser Republik nur dann erfolgen kann, wenn die Einheitsfront um das beliebte Wort zu gebrauchen—des Proletariats wenigstens über diese konkreten Fragen, die in gewissen geschichtlichen Situationen brennende werden können, hergestellt ist.
Ich freue mich auch in dieser Beziehung, daß meine verehrte Vorrednerin, Frau Zetkin, diesen Gedanken hier betont hat und in ihren Ausführungen vollständig von dem Gedanken abgerückt ist.
daß es Ausgabe der Kommunisten sei.
gewisse energische Maßnahmen gegenüber dem Proletariat selbst vorzunehmen, einen Druck auf das Proletariat auszuüben, damit es gewisse Dinge tue, die es nun einmal man mag darüber betrübt sein oder nicht nicht tun will.
ES ist auch nicht Ausgabe der Kommunisten, diese Einheitsfront in der Form herzustellen, daß, wie es in einem meiner Vorrednerin gewiß geläufigen Dokument heißt, die Kommunisten einzelne Teile des Proletariats in den Kampf reißen, selbst wenn man sieht, daß die Truppen nicht aenüaen.
Das ist nickt die Einheitsfront des Proletariats.
Wir sehen vielmehr bei aller Differenzierung, die wir haben über den Weg und unter Umständen soaar ick weiß nickt, wie weit wir uns in diesem Punkte von der Sozialdemokratie unterscheiden auch über das Ziel.
die Einbeitsfront nur dann für möglich an.
wenn über.


X diese Punkte brennendster Tagesaufgaben, notwen diafter Pflichten des Proletariats Einigkeit und Einmütigkeit im.
handeln besteht.
(sehr gut!
bei den Kommunisten) und aus dieser unserer Auffassung eraibt sick auch der ganze Unterschied unserer Stellung zur ReMtblik.
die für uns ebensowenig das Endziel ist wie für die Herren von der Rechten, der uns von anderen Parteien trennt.
Es ist ja in letzter Zeit eine beliebte Sacke geworden.
die Kommunisten und die Dentichnationalen als die Weltavostel von reckts und von links zusammenzuwerfen.
und auch der Reichskanzler meinte gestern, das.

gleiche Maß ''bestelle darin, daß man einmal nach reckts haut und einmal nack links.
Zwischen der Auffassung von der Gewalt auf unserer und auf Tbrer Seite (nach reckts) bestellt ein absoluter Unterschied, nämlich der.
daß Sie im Gegensatz zu uns zurückwollen zu etwas, was bisller war.
und daß Sie etwas wollen, was geschicktlick unmöglich ist.
und daß Sie deswegen nickt die Möglichkeit haben, an Kräfte zu avvellieren, denen der Sieg sicher ist.
Deswegen, aus der tiefen Ollnmackt.
zu der die Geschichte Sie verurteilt bat.
greifen Sie zu all den Mitteln, die die geschichtliche Ohnmackt einmal anwendet, den Mitteln des Terrors, den Mitteln der persönlichen Gewalt, den Mitteln des Meuchelmords.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Das sind die Mittel, die aus Ihrer geschichtlichen Lage herauswachsen müssen.
Wir haben einen freundlicheren Aspekt.
Wir haben den Aspekt, daß wir nicht zurückwollen zu etwas Vergangenem, sondern hinauswollen zu etwas Kommendem, hinauswollen zu etwas, das über dem steht, was heute ist.
Wir wissen, daß die Massen und die Geschichte uns und unsere Ziele trägt, und deswegen Reichstag.
I.
19201921.
137.
Sitzung.
können wir auf Attentate und ähnliche Geschichten der- (6) zichten, denn wir werden siegen ohne das.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Vorsitzende des braunschweigischen Staatsministeriums, Herr Orter.
Orter, Minister, Vorsitzender des braunschweigischen Staatsministeriums: Meine Damen und Herren!
Fürchten Sie nicht, daß ich Ihre Zeit länger als einige Minuten in Anspruch nehme.
Die geistige Berieselung, die ich zwei Tage hier empfangen habe, ist nämlich so gewesen, daß sie mich weniger erfrischt als ermattet hat.
(Heiterkeit.)
Aber ich muß auf die Ausführungen zurückkommen, die eben der Herr Abgeordnete Dr. Levi gemacht hat, indem er aus Braunschweig etwas erwähnte, und zwar hie Entlassung von Polizisten, die dem „Stahlhelm ''angehört haben.
Da diese Angelegenheit die Retchsregierung und, wie ich vermute, wenn ich mich nicht ganz irre, auch das hohe Haus hier beschäftigen wird, so möchte ich die Tatsachen hier feststellen.
Wir haben seinerzeit in Braunschweig 54 Polizisten, die dem „Stahlhelm ''angehörten, entlassen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir mußten zu dieser Entlassung aus einer ganzen Reihe von Gründen schreiten.
Es ist ja jetzt allgemein üblich, daß man, nachdem das Kind, wenn ich so sagen soll, in den Brunnen gefallen ist, plötzlich dazu kommt, die vollkommene Verfassungstreue, die man in sich hat, zu betonen.
Auch sonst haben alle Organisationen, deren Charakter ganz unzweideutig ist, das getan, daß sie plötzlich etwas ganz anderes sein wollen, als sie wirklich innerlich sind.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dazu gehört auch der „Stahlhelm ''.
Nun ist er jetzt (v) lediglich eine Organisation zur Pflege der Kameradschaftlichkeit, (Heiterkeit links) der die Klassen versöhnen will.
Die Tatsachen aber, die wir bezüglich des „Stahlhelms ''ermittelt haben, sind ganz andere.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich weise nur darauf hin, daß wir in der braunschweigischen Stahlhelmorganisation die Tatsache zu verzeichnen haben, daß die Leute dort aufgefordert worden sind, die Juden demnächst totzuschlagen, daß wir die Tatsache zu verzeichnen haben, daß dort aufgefordert wurde, die Mitglieder der gegenwärtigen braunschweigischen Regierung aus dem Wege zu räumen, und diese Äußerungen die Zustimmung der Versammlung gefunden haben.
Aber alle diese Redereien würden uns nicht maßgebend sein dafür, eine solche Maßnahme vorzunehmen, daß wir 54 Polizisten entlassen haben.
Die Sache lag noch ganz anders.
Diese Slahlhelmorganisation wollte den Schutz der öffentlichen Ordnung durchführen.
(Lachen links.)
Ich stehe vollkommen auf dem Standpunkt, der heute hier vom Herrn Neichsminister des Innern zum Ausdruck gekommen ist, daß der Schutz der öffentlichen Ordnung allein dem Staate und den staatlichen Organen zusteht und daß keine Organisation, wie geartet sie auch sei, irgendwie etwas mit dem Schutz der öffentlichen Ordnung zu tun hat.
(Sehr richtig!)
Der „Stahlhelm ''hat Patrouillen ausgeschickt, alle mit Revolvern bewaffnet, (hört!
hört!
links) junge Burschen von 18, 19 Jahren, die die öffentliche Ruhe und Sicherheit aufrechterhalten sollten.
Kurz gesagt, er hat eine Reihe solcher Maßnahmen getroffen, die 4710Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Oktober 1921.
(Örter, braunschweigischer Ministerpräsident.)
M durchaus mit dem Wesen des modernen Staates unvereinbar sind.
Da konnte es nicht angehen, daß wir Polizeibeamte duldeten, die einer solchen Organisation angehörten, die die öffentliche Ruhe und Ordnung schützen wollte.
(Sehr richtig!
links.)
In welchen Gewissenskonflikt wären diese Polizeibeamten gekommen, wenn sie die Parole des Stahlhelms, die Juden totzuschlagen, auszuführen hätten
Aus diesem Grunde, weil es nach meinem Dafürhalten vollkommen unvereinbar ist, daß der Schutz der öffentlichen Ordnung von Polizisten auf der einen und solchen Organisationen, in der Polizisten als Mitglieder sind, auf der anderen Seite ausgeübt wird, sind 54 Polizisten aus der Schutzpolizei entlassen worden.
Und wir werden diesen Weg weitergehen.
(Bravo!
links.)
Wenn wir Beamte in solchen Organisationen finden, die mit dem Charakter der republikanischen Verfassung nicht vereinbar sind, werden wir diese Beamten entlassen, weil es unsere Pflicht ist.
(Erneutes Bravo links.
Zuruf rechts: Dann aber auch den Schutz der öffentlichen Ordnung ausüben!)
Den Schutz der öffentlichen Ordnung werden wir ausüben, und ich freue mich, daß Sie mich darauf aufmerksam machen; (erneute Zurufe rechts) denn ich weiß, daß der Freistaat Braunschweig in Deutschland ein schlechtes Renommee genießt, (sehr richtig!
rechts) indem man nämlich die Behauptung aufstellt, daß dort die öffentliche Ruhe und Ordnung nicht genügend geschützt sei.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Ich konstatiere demgegenüber und ich wünschte, ein (L) jeder Freistaat im Deutschen Reiche könnte das gleichfalls konstatieren —, daß während der Revolution in Braunschweig, deren Periode ich vom November 1918 bis April 1919 setzen will, im ganzen nur zwei Personen getötet worden sind, (hört!
hört!
links) und zwar bei dem Einzug der Husaren, die auf die Menschenmenge mit Handgranaten geworfen haben aus Versehen, wie gesagt wird, nicht mit Absicht!
Es war ein dreijähriges Kind und ein Herr, der an den Verwundungen gestorben ist.
Das sind also die einzigen Opfer, die in Braunschweig während der Revolution erfordert worden find.
Während dieser ganzen Zeit hat aber in Braunschweig auch nicht eine Plünderung, nicht eine Zerstörung stattgefunden.
Aber dann zog Märker in Braunschweig ein, und dann fielen in Braunschweig die ersten Menschen zum Opfer.
Aber wieder wurde die Ruhe in Braunschweig hergestellt, und sie hat angedauert.
Dann kam der Kapp-Puisch.
Da wurden gewisse Organisationen von Zeitfreiwilligen auf die Straße geschickt, und da sind wieder Opfer gefallen.
Aber seit dieser Zeit sind in Braunschweig keine Opfer mehr gefallen, und die öffentliche Ruhe und Ordnung ist in jeder Weise wieder hergestellt worden.
Und daß uns dies gelungen ist, immer wieder und bald die öffentliche Ruhe und Ordnung herzustellen, liegt daran, daß wir dort eine sozialistische Regierung haben.
Da will ich Ihnen, meine Damen und Herren, etwas sagen, besonders den Herren, die hier Zwischenrufen: Wir haben in Braunschweig keine Neigung, uns zu einer Taktik drängen zu lassen, die dahin geht, die Machtmittel des Staates ausschließlich gegen die Arbeiter anzuwenden und die Herren da drüben (nach rechts) zu verschonen.
Auch aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Thiel von heute ging hervor, daß über Braunschweig eine ganze Reihe von Märchen erzählt werden, die mit (6) den Tatsachen nicht im geringsten vereinbar sind.
Ich habe eine Reihe von Anfragen, die sich auf Braunschweig beziehen, in den letzten Tagen hier gelesen.
Da lese ich eine Behauptung, die dahin geht, daß am 8.
März die Monatsversammlung des „Stahlhelm ''gestürmt worden sei, daß es dabei Verwundete gegeben habe.
Anscheinend nimmt man an, daß die Ordnung dort nicht aufrecht erhalten worden sei.
Tatsache ist nun, daß die Arbeiterschaft, die den Charakter des „Stahlhelm ''klar erkannte, dagegen protestierte, daß in dieser Zeit der großen Erregung der „Stahlhelm ''in provozierender Weise eine Versammlung veranstalten wollte und die Arbeiterschaft sich entschlossen hatte, diese Versammlung zu hindern.
Die Versammlung wurde abgesagt.
Es ist nun Tatsache das gebe ich ebenfalls zu —, daß auch einige Ausschreitungen vorgekommen sind.
Aber nachdem bekannt geworden war, daß diese Ausschreitungen stattfinden, waren nach viereinhalb Minuten die Schutzpolizisten zur Stelle, und die Ordnung ist wiederhergestellt worden.
(Lachen und Zurufe rechts.)
—Wenn nur überall die Ordnung wieder so schnell hergestellt würde!
Aber nun muß ich noch etwas hinzufügen: Auch hier ist ein Opfer gefallen, auch hier ist jemand verwundet worden.
Es war indessen kein „Stahlhelm ''mitglied, sondern ein Arbeiter, der friedlich auf der Straße ging, und von einem Mitglied des „Stahlhelm ''angeschossen wurde.
(Hört!
Hört!
links.)
Auch über diese Angelegenheit sind die entstellendsten Berichte in die Welt und an das hohe Haus gegangen.
Bei dieser Gelegenheit will ich noch eins betonen, was hier schon des öfteren gestreift worden ist, so in der Rede des Herrn Abgeordneten Thiel heute früh, nämlich daß wir eine Versammlung, in der der Herr Abgeordnete (v) Hergt sprechen wollte, verboten hätten.
Auch hier handelt es sich darum, durch Veranstaltungen, die in der gegenwärtigen Zeit provozierend wirken müssen, (Gelächter rechts; sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken) die Regierung dazu zu treiben, die Machtmittel des Staats gegen die Arbeiter anzuwenden.
(Zurufe rechts.)
Die Versammlung ist verboten worden, und zwar aus dem Grunde heraus und das sage ich Ihnen einmal, ob Sie mir das Wort nun übelnehmen oder nicht (Zurufe rechts) —das weiß ich, aber ich sage es Ihnen trotzdem!
die Versammlung ist verboten worden, weil uns die Deutschnationalen nicht so wertvolle und schätzbare Bürger der Republik sind, daß wir uns durch unzeitgemäße Veranstaltungen, die sie treffen, mit der Arbeiterschaft, der festesten Stütze der Republik, in Konflikt bringen lassen wollen (stürmische Rufe rechts: aha!
andauernde erregte Rufe und Gegenrufe rechts und links) und weil wir uns unter keinen Umständen dazu entschließen können, auch nur einen Tropfen Arbeiterbluts zu vergießen, um der Gegner der Republik willen.
(Andauernde große Unruhe.)
So, meine Damen und Herren, werden wir immer Verfahren, wir werden uns von Ihnen nicht zu einer Politik treiben lassen, die dazu führt, die Machtmittel des Staats gegenüber den Arbeitern anzuwenden zum Schutze der Todfeinde der Republik.
(Aha!
rechts.
Ironische Rufe: Demokratisch!)
—Ja, es ist durchaus demokratisch, die Feinde der Demokratie, die unter dem Schutze der Demokratie sie vernichten wollen, in dieser Weise abzuwehren!
Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den l. Oktober 1921.
4711 (Hrter, braunschweigischer Ministerpräsident.)
Nun sind wir aber ohne weiteres gewillt, die verfassungsmäßigen Rechte zu schützen, und wir haben in dieser Beziehung auch einen Aufruf an alle in Braunschweig erlassen.
Aber wir haben hinzugefügt: wenn wir die verfassungsmäßigen Rechte aller Bürger schützen, so schließt das die Beipflichtung in sich, daß sie alle die gegenwärtige Verfassung aufrechterhalten und, wenn es darauf ankommt, mit verteidigen.
Wenn Sie sich dieser Verpflichtung entziehen, wenn Sie die Verfassung angreifen, um sie zu stürzen, dann sind Sie für uns Feinde der Verfassung.
Und die Machtmittel des republikanischen Staats sind nicht dazu da, um seine Feinde zu schützen.
(Andauernder Lärm rechts.
Rufe und Gegenrnfe rechts und links.)
Ich kann mich hier nicht auf alle Ihre einzelnen Zwischenrufe, die ich von Ihren Freunden in Braunschweig und München ebenso gewohnt bin, einlassen.
Ich habe dies hier festzustellen für nötig befunden.
Es ist hier gleichzeitig die Behauptung ausgesprochen worden, wie ich höre, daß das Staatsministerium in Braunschweig eine Anfrage, die der Deutschnationale Landesverband von Braunfchweig an uns gerichtet hat, nicht beantwortet hätte.
Ich muß hier einmal etwas feststellen.
Es scheint mir allmählich Gebrauch geworden zu sein, die einzelnen Landesregierungen für Vorkommnisse im Lande bei dem Reichstag beziehungsweise dem Reichsministerium anzuschwärzen.
Gewiß haben die einzelnen Landesregierungen die Verpflichtung, die verfassungsmäßigen Rechte aufrecht zu erhalten, und sind auch der Netchsregierung verantwortlich.
Aber verantwortlich sind sie zuerst ihrer eigenen Landesvertremng.
Dorthin bringt man aber die Angelegenheiten nicht, weil sie dort nicht so agitatorisch ausgenützt werden können.
Wenn hier gefragt wird, warum das braunschweigische Staatsministerium die Anfrage des Deutschnationalen Landesverbandes nicht beantwortet hat, so sage ich Ihnen: sie ist beantwortet worden.
(Hört!
Hört!
links.)
Damit Sie wissen, wie die braunschweigische Landesregierung solche Fragen beantwortet und ich hoffe auch die anderen Regierungen werden das in Zukunft tun —, gebe ich unsere Antwort wieder: Das Staatsministerium hat keine Zeit und hat keine Veranlassung, auf die agitatorischen Stilübungen des Deutschnationalen Landeswahlverbandes einzugehen.
(Bravo!
links.
Zurufe rechts.)
Solange Sie, meine Herren Deutschnationalen, nicht zur republikanischen Verfassung stehen, sie schützen und verteidigen helfen, sind Sie für uns Todfeinde und sind dementsprechend zu behandeln.
(Lebhafter Beifall links.
Lachen und Zurufe rechts).
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr Rosenfeld.
vr.
Rosenfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn wir heute am Schlüsse der zweitägigen Debatte das Resultat der Erörterungen, die hier in diesem Hause gepflogen worden sind, feststellen wollen, müssen wir sagen, daß hier ein fürchterlich Gericht über die Deutschnationale Partei gehalten worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen bei den Deutschnationalen.)
Das werden Sie (nach rechts) schon noch fühlen, stärker als vielleicht in diesem Augenblick, wenn sich erst die Auswirkungen dieser Debatte im ganzen Lande zeigen werden.
Es mag sein, daß der einzelne von Ihnen, bar jeden Gefühls ist für das, was hier geschehen ist, (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) das will ich keineswegs bestreiten, aber draußen im (0) deutschen Volke wird man sagen, daß trotz des tonnenschweren Materials, das von Ihnen hier angekündigt worden ist, Sie gewogen, aber zu leicht befunden sind.
Die deutschnationale Partei ist durch die Erörterungen der letzten Tage moralisch gerichtet als die Partei, die für den Mord an Erzberger und für zahllose andere Morde die Verantwortung trägt.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf bei den Deutschnationalen.)
Gewiß, öffentlich sind Sie abgerückt, meine Herren, wie Sie abzurücken Pflegen von allen denen, die mit Gewalt das nicht erreichen, was Sie erreicht wissen wollen.
Ich verweise auf Ihr Verhalten zu den Kappisten, die sich bitter darüber beklagen, daß Sie, nachdem der Kapp-Putsch mißlungen war, von ihnen nichts wissen wollten.
Ich verweise auf jenen Brief des Kapitänleutnants Ehrhardt, der am 13.
April 1921 schrieb: Alle die Kreise, die mich seinerzeit zur Tat drängten, die uns umjubelten, die die Vorteile davon gehabt haben, haben uns fallen gelassen.
Das sind Sie!
(nach rechts).
(Zuruf rechts: Behaupten Sie nicht, bringen Sie Beweise und Material!)
—Beweis genug ist der Brief vom 13.
April 1921!
Sie stehen ja doch in engster Beziehung zu Herrn Ehrhardt; schicken Sie doch zu ihm und fragen Sie ihn, ob der Brief echt ist oder nicht!
(Zuruf bei den Deutschnationalen: Wir haben mit Ehrhardt keine Verbindung!)
—Das werden Sie nicht verraten, Herr Major!
Herr Kapitänleutnant Ehrhardt sagt weiter in jenem Brief: Nicht ein Mann aus dem rechten Lager ist in Wort oder Schrift öffentlich oder gar im Reichstag für uns eingetreten.
(Zurufe von den Deutschnationalen: Na also!)
—Ja, gewiß, weil Sie Angst gehabt haben, (Lachen bei den Deutschnationalen) weil Sie fürchteten, dann hier für den Kapp-Putsch verantwortlich gemacht zu werden.
Schließlich sagt Kapitänleutnant Ehrhardt von Ihnen: Ich hoffe, daß allen diesen jämmerlichen Bürgergestalten —sagt Ehrhardt!
die Schamröte ins Gesicht gestiegen ist.
Meine Damen und Herren!
Herr Ehrhardt kennt Ihr Verhalten, er kennt Ihre Zweideutigkeiten, er weiß daher, daß Sie nur nach außen so tun, als ob Sie mit ihm und mit den Mördem Erzbergers nichts zu tun haben, während Sie in Wahrheit die Verantwortung für alle diese Taten tragen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Hergt hat gestern gesagt, wer eine Gewalttat begeht, der schließe sich damit automatisch aus der Deutschnationalen Partei aus.
Das ist ein schönes Wort, bestimmt für die Dummen im Lande, die auf solch ein Wort hereinfallen.
Nach diesem Wort haben sie sich nach dem Mordattentat gerichtet, das während des Helfferich-Prozesses von Herrn Oltwig v. Hirschfeld ausgeführt worden ist.
(Lebhafter Widerspruch bei den Deutschnationalen.
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Auch diesen Attentäter haben Sie öffentlich abgeschüttelt.
Vizepräsident vr.
Bell: Meine Damen und Herren!
Ich bitte doch, die Zwischenrufe zu unterlassen.
vr.
Rosenfeld, Abgeordneter: Jetzt aber erfahren wir, daß gerade Herr Oltwig v. Hirschfeld sich noch 641 ''4712 Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Oktober 1921.
(Dr. Rosenfeld.
Abgeordneter.)
heute der Fürsorge der Deutschnationalen Partei zu erfreuen hat.
(Zurufe von den Deutschnationalen: Beweise!)
—Ich habe vorhin bewiesen mit dem Brief des Kapitänleutnants Ehrhardt und beweise jetzt die Richtigkeit meiner Behauptung mit einer anderen Tatsache.
Nach dem „Berliner Tageblatt ''1- (Zuruf von den Deutschnationalen: Das ist Beweis!)
—hören Sie doch, was im „Berliner Tageblatt ''gesagt wird.
Sie können ja antworten, wenn das, was das „Berliner Tageblatt ''mitteilt, unwahr ist.
Das Tageblatt schreibt: Wie uns aus Wildbad im Schwarzwald mitgeteilt wird, ist Herr Oltwig v. Hirschfeld im nahen Calmbach als Sommersrischegast angenommen worden, nachdem von einer deutschnationalen Parteistelle aus bei einem Parteigenossen auf dem Lande in einem Rundschreiben angefragt worden war, ob er bereit sei, ihm eine kostenlose Sommerfrische zu bieten.
(Lebhafte Zurufe von den Deutschnationalen: Erlogen!)
—Erklären Sie das in der Presse, dann werden wir weiter darüber sprechen.
Bevor das nicht widerlegt wird, ist es für mich ein Beweis dafür, daß Sie nur öffentlich von solchen Mordattentaten abrücken.
Meine Damen und Herren!
Noch weniger können Sie ein anderes Dokument, eine Rede Ihres eigenen Parteisekretärs bezweifeln, des Parteisekretärs der Deutschnationalen Volkspartei Herrn Strack.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Daß Sie damit kommen!)
—Das ist Ihnen sehr unbequem!
(Zuruf von den Deutschnationalen: Das ist ja längst erledigt!)
—Ich werde in vollem Umfange vortragen, was erledigt ist, und nachher werden wir sehen, wie es sich verhält.
Die „Welt am Montag ''brachte zunächst unter der Spitzmarke „Jubel über die Ermordung Erzbergers ''folgenden Bericht: Auf einer Gründungsfeier der Ortsgruppe „Theodor Körner ''des deutschen Jugendbundes „Bismarck ''im Rosenthaler Garten führte der Geschäftsführer der Deutschnationalen Volkspartei, Herr Strack, folgendes aus: Wie ich soeben lese, ist der dicke, feiste, vierschrötige (allgemeine Heiterkeit.
Zurufe: Sehr gut!
Heil!)
Reichsverderber Erzberger erschossen worden.
(Minutenlanges Händeklatschen.
Heilrufe.)
(Hört!
Hört!
links.)
Er fährt fort: Wir freuen uns darüber, daß Deutschland von einem seiner Schädlinge befreit ist.
(Beifall.)
(Hört!
Hört!
links.)
Wir tragen die volle Verantwortung für diese Tat (Erneute Rufe links: Hört!
Hört!)
Es ist durchaus christlich, wenn wir unsere Freude darüber aussprechen; denn was man als etwas Böses erkannt hat, das mutz man beseitigen.
Meine Damen und Herren!
Nachdem diese Mitteilung durch die Presse gegangen war, hat dieser Herr den Zeitungen ein Dementi geschickt.
Ich lese es wörtlich vor, damit von der Rechten nicht die Behauptung aufgestellt werden kann, als ob irgend etwas von diesen Dingen schon erledigt sei.
Herr Strack schreibt: Es ist mir nicht im Traume eingefallen, zu (() sagen: „Wir übernehmen die volle Verantwortung für die Beseitigung Erzbergers.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Er bestreitet aber nicht und das ist das Entscheidende —, (sehr richtig!
links) gesagt zu haben: „Wir freuen uns darüber, daß Deutschland von einem seiner Schädlinge befreit worden ist.
Er bestreitet nicht, gesagt zu haben: „Es ist christlich, wenn wir unsere Freude darüber ausdrücken; denn was man als etwas Böses erkannt hat, daß muß man beseitigen.
Meine Damen und Herren (nach rechts), so sehen Sie aus, wenn Ihnen die Hülle abgezogen wird, die Sie hier im Hause tragen.
(Sehr richtig!
links.
Lachen und Zurufe rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich sehe davon ab, das Material, das schon zur Entlarvung der Deutschnationalen in Hülle und Fülle vorgebracht worden ist, noch in etwa zu erweitern.
Ich muß sagen, daß sich an der Ermordung Erzbergers durch die deutschnationale Mörderclique wieder einmal zeigt, wie Sie ein Teil von jener Kraft sind, die stets das Böse will und stets das Gute schafft.
(Abgeordneter Laverrenz: Dann können Sie uns doch dankbar sein!)
Denn die Arbeiterschaft, gespalten in zahlreiche Parteien, erhob sich nach der Ermordung Erzbergers wie ein Mann; die Arbeiterbataillone marschierten Plötzlich in gleichem Schritt und Tritt.
(Lebhafte Zustimmung links.
Widerspruch und Zurufe rechts: Unter dem Zwang!)
—Sie wollen meine Feststellung bezweifeln, indem Sie behaupten, daß die Arbeiter unter dem Zwange mar- M) schiert wären.
(Zustimmung und Zurufe rechts: Unter dem Zwange der Betriebsräte!
Darüber haben wir Material!)
—Das sind Märchen, mit denen Sie draußen Eindruck machen mögen, mit denen Sie aber hier nur unsere ungebändigte Heiterkeit Hervorrufen können.
(Zustimmung links.
Gegenrufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Meine Damen und Herren!
Wenn Zwischenrufe gemacht werden, dann müssen sie sich wenigstens in parlamentarischen Formen halten.
Dr. Rosenfeld, Abgeordneter: Wenn einer von Ihnen die gewaltigen Demonstrationen gesehen hätte, wenn einer von Ihnen dieses gewaltige Ereignis der Millionendemonstrationen miterlebt hätte, (sehr gut!
links) dann würden Sie sich scheuen, solche Behauptungen hier aufzustellen.
Aber wahrscheinlich haben Sie sich angesichts der Demonstrationen in die tiefsten Kellerlöcher verkrochen.
(Schallende Heiterkeit rechts.
Sehr richtig!
links.)
Daher wissen Sie nicht, von welchen Gedanken die Arbeiterschaft am 31.
August erfüllt war.
(Sehr wahr!
links.
Zuruf rechts: Davon haben Sie keine Ahnung!)
—überlassen Sie den Arbeitem, wen Sie damit beauftragen, ihre Interessen wahrzunehmen.
Die Arbeiter werden nicht Sie danach fragen, sondern das entscheidet die Arbeiterschaft selbst, nicht die Deutschnationale Partei.
(Lebhafte Zustimmung links.
Rufe rechts.)
Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Oktober 1921.
4713 (vr.
Rosenfeld, Abgeordneter.)
Meine Damen und Herren!
Ich konstatiere also: die sozialistischen Parteien, die Gewerkschaften, weite Kreise der demokratischen und Zentrumsarbeiter sind mit uns Schulter an Schulter in jenen Tagen marschiert.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Wenn wir auch wissen, daß zahllose Arbeiter anderer Parteien für unsere Forderung des Sozialismus noch nicht reif sind, soviel ist doch sicher: für die Republik kämpfen auch diese demokratischen und Zentrumsarbeiter.
(Erneute Zustimmung!
links.)
Es war der Ruf und die Parole der Millionen, die am 31.
August demonstrierten: es lebe die Republik, nieder mit der Monarchie!
(Abg.
Laverrenz: Daher die roten Fahnen!)
Aber gewiß waren die roten Fahnen ein Symbol dieser Forderung.
(Zuruf rechts: Aber nicht der Republik!)
Gewiß ist die rote Fahne auch ein Symbol der Republik; denn die rote Fahne ist für uns das Banner, um das sich die Sozialisten scharen, das Banner des Sozialismus und der Republik.
(Zumf rechts: Und die Sowjetsterne
Abg.
Hoffmann (Berlins: Es könnte Ihnen nichts schaden, wenn Ihnen mal ein Stern aufginge!
Heiterkeit.
Zwischenrufe links und rechts.
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Bellr Das Wort hat nur der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld.
vr.
Rosenfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gewiß ist die heutige bürgerlich-demokratischkapitalistische Republik für uns nicht das Ideal einer (u) Staatsverfassung.
Gewiß ist auch die Weimarer Verfassung nicht das Ziel unserer Wünsche; unsere hochfliegenden Wünsche gehen weit über den Rahmen der Weimarer Verfassung hinaus.
Wenn aber von rechts her gegen diese Republik und gegen diese Verfassung angerannt wird, wenn die Gefahr der Wiedererrichtung der Monarchie besteht, dann ist unsere Parole früher wie jetzt und auch in Zukunft: Alles für die Republik, alles gegen die Monarchie!
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Zu meiner Freude kann ich konstatieren, daß auch die beiden Kommunisten, die vor mir das Wort ergriffen haben, sich auf denselben Standpunkt gestellt haben.
Sowohl Herr vr.
Levi wie Frau Zetkin haben erklärt, gegenüber der Monarchie die Republik mit aller Kraft zu verteidigen, über die die Arbeiterschaft verfügt.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So haben wir es nach dem Kapp-Putsch gehalten und so führen wir auch jetzt den Kampf, der mit der Ermordung Erzbergers entbrannt ist.
Ich sage: Der Kampf ist erst entbrannt.
Der Kampf ist noch nicht abgeschlossen, er hat erst begonnen.
Wir werden ihn führen, bis die Republik gegen alle Angriffe der Monarchisten sichergestellt ist.
Fast drei Jahre besteht die deutsche Republik, doch müssen wir konstatieren, daß seit den Tagen der Nationalversammlung bis heute nichts geschehen ist, um die Republik sicherzustellen.
Die deutschnationale Canaille, die sich im November 1918 Wohl gehütet hat, (große Unruhe und Zurufe bei den Deutschnationalen: Unverschämtheit!
Dummer Lümmel!
Gegenrufe links) sich im Lichte der Öffentlichkeit zu zeigen, (andauernde erregte Zurufe rechts und links) diese deutschnationale Canaille sah sich schon als (o) Herrscherin der deutschen Republik.
(Anhaltende Unruhe.
Abgeordneter Hoffmann (Berlins: Besser ein Lümmel, wie Verbrecher, wie Ihr seid!
Erregte Rufe bei den Deutschnationalen.)
Die jetzt entfesselte Bewegung wird nicht innehalten, bis die Republik gesichert ist.
(Andauernde große Unruhe und Zwischenrufe.
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Bellr Von welcher Seite ist der Ausdruck „dummer Lümmel ''gerufen worden
(Zurufe links: Von dem Major drüben!
Sie müssen nicht taub nach rechts fein, Herr Präsident!)
Haben Sie den Ausdruck „dummer Lümmel ''gebraucht, Herr Abgeordneter Henning
(Abgeordneter Henning: Jawohl!)
Ich rufe Sie wegen dieses Ausdrucks zur Ordnung!
(Abgeordneter Dr. Helfferich: 1 Und die „deutschnationale Canaille ''Herr Präsident
Von drüben ist gerufen worden: die deutschnationale Canaille sind Sie!
Das war der Vorgang!
Abgeordneter Henning: Jawohl, diese Beschimpfung war der Vorgang!)
Herr Abgeordneter Hoffmann (Berlin), ist dieser Ausdruck von Ihnen gebraucht worden
Der Redner hat den Ausdruck nicht in bezug auf Herren, die hier im Hause sind, gebraucht.
(Abgeordneter vr.
Helfferich: Sie haben gesagt: die deutschnationale Canaille sind Sie!
Abgeordneter Hoffmann (Berlin): Ich
Abgeordneter vr.
Helfferich: Nein, Ihr Nachbar zur Rechten!
—Abgeordneter Kuhnt: Ich habe es gesagt!)
Meine Herren, unterbrechen Sie bitte nicht!
Ich rufe den Herrn Abgeordneten Kuhnt wegen dieses Ausdrucks zur Ordnung.
1 (Abgeordneter Hoffmann (Berlins: Ich habe gesagt: Ihr seid die Verbrecher!
Zurufe von den Kommunisten: Das sind Sie auch!
Abgeordneter Dr. Helfferich: „Verbrecher ''ist auch nicht parlamentarisch!)
Herr Abgeordneter Hoffmann (Berlin), auch dieser Ausdruck ist parlamentarisch unzulässig.
Ich rufe Sie deswegen zur Ordnung.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlins: Aber er entspricht den Tatsachen!
Zwischenrufe, Unruhe und Zuruf: Wer hat denn eigentlich das Wort

Heiterkeit.)
Ich bitte um Ruhe!
Herr Abgeordneter Dr. Rosenfeld, ich bitte Sie, fortzufahren.
Dr. Rosenfeld, Abgeordneter: Von einem der Herren Redner der Rechten ist über den Aufsatz eines Rechtssozialisten bitter Klage geführt worden, in dem davon die Rede war, daß im November 1918 mit gar zu großer Schonung gegen die Träger des monarchistischen Gedankens vorgegangen worden sei.
Ich möchte Ihre Entrüstung über diese Äußerung auf eine Stelle lenken, die weit rechts von dem Sozialisten sitzt, ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, daß selbst ein bürgerlicher Demokrat, Herr vr.
Preuß, in seinen Bergbriefen die sehr richtige Bemerkung gemacht hat, die deutsche Staatsumwälzung habe sich mit einer beispiellosen Schonung der Träger und Nutznießer des alten Systems vollzogen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
Dieses demokratische, mit dem rechtssozialistischen übereinstimmende Wort unterschreibe ich durchaus, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) 4714 Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Oktober 1921.
(Dr. Rosenfeld, Abgeordneter.)
O) und ich kann Ihnen schon jetzt sagen: diese Schonung wird in den weitesten Kreisen der deutschen Arbeiterschaft als verhängnisvoll angesehen, (lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten; hört!
hört!
rechts) und die Arbeiterschaft ist darin einmütig, bei nächster Gelegenheit die gleiche Schonung nicht wieder den Herren zuteil werden zu lassen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.
Hört!
hört!
und Zuruf rechts: Dann dürfen Sie es uns aber nicht übel nehmen, wenn wir aufpassen!)
Hören Sie weiter zu, was ich zu sagen habe.
Es muß nämlich dafür gesorgt werden, daß das deutsche Volk über das verbrecherische Treiben dieser Männer aufgeklärt wird, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) damit nicht wieder solche Leute ins Parlament gesandt werden.
Nach dem Erzberger-Mord hat die Unabhängige Sozialdemokratische Partei in einem Aufruf- (Abgeordneter Hoffmann sBerlinj: Herr Helsferich, keine Angst!
So hoch kann man keinen Galgen bauen, daß man Sie daran aufhängen kann!)
Nach dem Erzbergermord hat die Unabhängige Sozialdemokratische Partei in einem Ausruf zu Massendemonstrationen aufgefordert und zum Gegenstand der Forderung der Massen gemacht: Aufhebung des Ausnahmezustandes in Bayern, rücksichtsloses Vorgehen gegen die konterrevolutionäre Mörderclique, ihre Hintermänner, Geldgeber, Helfershelfer, Freilassung der politischen Gefangenen, Säuberung der Verwaltungskörper des Reichs und der Einzelstaaten von reaktionären Elementen, demokratische Organisation der Reichswehr, (L) Entfernung der konterrevolutionären Militärs aus den leitenden Stellen, Aufhebung der Unabsetzbarkeit der Richter und Organisation der Rechtspflege auf der Grundlage der Richterwahl durch das Volk.
Meine Herren, wenn wir heute, wo wir an einem gewissen Abschnitt der Aktion stehen, die mit dem Erzberger-Mord begann, uns fragen, welche von jenen Forderungen, die die Massen aufgestellt haben, sind bis jetzt verwirklicht worden, so müssen wir zu unserm Bedauern konstatieren, daß trotz der inzwischen verflossenen Zeit nicht eine einzige Forderung bisher verwirklicht worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Über den Ausnahmezustand in Bayern wird immer noch verhandelt, über jenen Ausnahmezustand, über den schon von allen Seiten soviel Material beigetragen worden ist, daß ich davon absehe, auch meinerseits noch zu beweisen, daß der bayerische Ausnahmezustand erst den Mord an Erzberger, den Mord an Gareis, den Mord an zahllosen anderen Vorkämpfern der Arbeiterschaft ermöglicht hat.
Bei den Verhandlungen über den bayerischen Ausnahmezustand war es auffallend, daß ausgerechnet der Vertreter der bayerischen Regierung in Berlin, Herr v. Preger, erklärt: das Empfinden der Bayern müsse zart angefaßt werden.
Er wollte die Parole ausgeben: kommt den Bayern zart entgegen!
Ich muß sagen: diese Parole ist in der Tat von vielen Seiten sehr sorgfältig beachtet worden, was um so auffallender ist, als gerade Herr v. Preger der letzte ist, der berechtigt gewesen ist, eine solche Forderung aufzustellen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich verweise auf das Interview des Herrn v. Preger, das im „Lokalanzeiger ''veröffentlicht ist, und in dem er sehr bedenkliche Äußerungen getan hat, (c) Äußerungen, die immer noch aktuell sind, weil trotz des Sturzes der Regierung Kahr, trotzdem ein neuer Mann, ein neuer Name an der Spitze des bayerischen Ministeriums aufgetaucht ist, dieser Herr v. Preger auch heute noch Vertreter der bayerischen Regierung in Berlin ist.
Herr v. Preger erklärte dem Ausfragenden: Falls die Reichsregierung auf ihrem Verlangen, den Ausnahmzustand aufzuheben, bestehen bleiben sollte, tritt die Gefahr in den Vordergrund, daß die Regierung Kahr zurücktritt.
Ob dieser Rücktritt jedoch ohne weiteres von statten gehen wird, oder ob an dieses Ereignis nicht irgendwelche unliebsamen Erscheinungen sich.
anknüpfen würden, mag dahingestellt bleiben.
Die Regierung Kahr sagte er genießt in Bayern eine solch große Popularität, baß ein durch die Reichsregierung erzwungener Rücktritt des bayerischen Ministeriums unter Umständen sogar eine Bewegung im Volke auslösen könnte, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) deren Tragweite vorderhand nicht zu übersehen ist und die dem Gedanken der Reichseinheit aus keinen Fall förderlich wäre.
Herr v. Preger spielt hier mit der bewaffneten Erhebung Bayerns gegen die Reichsregierung, die Herrn v. Kayr entfernt.
Er spielt mit der Lostrennung Bayerns vom Reich.
Ich möchte doch die Frage auswerfen: wie lange kann ein solcher Mann die bayerische Regierung vertreten, wenn es der bayerischen Regierung ernst ist mit den Forderungen, die sie im bayerischen Parlament ausgestellt hat
1 (ii) Der Ausnahmezustand muß fallen, und es ist nur zu bedauern, daß der Ausnahmezustand in Bayern mit der Verordnung des Reichspräsidenten verkoppelt worden ist, mit der er nicht das geringste zu tun hat.
Wir haben schon vor Monaten im Reichstag die bedingungslose Aufhebung des bayerischen Ausnahmezustandes gefordert.
Der Antrag wurde abgelehnt.
Wäre er angenommen worden, wäre der Ausnahmezustand damals aufgehoben worden, wahrscheinlich wäre der Mord Erzberger unmöglich gewesen.
Als dann der Reichstag vertagt wurde, forderten wir die Aufhebung des Ausnahmezustandes durch den Reichspräsidenten.
Und welche Stellung nahm die Regierung zu dieser Forderung ein
Ich muß hier konstatieren, daß die Reichsregierung durch ihre Erklärungen zunächst den Eindruck hervorrief, als ob sie bereit sei, den bayerischen Ausnahmezustand bedingungslos zur Aufhebung zu bringen.
Einige Wochen später hieß es dies wurde im Überwachungsausschuß gesagt —: jedenfalls würde der Ausnahmezustand aufgehoben werden, bevor der Reichstag zusammentrete.
Der Reichstag ist zusammengetreten, der bayerische Ausnahmezustand besteht weiter, und die Reichsregierung, die erklärte, sie könne nicht auf den Reichstag warten, es sei Aufgabe einer Regierung, selbst zu handeln, diese Reichsregierung hat den Ausnahmezustand bis heute weiterbestehen lassen.
Dann hieß es seitens der Reichsregierung: Zuerst wird der Ausnahmezustand in Bayern aufgehoben und dann wird die Verordnung des Reichspräsidenten abgeändert.
Was ist geschehen
Die Verordnung des Reichspräsidenten ist längst abgeändert, der Ausnahmezustand besteht aber weiter.
Deshalb müssen wir, so bedeutungsvoll auch die in Aussicht genommene Aufhebung des Ausnahmezustandes in Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Oktober 1921.
4715 (Dr. Rosenfeld, Abgeordneter.
() Bayern ist, so wichtig es ist, daß wir durch die Reichsregierung die Aussichten erhalten haben, daß der Ausnahmezustand in Bayern endlich fällt, doch sagen: Befriedigen kann uns dieser Zustand nicht, wir werden erst befriedigt sein, wenn der Ausnahmezustand in Bayern wirklich aufgehoben ist.
Mit Bedauern müssen wir konstatieren, daß die Reichsregierung vor der bayerischen Regierung Schritt für Schritt langsam, aber sicher zurückgewichen ist.
Meine Damen und Herren!
Was die Verordnung selbst anbetrifft, so stehen wir auf dem Standpunkt, daß wir mit einer solchen Verordnung nicht regieren lassen wollen.
Wir billigen diese Ausnahmeverordmmg nicht.
Wir billigen sie nicht, gleichgültig gegen welche Partei sie sich richtet.
Wenn die Reichsregierung die Republik wirklich schützen will.
dann mag sie den gesetzgeberischen Weg beschreiten.
Sie mag sich auch vor Augen basten, daß durch Zeitungsbeschlaanahmen und Versammlunasverbote eine volitische Bewegung nicht geschädigt, sondern eher gefördert wird.
Der Herr Zentrumsabgeordnete Marx sprach aus.
daß die Verordnung keine Ausnahmederordnung sei.
und ich gebe zu.
wenn man die Verordnung liest und sich nur an ibren Wortlaut hätt.
dann hat der Herr Abaeordnete Marr völlig recht Dem Wortlaut nach ist nicht erkennbar, daß sich die Verordnung aeaen eine bestimmte Partei, geaen eine bestimmte Richtung richtet.
Es kommt aber nicht auf den Wortlaut an.
entscheidend ist die Handhabung einer solchen Verordnung, entscheidend ist.
ob die Formulierung so gewählt ist.
daß die Handhabuna der Verordnung lediglich geaen eine Partei unmöglich ist.
Und da muß ich sagen: die Verordnung ist dehnbar, die Berordmma ist Kautschuk, die Verordnung kann geaen ieden der Regierung mißliebigen Politiker anaewendet.

werden: beißt es doch in ibr: dak.

Druckschriften ver boten werden können, die die verfassungsmäßigen Organe und Einrichtungen des Staates in einer den inneren Frieden des Staates gefährdenden Weise verächtlich macken ''.
Mit einer so allgemeinen Bestimmung kann alles verboten werden, was man verbieten will.
Darum ist die Verordnung so gefährlich.
Ganz charakteristisch ist.
wogegen sich der Herr Abaeordnete Hergt eigentlich gewendet hat.
Er hat sich viel weniger gegen die Verordnung an sich gewendet als gegen die Handhabung der Verordnung.
Er hat gesagt: die neue Verordnung solle in anderem Sinne angewendet will.
Darum ist die Verordnung so gefährlich Ganz würde er sich mit der Verordnung schon abfinden können.
Er stößt sich also nicht an der Verordnung an sich, sondern ihn bringt nur auf.
daß die Gefahr besteht, die Verordnung könne auch einmal gegen rechts angewendet werden.
Will die Regierung wirklich nur treffen gewaltsame Änderungen der Verfassung.
Gewalttaten geaen Personen.
Ungehorsam gegen Gesetze und rechtsgültige Verordnungen, dann hat sie das Strafgesetzbuch, auf Grund dessen ein Vorgehen durchaus möglich ist.
Aber die Frage ist dann doch eben: in wessen Hand wird die Verordnung gegeben
Die Regierung hat offenbar Bedenken, sich mit einem Gesetz zu begnügen, das lediglich von den fetzigen Gerichten angewendet wird.
Es ist ein ähnlicher Gedanke, wie er auch zum Ausdruck kommt in der Presse der Rechtsparteien, die sagen, es käme darauf an, wer die Verordnung handhabt, und die zum Teil wenigstens über die Handhabung beruhigt sind.
weil der zuverlässige deutsche Richter da ist, der den Deutschnationalen schon nicht wehe tun wird.
Die Reichsregierung hätte, wenn sie Bedenken gegen die Handhabung der Verordnung durch die Gerichte hätte.
Reichsorganisationen einrichten müssen; sie hätte Reichskommiffare einsetzen sollen, die die Verordnung dann vielleicht eher gegen die (0) Rechte hätte durchführen können.
Aber auch nach der Richtung versagt die Reichsregierung so sehr, daß die „Deutsche Tageszeitung ''heute durchaus mit Recht sagen kann, die Einigung zwischen Bayern und dem Reich bedeute den Sieg des förderalisttschen Standpunktes.
Und darauf kam es doch eigentlich an, diesem bayerischen föderalistischen Standpunkt entgegenzutreten.
Was hat die Reichsregierung nach dieser Richtung getan
Wenn wir uns die Verordnung in ihrer jetzigen Form ansehen, finden wir, daß die Reichsregierung nach und nach jede Handhabe sich hat nehmen lassenUrsprünglich konnte der Reichsminister des Innern nach Bayern schreiben: ich verbiete die und die Zeitung, und das Verbot war auszuführen.
Jetzt hat die Reichsregierung nur das Recht, Bayern darum zu ersuchen, daß eine bestimmte Zeitung verboten wird.
Der Reichsminister des Innern hat nicht mehr Rechte wie jeder Privatmann, der auch nach Bayern schreiben und um das Verbot dieser oder jener Zeitung bitten kann.
Wenn dann die bayerische Regierung ablehnt, diesem Ersuchen nachzukommen, dann kann der Reichsminister sich an den Reichsratsausschutz wenden, den die Frau Abgeordnete Zetkin schon treffend charakterisiert hat.
Es ist aber immerhin der Fall denkbar, daß der Reichsratsausfchutz wirklich einmal einem Ersuchen des Reichsministers Folge gibt.
Was geschieht dann
Wenn der Reichsratsausschuß also bestimmt, daß die von dem Reichsminister verlangte Beschlagnahmung durchgeführt wird, dann hat die bayerische Regierung das Recht, sich nochmals an den Reichsratsausschutz zu wenden, nur daß der Ausschuß dann in anderer Besetzung zu entscheiden hat.
Damit ist einer Handhabung der Verordnung, wie wir sie verlangen müßten, wenn wirklich ernsthast gegen die Rechte vorgegangen werden soll, unmöglich geworden.
Meine Damen und Herren!
Ich erwähnte die Forderungen, die die Massen am 31.
August aufstellten.
Zu ihnen gehörte auch ein rücksichtsloses Vorgehen gegen die konterrevolutionäre Mördercliaue.
ihre Hintermänner, gegen die Geldgeber und Helfershelfer.
Diese Forderung ist angesichts der Tatsache, daß Hunderte und aber Hunderte von Morden bis heute in Deutschland ungesühnt sind, berechtigt.
Die heute schon mitgeteilten Zahlen stellen noch nicht einmal die neuesten Feststellungen dar.
Herr vr.
Gumbel, der das dankenswerte Buch über die nach der Revolution in Deutschland ausgeführten politischen Morde herausgegeben hat.
hat in den letzten Tagen seine ursprüngliche Statistik noch ergänzt, und jetzt ergibt sich.
daß seit dem Januar 1919 335 Menschen in Deutschland aus politischen Gründen umgebracht worden sind, davon 3 l durch Anhänger rechtsstehender Parteien und nur 16 angeblich durch Kommunisten.
Nicht mitgerechnet sind die Opfer der Straßenkämpfe, die im offenen Kampfe Gefallenen, die von den sogenannten Kriegsgerichten zum Tode Verurteilten und 150 Todesfälle, die bisher nicht hinreichend aufgeklärt sind.
Und die Urteile, meine Damen und Herren!
202 Anhänger der Räteregierungen wurden verurteilt zu 538 Jahren Zuchthaus, zu Gefängnis und Festung.
40 andere zu langjährigen Strafen.
Keiner dieser Gefangenen bekam jemals Urlaub, wie Ihr Protege (nach rechts), der Herr v. Hirschseld.
der ja jetzt aus der Haft entlassen worden ist, weil die Gefahr bestand, daß er bei längerer Haft in Geisteskrankheit verfallen würde.
Ich möchte wissen, welchem Arbeiter mit solcher Begründung schon einmal Urlaub aus der Strafhaft gewährt worden ist.
4716 Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Oktober 1921.
(Dr. Rosenfeld »Abgeordneter.)
M Meine Damen und Herren!
Herr Dr. Gumbel hat dann die Sühne der 16 Morde festgestellt, für die man die Kommunisten verantwortlich macht.
Sie besteht darin, daß acht Todesurteile und 239 Jahre Zuchthaus und Gefängnis und eine lebenslängliche Zuchthausstrafe verhängt worden sind.
So werden die Morde gebüßt, die man den Kommunisten in die Schuhe schiebt, und so werden die Morde gesühnt, die zweifellos von den Parteien der Rechten verübt worden sind.
Da möchte ich doch an die Regierung die Frage richten ich bedaure, daß der Herr Justizminister nicht anwesend ist —: Was ist geschehen, seitdem der Herr Abgeordnete Radbruch das Buch des vr.
Gumbel feierlich dem Herrn Justizminister überreicht hat.
Was ist inzwischen zur Aufklärung aller jener Morde geschehen
Die Öffentlichkeit hat das größte Interesse daran, daß völlige Klarheit geschaffen wird über die Anklagen, die wegen der Morde gegen die Rechte erhoben werden.
Meine Damen und Herren!
Angesichts all dieser Feststellungen über die Gewalttätigkeiten gegen links kommt Herr Hergt hierher und beschwert sich über diese achtzig sogenannten Gewalttätigkeiten, von denen noch dazu die eine die harmlose Demonstration aegen die Anwesenbeit Helfferichs in Jugenheim ist.
Man muß sich wirklich darüber Wundern, wie diese Herren es fertig bekommen, so harmlose Dinge (Lachen rechts) auf eine Stufe zu stellen mit Brutalitäten wie etwa die Ermordung Rosa Luxemburgs, die Ermordung Liebknechts und zahlloser anderer.
Was ist Herm Helfferich geschehen
Herm Helfferichs Darstellung läßt nur die Angst erkennen, die ihn befallen hat.
(Abgeordneter vr.
Helfferich: Du lieber Gott!)
Wir sind zufällig in der Lage, uns nicht nur auf die (L) Darstellung der Regierung berufen zu können.
Ein Berliner Arzt war gerade zur Erholung in Jugenheim und hat das Vergnügen gehabt, die „Gewalttätigkeiten ''gegen Helfferich selbst zu beobachten.
(Abgeordneter vr.
Helfferich: Ich war ja gar nicht da!)
Ja, Sie behaupten doch, daß Gewalttätigkeiten verübt worden sind!
Dieser Arzt hat unaufgefordert der „Freiheit ''eine Darstellung des Vorfalls übergeben, und ich bitte Herrn Helfferich, sich einmal die Nummer vom 9.
September anzusehen.
(Abgeordneter: vr.
Helfferich: Die habe ich gesehen!)
Dann hätten Sie doch etwas Bedenken tragen sollen, die unglaublichen Märchen vorzutragen, die wir gestem hier mit anhören mußten!
Sie haben sich etwas Besonderes darauf zugute getan, Herr Helfferich, daß man die Frage nicht beantwortete, wie denn diese gewalttätigen Menschen in den Schloßhof hineingekommen seien.
Auch auf diese Frage antwortet der Arzt, er sagt nämlich: Im Schlosse angekommen ließ man uns ungehindert in den Schloßhof.
(Abg.
vr.
Helfferich: Der Herr hat erklärt: „Ich kann allein gegen 300 nicht Gewalt anwenden.
Das war „ungehindert ''!)
Das ist Ihre Behauptung, der gegenüber diese Darstellung steht, die so nicht abgegeben worden wäre, wenn auch nur ein Fünkchen von dem wahr wäre, was Sie hier mitteilten.
(Abg.
vr.
Helfferich: Natürlich!)
Vor allen Dingen wird in dem Berichte festgestellt, daß die Demonstranten in der Hauptsache fast nur, wie er sagt, Rechtssozialisten waren, (Abg.
vr.
Helfferich: Stimmt nicht!)
daß auch Zentruumsanhänger bei der Demonstration ft-, waren, (Abg.
vr.
Helfferich: Lesen Sie den „Hessischen Volksfreund! )
und daß der Redner ein rechtssozialistischer Arbeitersekretär war.
(Abg.
vr.
Helfferich: Um so schlimmer!)
—1 „Um so schlimmer ''sagen Sie.
(Heiterkeit links.)
Man kann auch sagen: um so schlimmer, daß Sic trotzdem diese Märchen uns erzählen wollen.
(Abg.
vr.
Helfferich: Lesen Sie weiter!)
In dem Berichte wird ausdrücklich festgestellt, daß niemand in die Wohnung vr.
Helfferichs eingedrungen ist und daß auch niemand versucht hat, in die Wohnung einzudringen.
(Abg.
vr.
Helfferich: Aber in den Schloßhof!)
—Wir haben den Schloßhof schon erledigt.
Herr vr.
Helfferich, gegen das Betreten des Schloßhofs hat sich ja niemand gewehrt, und deshalb möchte ich- (Zuruf des Abgeordneten vr.
Helfferich.)
—Ich will gern, wenn Sie darauf Wert legen, die Sache vollständig mitteilen.
Ich nahm an, daß Sie den Bericht kennen, und glaubte deshalb, eine vollständige Verlesung erübrige sich: aber ich will das gern nachholen.
Es ist nämlich sehr erfreulich, was der Redner dort ausgesprochen hat; er sagte nämlich: Wenn aber jetzt, nachdem die Hetze der Kriegsverbrecher so blutige Früchte getragen hat.
diese glaubten, sich wie Helfferich im Odenwald verstecken zu können.
(Abg.
vr.
Helfferich: in aller Öffentlichkeit!)
so irrten sie sich.
Die Volksgenossen des Odenwalds —ich freue mich, das hier öffentlich konstatieren zu können —1 (D) (Abg.
vr Helfferich: Ich habe es ja selbst vorgetragen!)
Die Volksgenossen des Odenwalds würden es nicht dulden, (hört!
hört!
rechts) und man sei deshalb hingezogen, um Herrn Helfferich das zu sagen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ihr Gewissen —man meinte nämlich.
Sie hätten eins —, Ihr Gewissen und der Unwille des Volkes müsse Sie von Ort zu Ort treiben.
(Hört!
Hört!
rechts und Zuruf des Abgeordneten vr Helfferich: Bitte noch weiter lesen!)
—Ich habe gar keinen Anlaß, irgend etwas von dieser berechtigten Kritik an Ihrem Verbrechen am deutschen Volke dem Hause vorzuhalten.
Es heißt da: Gewaltanwendung verabsckieuten die Arbeiter, das hätten sie in der Revolution gezeigt.
(Zurufe rechts.)
Aber wenn die Gegenseite Gewalt anwendet, so würden auch die Arbeiter gezwungenermaßen der Gewalt die ihrige entgegensetzen.
(Sehr richtig!
links.)
Und dann heißt es noch, um ganz vollständig zu sein: Das sollten die Hetzer ietzt zu wissen bekommen.
Nun wissen Sie, Herr vr.
Helfferich.
wie es gemeint ist.
Meine Damen und Herren!
Das sind die Harmlosigkeiten des Helfferichschen Erlebnisses, aus denen man nun eine große Aktion womöglich zur Ermordung des Herrn Helfferich machen will.
(Zurufe links.)
Meine Damen und Herren!
Die Massen forderten am 31.
August die Freilassung der politischen GeReichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Oktober 1921.
4717 (Dr. Rosenfeld, Abgeordneter.)
L) fangenen, eine Forderung, die Frau Zetkin schon so beredt begründet hat, daß ich mir ersparen kann, sie noch ausführlich zu motivieren.
Insbesondere schließe ich mich ihrer Forderung an, daß der Kommunist Hölz im Gefängnis endlich menschlich behandelt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Daraus haben alle Gefangenen Anspruch, und dieser Anspruch sollte auch Hetrn Hölz gegenüber endlich zur Geltung kommen.
Auch über den Schießerlaß erspare ich mir Weiteres.
Frau Zetkin hat auch in dieser Richtung das Nötige vorgetragen.
Nur zu einer Forderung des 31.
August bedarf es noch einiger Worte, zu einer Forderung nach Säuberung der Staatsverwaltung, der Justiz, der Reichswehr von allen reaktionären Elementen.
Meine Damen und Herren!
Die Zustände in der Verwaltung, in der Justiz werden immer unerträglicher, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und es ist einfach unvereinbar mit der deutschen Republik, daß ein Richter sagen kann, als von der religiösen Eidesformel die Rede ist: mit verhaltenem Ingrimm wird das Gebot Abschaffung der religiösen Eidesformel befolgt bis zum erhofften Tag der kommenden Freiheit.
Es ist nicht mehr erträglich, wenn ein anderer Richter sagt: wenn Sie den Eid in dieser Form nicht leisten wollen, dann schicke ich Sie nach Hause, hebe die Termine auf und veranlasse, daß Ihnen die dadurch entstehenden Kosten aufgebürdet werden.
Es ist unerträglich.
wenn ein Beamter vor dem Disziplinarsenat ungestraft erklärt, die Gefühle, die ihm die neuen Männer bei ihrer Arbeit auslösten, trieben ihm das Blut in den Adern hoch; (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialst demokraten) er sei auf Kaiser und König vereidigt und habe andere Ideen als diejenigen Männer, die den Vertrag von Versailles unterzeichnet haben, und wenn dann ein solcher Mann vom Disziplinargerichtshof lediglich mit einer Verwarnung gestraft wird.
Es war am 31.
August in Berlin eines der Aufsehen erregendsten Ereignisse, als einem Zug von Demonstranten eine Tafel vorangetragen werden konnte mit der Aufschrift: „Reichsschatzministerium.
Abteilung III, die Arbeiter, die Angestellten und ein einziger Beamter für Verfassung und Republik ''.
(Hört!
Hört; bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wenn solche Dinge Tag für Tag beobachtet werden, dann dürfen sie sich nicht Wundern, daß es die allgemeine Forderung der Arbeiter ist, die Verwaltung und die Justiz endlich an Haupt und Gliedern zu reformieren.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Um endlich einen Schritt auf dem Wege zur Reinigung der Justiz und Verwaltung vorwärts zu machen, haben wir uns gestattet, Ihnen den Entwurf eines Gesetzes zum Schutze der Republik vorzulegen.
Zu meiner Freude haben sich die Frau Abgeordnete Zetkin und auch der Abgeordnete Levi vollkommen auf den Boden dieses Entwurfes gestellt, und wenn sie in bezug auf die Wirksamkeit eines solchen Gesetzes Vorbehalte gemacht haben, so kann ich mich dem auch meinerseits nur anschließen.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir geben uns gar keinen Illusionen hin, als ob etwa mit der Annahme dieses Gesetzentwurfes nun auch schon Reichstag.
I.
19201921.
137.
Sitzung.
Wirklich die Republik sichergestellt sei; die Arbeit zur (O) Festigung der deutschen Republik fängt damit erst an!
(Erneute Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe mich auch gefreut, daß der Herr Abgeordnete Scheidemann namens seiner Fraktion in ähnlicher Weise die Erklärung abgab, daß er sich im allgemeinen mit dem Inhalt unseres Antrages einverstanden erkläre.
Zu meiner besonderen Freude hat er noch hinzugefügt, seiner Partei gehe der Gesetzentwurf nach manchen Richtungen hin noch nicht weit genug.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich bin darüber erfreut und hoffe nur, daß er sich dabei auch die Zustimmung der Deutschen Volkspartei gesichert hat.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Die Reform der Justiz und der Verwaltung ist heute so notwendig, daß selbst ein Demokrat wie der demokratische Abgeordnete Riedel sich in einem Artikel für die „notwendige Säuberung der Verwaltung ''ausgesprochen hat.
Und ein ebenso maßvoller Politiker, unser Kollege, der Abgeordnete Brodauf.
hat auch in einem Artikel des „Berliner Tageblattes ''über die Organe der Justiz und der Republik Äußerungen gemacht, die ich meinerseits nur begrüßen kann.
und besonders bin ich ihm dafür dankbar, daß er die Äußerung eines sächsischen Landgerichtsvräfidenten mitgeteilt hat, der während einer Beratungssitzung des Gerichts seinem Abscheu gegen alles, was demokratisch ist.
Ausdruck gegeben hat mit den Worten: „Die Sozialdemokraten und Demokraten sind alle Lumpen ''.
Das sagt ein sächsischer Landgerichtspräsident, und ich hoffe nur, daß die sächsische Regierung sich diese Mitteilung all aotam nimmt.
1.
überhaupt hat der Herr Kollege Brodauf in diesem sehr lesenswerten Artikel eine ganze Reihe von Fällen zusammengestellt, auf die ich nur wegen der vorgerückten Zeit nicht näher eingehen will.
aus denen ich aber den Schluß auf die Parteilichkeit einer großen Anzahl deutscher Richter ziehe, sowie eine Frage zu entscheiden ist, die mit den politischen Kämpfen in Verbindung steht.
Bei solchem Richterpersonal und das Verwaltungspersonal ist ja eher noch schlimmer müssen wir endlich darangehen, Justiz und Verwaltung zu säubern.
Wir haben Ihnen deshalb Vorschläge gemacht, die in erster Linie zum Ausdruck bringen, daß Beamte, im öffentlichen Dienst Angestellte und Angehörige der Wehrmacht, also Beamte aller Kategorien aus dem Dienst zu entlassen sind, wenn sie monarchistische Auffassungen öffentlich vertreten oder in oder bei Ausübung ihres Amtes bekunden.
Es muß endlich die Handhabe gegeben werden, gegen Richter und Beamte einzuschreiten, die ganz offen bei Ausübung ihres Amtes oder sonst öffentlich sich zur Monarchie bekennen.
Aber ebenso wichtig ist es, auch eine Handhabe zu haben, um gegen Beamte, Angestellte und Angehörige der Wehrmacht vorgehen zu können, die auf ihnen dienstlich unterstellte Personen oder Personen, die sie zu unterrichten oder zu erziehen bemfen sind, mit denen sie aus dienstlicher Veranlassung in Verbindung treten, im Sinne monarchistischer Auffassungen einzuwirken suchen.
Mit dieser Forderung hoffen wir, der Republik endlich eine Handhabe zu geben, um das Erziehungswesen zu reformieren und aus der Schule wie aus den Universitäten all die reaktionären Elemente auszuschalten, die den Versuch machen, die heranwachsende Generatton nicht zu Republikanern, sondem zu Monarchisten zu erziehen.
4718 Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Oktober 1921.
(vr.
Rosenfeld.
Abgeordneter.)
() Weiter fordern wir das Recht der Entlassung gegen alle diejenigen Beamten, Angestellten und Angehörigen der Wehrmacht, die kraft ihres Amtes ihnen zugängliche Einrichtungen in den Dienst monarchistischer Bestrebungen stellen, die als Dienstvorgesetzte Handlungen der besprochenen Art dulden oder die Leistung des Eides aus die Verfassung verweigern.
Ich möchte nur einmal die Frage auswerfen, was vor der Revolution einem Beamten geschehen wäre, der es verweigert hätte, den Eid auf den König zu leisten.
Heute erleben wir, daß in Hamburg ein Beamter, der sich weigert, den Eid auf die Reichsverfassung zu leisten, trotzdem vom Disziplinarsenat als ein Mann bezeichnet wird, dessen Entlassung nicht ausgesprochen werden kann.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diesen Zuständen mutz ein Ende gemacht werden.
Wir wissen uns weit davon entfernt, etwa der Beamtenschaft zu nahe zu treten.
Wir können darauf verweisen.
datz wir seit jeher in der Fürsorge für die Beamtenschaft uns von keiner Partei haben übertreffen lassen, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und darin werden wir auch fortfahren.
Aber etwas anderes ist es.
die Republik aegen monarchistische Anschläge zu sichern.
Das ist heute ein Gebot der Stunde, und diesem Gebote der Stunde müssen wir nachkommen, wenn endlich an die Stelle der heutiaen Scheindemokratie eine wirkliche Demokratie treten soll.
Wir haben in den folgenden Paragraphen unseres Gesetzentwurfes die Entwicklung dieser Forderungen des näheren erörtert und Rechtsbebelfe aeaen ungerechtfertigte Entlassungen gegeben, so datz also auch Beamte, denen Unrecht geschieht, sebr Wohl das Recht haben.
(6) ibre Interessen, und zwar bei der höchsten deutschen Verwaltungsinstanz, bei der deutschen Reichsregierung, wahrzunehmen.
Ebenso notwendig als die Reform der Verwaltung ist die Reform der Justiz.
Wir bleiben bei unserer Forderung, der alten Forderuna des Erfurter Programms.
der Wahl der Richter durch das Bolk.
Wir haben längst erkannt datz die Unobsetzbarkeit der Richter heute der Krebsschaden unserer Justiz ist und deshalb aufgehoben werden mutz.
Aber in dem Vordergründe des Interesses steht heute die Handhabung der Strafjustiz.
und in dieser Strafiustiz brauchen wir die Richter überhaupt.
nicht, abgesehen von der Verbandlunasleituna.
die wir nach wie vor in den bänden der Juristen wissen wollen.
Diese Juristen sollen aber beschränkt sein auf die technische Durchführung des Vrozesses.
sollen keine Möglichkeit haben, ihre Auslassung etwa den Geschworenen aufzuzwinaen.
Die Geschworenen allein fallen entscheiden, sie lallen nicht beschränkt fein auf die Fraae der Schuld.
Die Iraae des Strasmatzes wie die Fraae der Schuld soll ihrem Richterspruch unterlieaen.
Sie sollen nicht mebr der Rechtsbelehrung durch den Vorsitzenden ausgeliefert sein.
die nach den heutigen Bestimmungen unangreifbar ist.
Die Geschworenen Männer und Frauen gleichmätzig sollen nicht ernannt werden, nicht durch irgendeinen Ausschutz bestimmt werden, sie sollen aus allgemeinen gleichen, geheimen und direkten Wahlen nach den Grundsätzen der Verhältniswahl gewählt werden.
Nur so.
glauben wir.
kann für eine wirkliche Heranziehung aller Teile der Bevölkerung aeiorat werden.
für eine Heranziehung der Arbeiterschaft in dem Umfange, wie er durch die Bedeutung der Arbeiterschaft für das deutsche Volk oeboten ist.
Die Arbeiterschaft soll nicht bloß einige Vertreter in die Schwurgerichte sozusagen als Dekorationsstück für die Justiz entsenden, die Arbeiter sollen vielmehr, wie im deutschen Volke überhaupt, auch in der Rechtsprechung ausschlaggebend sein.
Das ist die Hauptforderung, die wir an die Justiz zu stellen haben.
Im übrigen bitte ich, es mir bei der vorgerückten Zeit zu ersparen, einzelne Forderungen noch besonders begründen zu müssen.
Das ist schon durch eine Reihe von anderen Rednern, insbesondere von den kommunistischen Mitgliedern des Hauses, geschehen.
Der Klassenjustiz müssen wir endlich ein Ende machen; das kann aber nur geschehen durch die Ausschaltung der gelehrten Richter aus der Strafjustiz.
Ein Punkt unseres Gesetzentwurfs allerdings erfordert eine besondere Begründung, weil er auch hier in der Debatte von mehreren Seiten behandelt worden ist.
Das ist unsere Forderung, die dahin geht, datz das Vermögen, auch das Privatvermögen, der früheren Landesherren ohne Entschädigung dem Reich für verfallen erklärt wird.
Meine Damen und Herren!
Wir müssen durch die Bestimmung nachholen, was schon längst hätte geschehen sollen; wir müssen dadurch den Landesregierungen zu Hilfe kommen, die bei den Auseinandersetzungen mit den Herrscherfamilien in den einzelnen Staaten Schwierigkeiten haben, weil das geltende Recht für die früheren Landesherren zu günstig ist.
Dieser Punkt hat hier eine besondere Erregung hervorgerufen.
obgleich nichts in Deutschland so populär ist, wie die Forderung nach Einziehung des Vermögens der ehemaligen Landesfürsten, die in erster Linie verantwortlich sind für den Krieg, die das deutsche Volk in das Elend des Krieges gestürzt haben.
Sie müssen mit dem.
was sie haben, beitragen.
um wenigstens einen in das Elend des Krieges gestürzt haben; sie müssen gut zu machen.
Wir haben deshalb vorgeschlagen, daß das Reinerträgnis des konfiszierten Vermöaens zu verwenden ist zur Fürsorge für die durch den Weltkrieg in ihrer Gesundheit geschädigten oder ihres Ernährers beraubten Reichsangehörigen.
Den Herren Demokraten möchte ich aber sagen, wenn sie sich über die entschädigungslose Enteignung entrüsten, datz cs auch Demokraten gibt, die für eine solche Forderung eintreten.
In Thüringen haben die Eisenberger Demokraten einen Antrag angenommen.
in dem es heißt: Der Landesparteitag in Eisenach bittet die Deutsch-demokratische Partei, bei der Fraktion im Reichstag dahin vorstellig zu werden, datz von ihr ein Antrag eingebracht werden möchte, demzufolge das ganze Vermögen des Hobenzollern-Hauses von Staats weaen beschlagnahmt und die Erträae dieses beschlagnahmten Vermögens zur Bekämpfung der monarchistischen Umtriebe in Deutschland verwendet werden möchten.
(Sehr vernünftig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich bin begierig, was die Demokraten hier im Hause zu diesem sehr vernünftigen Antrag zu sagen haben.
Besonders hat sich der Abgeordnete Beyerle aufgeregt über diese unsere Forderung, und er hat warme Worte, insbesondere zugunsten der Wittelsbacher, gefunden.
deren Interessen er glaubte hier wahrnehmen zu müssen.
Meine Damen und Herren!
Ich finde es sehr leichtsinnig vom Herrn Abgeordneten Beyerle, daß er gerade in diesem Zusammenhange glaubte, den Wittelsbachern das Wort sprechen zu müssen.
Wissen wir doch, daß gerade die Wittelsbacher eine ganz besondere Schuld an der Kriegsverlängerung auf sich genommen haben.
Wissen wir doch, daß die WittelsReichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Oktober 1921.
(Dr. Rosenfeld, Abgeordneter.)
bacher mit den Hohenzollern über die Austeilung ElsaßLothringens verhandelt haben, und gerade wegen der Erhaltung Elsaß-Lothringens für die Hohenzollern und für die Wittelsbacher wurde ja der Krieg solange verlängert.
Deshalb war es sehr leichtsinnig, daß der Herr Abgordnete Beyerle der Wittelsbacher in diesem Zusammenhange besonders gedachte.
überhaupt muß ich sagen, daß der Herr Abgeordnete Beyerle hier eine sehr merkwürdige Rolle gespielt hat.
Er hat sich aufgespielt als der Urbayer, der bayerische Interessen wahrzunehmen hat.
Ich habe mich aus dem Handbuch dieses Hauses etwas näher über die Entstehungsgeschichte des Herrn Abgeordneten Beyerle (Heiterkeit) informiert, und da muß ich sagen: der Herr Abgeordnete Beyerle ist ja gar nicht der Urbayer, als den er sich hier aufspielt.
(Zuruf: Er heißt doch Beyerle!)
—Nur der Name Beherle spricht dafür.
Herr Beherle ist im Jahre 1872 in Waldshut geboren, ist von 188291 in Konstanz gewesen und hat dann nur in München studiert, wie es im Handbuch heißt, in München und Berlin von 189195.
Dann ist er von 1899 ab Privatdozent in Freiburg gewesen, von 1902 ab in Breslau, 1906 in Göttingen, 1917 in Bonn keine Beziehung zum bayerischen Volke, keine Beziehung zu Bayern.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei.)
—Ja, Herr Kollege, Ihnen mache ich Ihr Bayerntum nicht streitig.
Nur dem Herrn Abgeordneten Beyerle muß ich doch sagen, nachdem ich festgestellt habe, daß er überhaupt erst im Februar 1918 als UniversitätsProfessor an die Universität München berufen ist, daß mir doch seine Legitimation zu der Rede, die er gehalten hat, recht zweifelhaft zu sein scheint.
Meine Damen und Herren!
Ich verzichte auf die weitere Begründung unseres Gesetzentwurfs und möchte nur die Frage auswerfen: was wird die Reichsregierung tun
Wir haben von der Reichsregierung gehört, daß sie eine Reform des Strafrechts plant.
Aber was hat die Reichsregierung vor
Sie schlägt einmal vor, den Vertrauensmännern, die die Geschworenen auszusuchen haben, Tagegelder zu bewilligen.
Sie schlägt zweitens vor, in Sachen, in denen bis dahin nur Strafkammern geurteilt haben, auch Laien zuzuziehen, und sie schlägt drittens vor, einen wirksamen Schutz der Staatsform und der Repräsentanten.
Das ist nichts von dem Notwendigsten, was das deutsche Volk verlangen muß.
Die Vorschläge sind gänzlich ungenügend, und wir müssen von der Reichsregierung, wenn es ihr mit der Sicherung der Republik ernst ist, verlangen, daß sie nun auch wirklich wirksame Vorschläge macht.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Damen und Herren!
Die wirkliche Demokratie muß sich aufbauen auf der Mitarbeit der Arbeiterschaft.
Die muffigen Amtsstuben müssen allen Fähigen geöffnet werden.
(Sehr wahr!
links.)
Es muß heißen: weg mit aller bureaukratischen Verknöcherung!
Angesichts der gewaltigen Aufgaben des heutigen Staatswesens reicht die alte Bureaukratie nicht mehr aus.
Ohne Mitwirkung der Arbeiterschaft ist heute eine befriedigende Staats- und Justizverwaltung nicht mehr möglich.
Deshalb unsere Forderung: Umgestaltung des ganzen Staates von Grund auf.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir so den Kampf gegen die Reaktion, gegen die Monarchie führen, wenn wir die Front der gesamten Arbeiterschaft gegen die Rechte aufbauen, dann müssen wir sagen: diese Front der Rechten, gegen die wir zu kämpfen haben, 4
S darf sich nicht auf die Herren Deutschnationalen be- (0) schränken; zu derselben reaktionären Front gehören auch die Herren von der Deutschen Volkspartei.
(Sehr richtig!
links.
Lachen rechts.)
Das Verhalten der Deutschen Volkspartei gestern und heute hat uns bewiesen, daß zwischen den Herren von der Deutschen Volkspartei und den Herren Deutschnationalen in bezug auf die Republik nicht der geringste Unterschied ist.
Nur daß die Herren Deutschnationalen nicht so schlau sind wie die Herren von der Deutschen Volkspartei.
(Große Heiterkeit rechts.)
Nun, ich bin in der Lage, mich auf ganz einwandfreies Material zu berufen, wenn ich die Deutsche Volkspartei als eine Partei charakterisiere, die auf dieselbe Anklagebank gehört wie die Deutschnationale Partei.
Ich berufe mich zunächst einmal auf eine Äußerung des Sozialdemokraten Wels, (Abg.
Dr. Helfferich: Das ist ein Fachmann!)
der die Deutsche Volkspartei als einen „merkwürdigen Mischmasch von Monarchismus und Großkapitalismus ''bezeichnet hat.
(Sehr richtig!
links.)
Derselbe Abgeordnete hat ausgeführt: „Auch beim Kapp-Putsch war die Haltung des Herrn Stresemann keineswegs zuverlässig republikanisch ''.
Beide Worte wurden gesprochen auf dem Cafseler Parteitag, allerdings schon im vorigen Jahre.
Auch aus der neuesten Zeit kann ich mich auf ein ebenso klassisches Beweisstück stützen, nämlich auf eine Äußerung des „Vorwärts ''vom 27.
August 1921.
Da heißt es: Wir kennen auch die moralischen Mitschuldigen der Tat; —nämlich der Ermordung Erzbergers das sind die Rechtsparteien, die Deutschnatio- (v) nalen und die Deutsche Volkspartei.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Ironische Zurufe von der Deutschen Volkspartei: Das ist Beweis!)
Die Mordtaten sind erwachsen auf dem Boden der von den gesamten Rechtsparteien getriebenen Agitation.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gegen diese Parteien, die Wohl den Mörder verleugnen, aber gern seinen Dolch arbeiten lassen, wird sich der Kampf der Arbeiterschaft richten, der schonungslose, der erbittertste Kampf.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlins: Aber nicht nach Görlitz!)
Nach diesen Beweisstücken (Lachen und Zurufe rechts: Beweise )
nach diefen klassischen Beweisstücken (erneute Heiterkeit rechts) kommt noch ein ebenso klassischer Ausspruch, den der rechtssozialistische sächsische Wirtschastsminister Fellisch getan hat.
Herr Fellifch hat nämlich gesagt: Die Deutsche Volkspartei unterscheidet sich von den Deutschnationalen nur dadurch, daß sie politisch gerissener ist.
(Anhaltendes Lachen bei der Deutschen Volkspartei.)
Er hat hinzugefügt: Die Deutschnationalen sagen wenigstens, was sie wollen, während die Deutsche Volkspartei ihr Ziel versteckt.
(Zuruf links: Wann hat er das gesagt )
—Vor einigen Tagen, wie jeder in der Presse nachprüfen kann.
Wenn fo die Dinge liegen und das sind klassische Beweisstücke für die deutsche Arbeiterschüft- (Zumf von den Deutschen Demokraten.)
642 4720 Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Oktober 1921.
(1) r. Rosenfeld, Abgeordneter.)
() Es kommt eben darauf an, um was es sich handelt, Herr Kollege Petersen!
(Zuruf rechts: Sie müssen ja über sich selber lachen!)
Sie täuschen sich, wenn Sie das glauben; Sie scheinen keine Menschenkenntnis zu haben, wenn Sie so etwas sagen!
Wenn aber dem so ist, daß die Deutsche Volkspartei und die Deutschnationalen auf eine Stufe zu stellen sind, dann müssen wir auch heute sagen: unser Kamps gilt in gleicher Weise der Deutschen Volkspartei wie den Deutschnationalen.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Gegen diese Front muß sich die Einheitsfront der deutschen Arbeiterschaft richten.
(Aha!
rechts.)
Die Einheitsfront der Arbeiterschaft gegen die Monarchie ist zugleich die Einheitsfront, die die Arbeiterschaft vor der Erdrückung durch Steuerlasten, (erneute Aha-Rufe rechts) vor der Beseitigung des Achsttundentages, vor dem Abbau der Löhne und dem Antistreikgesetz schützen kann.
Deshalb sage ich, meine Damen uno Herren, wer diese Einheitsfront der Arbeiterschaft zerschlägt, begeht ein Verbrechen an der Arbeiterschaft und am deutschen Volk.
Nur in dieser Einheitsfront kann das Gesamtproletariat den Sieg über Monarchie und Reaktion erringen.
Dieser Kampf muß durchgekämpft werden trotz aller Versöhnungsreden, die gestern und heute hier im Hause von einzelnen Herren gehalten worden sind.
Der Herr Vertreter der Deutschen Volkspartei hat gesagt: die Linke muß die Rechte und die Rechte die Linke nur zu verstehen suchen.
Ach, wir verstehen Sie (nach rechts) ganz genau!
1 (Zurufe und Lachen rechts.)
Wir verstehen Sie nur zu gut, und gerade weil wir Sie verstehen, darum unser unerbittlicher Kamps gegen Sie.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Wir zittern!
Heiterkeit.)
Der Abgeordnete Marx hat gesagt, es sei nötig, eine Ausgleichung aller Auffassungen vorzunehmen.
Das ist eine Illusion, die nicht verwirklicht werden kann.
Der Kampf muß gekämpft werden, und er darf nicht früher beendet werden, bis die Arbeiterschaft den Sieg errungen hat.
Wenn der Herr Reichskanzler zur Begründung der mit Bayern getroffenen Vereinbarungen davon sprach, ein Kompromiß sei besser als eine verlorene Schlacht, so hat er darin gewiß recht.
Aber ich muß doch andererseits sagen: so standen die Dinge nicht, daß die Schlacht verloren gehen mußte.
Die Arbeiterschaft war aufmarschiert.
Der Kamps hätte den Sieg bringen können.
Deshalb vermag ich dieser Erklärung des Herrn Reichskanzlers keineswegs zuzustimmen.
Der Kampf muß weitergeführt werden, auch über das bayerische Kompromiß hinaus, und es muß endlich mit der monarchistischen Konterrevolution Schluß gemacht werden.
(Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
Der Staatsapparat muß gereinigt werden von allen monarchistischen Elementen!
Schutzpolizei, Justiz und Verwaltung müssen ausgeräuchert werden.
(Heiterkeit und Zurufe rechts.)
Jawohl!
Kein faules Kompromiß, offener Kampf gegen die Reaktion, offener Kampf gegen die Konterrevolution!
Und zu diesem Kamps rufen wir von dieser Stelle die deutsche Arbeiterschaft auf.
Wir sind frei von der Illusion, daß der gegenwärtige Kampf durch parlamentarische Konzessionen be- (o endet werden kann.
(Hört!
Hört!
rechts und bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Es ist sehr dankenswert, daß Sie das offen aussprechen!)
Wir erreichen hier genau so viel, wie die Kraft Verdeutschen Arbeiterschaft vermag, die hinter uns steht.
Sie bewilligen uns hier nichts um unserer schönen Augen willen.
(Stürmische Heiterkeit und Zurufe.)
Sie bewilligen uns gerade so viel, wie die Macht der Arbeiterschaft ertrotzen kann, und deshalb begnügen wir uns nicht damit, uns auf die Manoate zu stützen, über die wir verfügen; wir rufen oie Arbeiterschaft zum Kampfe aus, immer wieder zum Kampf trotz Herrn Dr. Heisserich, bis wir endlich den Sieg an unsere Fahne geheftet haben.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Arbeiterschaft mutz sich bereityaüen.
Die Stunde kommt, meine Damen uno Herren, oa die Aroeiterfcyast ihre Geschicke in ihre eigene Hand nehmen wird!
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Es ist ein Antrag auf namentliche Abstimmung über oen Antrag 2738 von Schultz (Bromoerg) und Fraktion eingegangen.
Außerdem ist ein Antrag eingegangen, diese Anträge der Kommission zu überweisen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine politischen Freunde find nicht der Ansicht, daß der (, , Verlauf der Debatte uns Anlaß gibt, noch in eure eingehende Polemik und Erorierung einzutreten.
Ich habe nur Mi Auftrage meiner politischen Freunde einige Ergebnisse der Verhandlungen festzustellen.
Von dem Material, nnt welchem die Scyuw oer Deutschnationalen Partei bewiesen werden sollte, und das m großer Fülle angekündigt worden war, hat, wie wir feststellen können, der Herr Reichskanzler in dieser Debatte Gebrauch nicht gemacht.
Er hat keine tatsächlichen Unterlagen zur Begründung dieser Beschuldigungen vorgetragen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Gleichwohl hat, wie wir mit Bedauern feststellen müssen, der Herr Reichskanzler die Ehrenerklärung für unsere Partei, aus die wir Anspruch haben, (oho!
bei den Sozialdemokraten) die wir gefordert hatten und Wetter fordern, nicht abgegeben.
(Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Im weiteren Verlaus der Debatte hat der Herr Abgeordnete Scheidemann und der Herr Abgeordnete Rosenfeld die Rolle übernommen, die Angriffe gegen uns mit der gebührenden Schärfe vorzutragen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat sich erlaubt auszusprechen, daß uns, die Deutschnationale Volkspartei, die Schuld an dem Morde Erzberger treffe.
(Sehr richtig!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Mindestens moralisch!)
Der Herr Abgeordnete Rosenfeld hat sich dieser Behauptung angeschlossen; durch Ihre Zwischenrufe mit „Sehr wahr ''und „Sehr richtig ''haben Sie sie unterstützt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Oktober 1921.
472L (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
Wir sehen voraus, daß diese Behauptung, wie üblich, in den Phonographischen Apparat der Agitation draußen im Lande eingeschaltet werden wird, (lebhafte Zustimmung und Zuruf bei den Sozialdemokraten: Wird er auch werden!)
Mag diese Behauptung mit dem ganzen Pathos und der lauten Stimme der Herren Scheidemann und Rosenfeld noch so oft wiederholt werden: sie ist und bleibt das, als was wir sie ansehen, eine bewußte, Wider besseres Wissen ausgesprochene Unwahrheit.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Mit gleicher Entrüstung wie diese Behauptung weisen wir zurück die ungeheuerlichste Hetze, die gegen unseren politischen Freund, den Herrn Abgeordneten t) r. Helfserich, entfaltet worden ist, (Unruhe und Lachen bet den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken) entfaltet in den hier gehaltenen Reden, entfaltet in den ewigen Zwischenrufen, entfaltet in den Versuchen, ihn jedesmal, wenn er sprechen will, niederzubrüllen, enthaltet vor allen Dingen auch in dem gegen ihn erhobenen Vorwurf, an dem Morde Erzbergers schuldig zu sein.
(Seyr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe bei den Deutschnationalen.)
Auch alle diese Behauptungen und Vorwürfe sind wider besseres Wissen ausgesprochene Unwahrheiten.
(Lebhafte Ruse bei den Deutschnationalen: Sehr wahr!
Unruhe links) Wir stehen geschlossen und einmütig hinter unserem Freunde vr.
Helfserich.
(Beifall bei den Deutschnationalen.
Zurufe links.)
Lag nach diesen Feststellungen in unserem Verhalten kein zureichender verfassungsmäßiger Grund, ln) die Verordnung vom 29.
August dieses Jahres, so wie geschehen, als ein Ausnahmegesetz gegen uns zu erlassen, so hat auch die Debatte dieser beiden Tage nichts ergeben, was es rechtfertigen würde, diese Verordnung nunmehr in der Form der Novelle vom 28.
September dieses Jahres aufrechtzuerhalten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die in Baden gemachten Mitteilungen über einen Geheimbund sind in erster Linie nicht geeignet, zur Rechtfertigung dieser Maßnahme zu dienen.
Unbeantwortet ist unsere Frage geblieben, wann die Feststellungen über den Geheimbund in Baden getroffen und der Behörde berichtet worden sind.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Unbeantwortet ist unsere Frage geblieben, was die Behörde, falls dieser Bericht älteren Datums sein sollte, ihrerseits veranlaßt hat, um die dort aufgedeckten Gesetzwidrigkeiten zu verfolgen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Wir verlangen, daß diese Verfolgung geschieht, und wir werden die Kontrolle darüber ausüben, daß das in der Folge, wenn es bisher versäumt sein sollte, nachgeholt wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Daß die Ermordung Erzbergers mit diesem behaupteten Geheimbund in irgendeinem Zusammenhang stehe, wird zwar behauptet, der Beweis dafür ist jedenfalls öffentlich bisher nicht einmal angetreten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Die Andeutungen, die der Herr Reichskanzler in unbestimmter Form über Verschwörungen gemacht hat, die zur Beseitigung der Republik und zur Anzettelung neuer Putsche angezettelt sein sollen, waren derartig unbestimmt, daß wir, zumal nach den Erfahrungen, die wir mit solchen Äußerungen des Herren Reichskanzlers sonst gemacht haben, (sehr gut!
bei den Deutschnationalen) es ablehnen müssen, diesen Andeutungen entscheidenden Wert beizulegen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Was unter allen Umständen feststeht, ist das, daß keine dieser behaupteten Geheimbünde oder Verschwörungen in irgendeinem Zusammenhang mit uns, mit der Deutschnationalen Volkspartei, stehen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Lachen bei den Sozialdemokraten und aus der äußersten Linken.)
Was nun den Inhalt der Verordnung betrifft, so sind in der neuen Fassung vom 28.
September dieses Jahres einige der gegen die erste Fassung erhobenen Anstände gemäß auch den von uns gestellten Anträgen beseitigt worden.
Beigelegt ist der bayerische Konflikt; und das Bedenken, daß durch die Verordnung die Selbständigkeit der einzelnen Länder in verfassungswidriger und politisch unzweckmäßiger Weise beschränkt worden ist, ist, wenn auch nicht ganz, so doch zum Teil ausgeräumt.
Auch wir beglichen mit Genugtuung, daß der Konflikt mit Bayern beigelegt ist.
Was wir aber nicht anerkennen können, ist, daß der Rückzug, den der Herr Reichskanzler in der bayerischen Angelegenheit hat antreten müssen, ein guter Rückzug gewesen sei.
Nein, Herr Reichskanzler, Schlappe bleibt Schlappe, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und was durch Ihren unbedachten Vorstoß, der Ihnen diese Schlappe eingetragen hat, an Porzellan zerschlagen worden ist, das können Sie nicht ohne weiteres wieder heil machen.
(Seyr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Beseitigt ist nunmehr auch der juristisch und politisch gleich ungeheuerliche Versuch, die Verordnung mit rückwirkender Kraft und wegen der allgemeinen Tendenz, die in der Vergangenyett von einzelnen Druckschriften befolgt worden sei, zur Anwendung zu bringen.
Tie Beseitigung ist erfolgt durch eine Beschwerdeentscheidung des Reichsratsausschusses, und obwohl das geschehen ist, hat der Herr Reichskanzler in der Sitzung des überwachungsausschujses noch emmal ausdrücklich erklärt, daß er seinerseits für diese vom Retchsratsausscyutz für ungesetzlich erklärte Handhabung der Verordnung die volle Verantwortung übernehme.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnattonalen.)
Ich kann nur feststellen, daß im alten System ein derartiger Fehler und eine derartige Beseitigung eines Fehlers durch die maßgebende zuständige Instanz den Minister, der sich dieses Fehlers schuldig gemacht hätte, für immer unmöglich gemacht haben würde.
(Sehr wahr!
bei den Aeutschnationalen.)
Zu dem Inhalte der Verordnung habe ich des weiteren Bezug zu nehmen aus die Äußerung des Herrn Abgeordneten Marx, daß auch er wünsche und anerkenne, daß diese Verordnung nicht als ein Ausnahmegesetz, sondem gegen jedermann zur Anwendung gebracht werden solle.
Die neue Formulierung trägt dieser Forderung insofern Rechnung, als wenigstens die Einseitigkeit beseitigt worden ist, wonach bisher der besondere Schutz der Verordnung nur den Vertretem der demokratisch-republikanischen Staatssorm, nicht den Vertretern anderer Anschauungen zugesichert war.
Ich möchte dabei bemerken, daß auch die neue Formulierung der Verordnung, wonach „alle Persönlichkeiten des öffentlichen Lebens ''geschützt werden sollen, mir nicht glücklich zu sein scheint, sondem daß sie in ihrer Unbestimmtheit der Willkür Tür und Tor öffnen durste.
4722 Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Oktober 1921.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
() Dieser einseitige Schutz der Verordnung war aber nicht die einzige Einseitigkeit, welche der Verordnung den Charakter des Ausnahmegesetzes verlieh.
Die andere Seite der Sache war die, daß die Verordnung nur gegen Kundgebungen von rechts angewendet wurde und diese Einseitigkeit als Ausnahmegesetz bleibt nach unserer Überzeugung und nach dem Gange der Debatte dieser Tage auch in Zukunft im wesentlichen bestehen.
Der Charakter der alten Verordnung als Ausnahmegesetz ergab sich, wie ich entgegen den heutigen Darlegungen des Herrn Ministers Gradnauer nochmals hervorheben muß, aus der Instruktion, die der Presse erteilt worden war; ergab sich aus den eigenen Äußerungen des Herrn Reichskanzlers, in denen er erklärt hatte, daß die Erregung der Massen es im Anfang nicht gestattet habe, die Verordnung auch nach links anzuwenden, und daß die Anwendung nach links erst einer späteren Zeit vorzubehalten sei.
Als der erste Versuch gemacht wurde, auch kommunistische Zeitungen zu verbieten, haben nach einer Nachricht des „Vorwärts ''die Parteivorstände der beiden sozialdemokratischen Parteien in dem Reichsministerium des Innern formell Einspruch dagegen erhoben, daß der einseitige Charakter der Verordnung nach rechts nicht in sein Gegenteil umgebogen werden dürfe.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Unter diesen Umständen können wir nicht das Vertrauen haben, weder zu dem Herrn Reichsminister des Innern, noch zu einer ganzen Reihe von Landesregierungen, noch zu allen denjenigen sozialdemokratischen Parteifunktionären, die amtliche Stellen im Lande bekleiden, daß sie in Zukunft diese Verordnung nicht als Ausnahmegesetz, sondern paritätisch gegen rechts und links anwenden werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
(L) über andere Grundsätze der Handhabung der Verordnung haben wir nun endlich, endlich heute durch Erklärungen des Herrn Reichsministers des Innern einigen Aufschluß erhalten.
Jetzt endlich ist durch den Herrn Reichsminister des Innern der Grundsatz bekanntgegeben worden, daß Kundgebungen von rechtsstehenden Kreisen, die sich im Rahmen des Gesetzes halten, nicht mit der Begründung verboten werden dürfen, es bestehe die Besorgnis, sie würden von sozialistischen Kreisen durch verbrecherische und gesetzwidrige Verhandlungen gestört und angegriffen werden.
Die Frage ist unbeantwortet geblieben, warum der Herr Minister des Innern in Preußen durch seinen Erlaß so spät, warum der Herr Reichsminister des Innern erst heute diesen Grundsatz bekanntgegeben hat.
Inzwischen ist im Lande fünf Wochen hindurch nach anderen Grundsätzen Verfahren worden.
Inzwischen haben die Behörden immer wieder Kundgebungen rechtsstehender Kreise verboten, aus dem Grunde, weil sie befürchteten oder zu befürchten vorgaben, daß diese Kundgebungen durch gesetzwidrige Handlungen sozialistischer Massen gestört werden würden, und haben sich ihrer einfachen Verpflichtung entzogen, auch die Kundgebungen der rechtsstehenden Kreise gegen gesetzwidrige Angriffe zu schützen.
Nachdem diese Praxis fünf Wochen hindurch gehandhabt worden ist, kann uns auch die heutige Erklärung des Herrn Reichsministers des Innern nicht die genügende Sicherheit geben, daß darin in Zukunft Wandel geschaffen wird.
Es genügt dabei auch nicht, daß in die Begründung von Verfügungen, durch welche Verbote ausgesprochen werden, rein formularmäßig die Behauptung aufgenommen wird, es bestehe die Besorgnis, daß bei der zu verbietenden Veranstaltung Verstöße gegen die Verordnung des Reichspräsidenten vorkommen würden.
Nach den Grundsätzen des alten sc Systems, in dem ich erzogen worden bin, mutz solche Besorgnis der Polizeibehörde durch Tatsachen belegt werden.
Da das von den Behörden nicht geschieht, so ist auch hier der Willkür Tür und Tor geöffnet.
Nach dem Verlauf der Debatte haben wir ferner ernste Beschwerde dagegen zu erheben, daß draußen im Lande der behördliche Schutz gegen den ungeheuerlichen Terror, der von der sozialdemokratischen Seite gegen alle rechtsstehenden Kreise entfaltet worden ist, vielfach so vollständig versagt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die 90 Fälle, die wir in Anfragen zur Sprache gebracht haben, haben eine wesentliche Ergänzung erfahren durch dasjenige, was der Herr Abgeordnete Thiel von der Deutschen Volkspartei hier vorgetragen hat.
Der Herr Reichskanzler hat, wie wir leider feststellen müssen, nicht mit einem einzigen Wort diesen Terror der sozialistischen Kreise abgelehnt oder getadelt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Er hat auch den Überfall in Jugenheim in einer Art und Weise behandelt, die der Bedeutung dieser Sache nicht gerecht wurde; er hat es verabsäumt, derartigen Ausschreitungen die Autorität der Staatsgewalt und des Reichskanzlers entgegenzusetzen.
Die Wirkung seiner Worte kam eher einer Ermutigung und Förderung derartiger Ausschreitungen gleich.
Bei der Darstellung des Falles in Jugenheim sehe ich mich genötigt, die Vorlesung des Herrn Abgeordneten Rosenfeld in einem Punkte zu ergänzen.
Trotz verschiedentlicher Zwischenrufe von unserer Seite hat er den Satz, auf den es ankommt, nur in seinem ersten, nicht in seinem zweiten Teil verlesen.
Ich verlese ihn, und zwar nach dem Bericht der „Freiheit ''vom 9.
September vollständig.
Der mit Bezug auf den von der (m Horde gesuchten vr.
Helfferich im Schloßhof gesprochene Satz in der Rede des Führers der Bande lautet: Ihr Gewissen und der Unwillen des Volkes müssen Sie von Ort zu Ort treiben, und nun kommt der von Herrn vr.
Rosenfeld ausgelassene Zusatz bis Sie Ihrem verdienten Schicksal verfallen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Der Herr Minister des Innern Dr. Gradnauer hat gegen derartige Ausschreitungen einige Worte gefunden.
Seine Stellungnahme war nicht entschieden genug, (Lachen links) um nach außen hin die erforderliche Wirkung auszuüben.
Wir wollen mit Genugtuung feststellen, daß der frühere Minister des Innern, der Herr Abgeordnete Koch, den Fall in Jugenheim ebenso wie das Attentat auf unseren verehrten Kollegen Herrn vr.
Stresemann mit gebührender Schärfe verurteilt hat.
Einen wesentlichen Grund aber für die überhandnähme des sozialdemokratischen Terrors in den letzten fünf Wochen und für das Versagen des behördlichen Schutzes erblicken wir nach wie vor eben in der Verordnung vom 29.
August und in ihrem Fortbestände in der Formulierung vom 28.
September.
In ihrer einseitigen Ausnahmetendenz ist es diese Verordnung gewesen, durch die auch die Regierung uns, die rechtsstehenden Kreise, für vogelfrei erklärt (Lachen und Zurufe links) und diesem Terror schutzlos preisgegeben hat.
(Bravo!
rechts.)
Noch ein Wort über unser Verhältnis zur Sozialdemokratie, wie es sich aus dieser Debatte ergeben hat.
Ich MUß sagen: „tzuis tulsrit OiÄcebos äs ssäitious gusrsutss
auf Deutsch: „Wer möchte die Partei der Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Oktober 1921.
4723 (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
v!
Scheidemänner ertragen, wenn sie über revolutionäre Propaganda Klage führt
(Große Heiterkeit.)
Die Sozialdemokratische Partei ist die Partei der revolutionären Propaganda, die ihr ganzes System aufgebaut hat auf skrupellose persönliche Angriffe und auf verhetzende Auspeitschung der Massen.
(Lachen und Zurufe links.)
Sie hat am allerwenigsten das Recht, irgend jemandem, geschweige denn uns, Vorhaltungen über unser Verhalten im öffentlichen und politischen Leben zu machen.
Die Debatte hat das, was ich hier gesagt habe, aufs neue bestätigt.
Was der Herr Abgeordnete Hergt Ihnen über die Äußerungen in Görlitz vorgehalten hat, übersteigt jedes Maß dessen, was auf dem Gebiete der verhetzenden Agitation möglich und zulässig ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
In diese Richtung fällt die in diesen beiden Tagen mehrfach besprochene Äußerung, daß die Arbeiterschaft es im November 1918 versäumt habe, die Vertreter der rechtsstehenden Kreise, gewisse persönlich genannte Männer, an den Laternenpfahl zu hängen.
(Lachen und Zurufe links.)
Der Herr Minister Gradnauer hat für diese Äußerung eine gewisse modifizierte, hypothetische Mißbilligung gefunden; er hat darauf hingewiesen, daß in dem Artikel, in dem sie enthalten ist.
weiterhin für die Gegenwart das Nachholen des Versäumten abgelehnt werde.
Diese Ablehnung ist in dem Zusammenhang nicht ernst zu nehmen.
Die Äußerung ist als Anreizung zur Gewalttat gemeint und wirksam.
Ich will nur das eine sagen: wenn irgendeine Äußerung dieser Art von rechtsstehender Seite hätte nachgewiesen werden können, so würde sie in dem zentnerschweren Material, mit dem l 'u Sie geglaubt haben, uns erschlagen zu dürfen, Wohl einige Pfunde oder Kilogramm ausgemacht haben.
(Sehr gut!
rechts.
Lachen links.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld hat ja heute auch diesen Vorbehalt, daß die Arbeiterschaft für die Zukunft eine derartige Gewalttat gegen die genannten Persönlichkeiten ablehne, seinerseits durchaus in Abrede gestellt.
Er hat also direkt zum politischen Morde aufgefordert.
(Große Unruhe links.)
Durch Ihr Verhalten, meine Herren von der Sozialdemokratie, ist es Ihnen gelungen, die Massen gegen uns auf die Straße zu bringen.
Wir und unsere Freunde im Lande werden uns dagegen mit allen gesetzlichen Mitteln wehren, und zu den gesetzlichen Mitteln gehört auch die Notwehr gegen verbrecherische Angriffe.
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe links.)
Außerdem verlangen wir als selbstverständliche Pflicht der Staatsgewalt den behördlichen Schutz, der uns bisher nicht in ausreichendem Maße zuteil geworden ist.
Ich komme zum Schluß.
Ich bitte das hohe Haus, unseren Antrag Nr.
2738 auf sofortige Aufhebung der Verordnung vom 28. dieses Monats in der von uns beantragten namentlichen Abstimmung anzunehmen.
(Zurufe links: Einstimmig!)
Einer Kommissionsberatung müssen wir widersprechen, weil sie unserem Antrage gegenüber eine Verzögerung der Aufhebung bedeuten würde.
Wir sehen die Sachlage als völlig geklärt und das Bedürfnis nach sofortiger Aufhebung dieser unrechtmäßigen, dieser politisch unheilvollen Verordnung als so klar vorliegend an, daß wir bitten, daß der Reichstag schon heute von seinem verfassungsmäßigen Recht des Artikels 48 Gebrauch macht und die Verordnung außer (0) Kraft setzt.
(Bravo!
rechts.)
Wenn wir diese Bitte aussprechen, so wissen wir uns einig mit allen denjenigen Rednern, die hier betont haben, daß in der überaus ernsten äußeren und inneren Lage unseres Vaterlandes nichts nötiger sei, als endlich die furchtbare Kluft zu schließen, durch die unser Volk zerrissen ist.
(Lachen und Zurufe links: Heuchler!)
Lehnen Sie das ab, fahren Sie fort, mit dem Unrecht dieser Verordnung und mit dem Terror der Straße uns zu bekämpfen, so tragen Sie die Verantwortung für das, was sich weiter daraus ergeben wird.
(Sehr gut!
rechts.)
Eins werden Sie nicht auf diesem Wege erreichen: Liebe und Achtung für die republikanisch-demokratische Staatsform werden Sie weder mit Ihren Gummiknüppeln (Lachen und Zurufe links.)
noch mit dem schweren Unrecht der Anwendung dieses gegen die nationale Bewegung erlassenen Ausnahmegesetzes erzwingen.
(Zurufe links.
Gegenrufe rechts) Und noch etwas anderes werden Sie nicht erreichen: uns werden Sie nicht von unserem Wege abbringen.
Je mehr Sie uns in dieser ungesetzmäßigen und gewaltsamen Weise bekämpfen, um so fester und unbeirrter werden wir eintreten und arbeiten für die nationalen Ziele, die unseren Auffassungen und unserer Pflickit entsprechen.
(Lebhafter Beifall rechts.
Zurufe links: Hurra!)
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Ich rufe die Abgeordneten Kaiser und Hoffmann (Berlin) wegen der unparlamentarischen Zurufe, die sie dem Redner gemacht hoben (Abg.
Hoffmann sBerlinj: Welche )
und die ich nicht wiederholen will.
zur Ordnung.
(Zuruf des Abgeordneten Hoffmann sBerlinj.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stampfer.
Stampfer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Thiel hat in seiner Rede die Behauptung aufgestellt, in dem Zentralorgan der deutschen Sozialdemokratie habe ein Artikel gestanden, in dem das Bedauern darüber ausgesprochen worden sei, daß die Herren Ludendorff, Helfferich und Westarp nicht an die Laterne geknüpft worden seien, man sei mit diesen Leuten zu anständig verfahren.
Er hat behauptet, dieser Artikel sei von einem Mitglied dieses Hauses verfaßt, und aus den Reihen der deutschmonarchistischen Partei, der Schwesterpartei des Herrn Thiel, wie ich annehme, ist daraufhin mein Name gerufen worden.
Ich stelle demgegenüber folgendes fest: Erstens: Der Artikel, den der Herr Abgeordnete Thiel zu meinen scheint, hat niemals in dem Zentralorgan der deutschen Sozialdemokratie gestanden; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten Zuruf rechts) zweitens: der Artikel, den Herr Thiel zu meinen scheint, ist nicht von einem Mitglied dieses Hauses, insbesondere nicht von mir, verfaßt; (Zuruf rechts) drittens: in dem Artikel, den Herr Thiel zu meinen scheint, hat das Gegenteil von dem gestanden, was er behauptet, daß darin gestanden habe.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten- Zuruf rechts.)
4724 Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Oktober 1921.
(Stampfer, Abgeordneter.)
() Das Vorlesen überlasse ich Herrn Thiel, wenn er das Bedürfnis danach trägt.
(Zuruf rechts: Sie scheinen einen ganz anderen Artikel zu meinen )
Ich überlasse es Ihnen, danach zu beurteilen, was von dem stichhaltigen und dokumentarischen Material, das der Herr Abgeordnete Thiel hier vorgetragen hat, in diesem Punkte übrig bleibt.
Ich möchte, um jedes Mißverständnis auszuräumen, hier erklären: Ich habe niemals in meinem Leben den Wunsch geäußert, daß den vorhin genannten Herren irgend etwas übles körperlich widerfahren möge.
Ich habe diesen Wunsch auch niemals im Innersten meines Herzens gehegt.
Vielmehr wünsche ich, daß diese Herren in der Weise, wie sie es bisher getan haben, sich zu Tode kompromittieren und zu Tode blamieren mögen; (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) dazu sind sie auf dem besten Wege, und ich wünsche ihnen dazu Erfolg.
(Zurufe rechts.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Rosenfeld.
Dr. Rosenfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Westarp hat meine Behauptung wiedergegeben, daß die Deutschnationale Partei die Verantwortung für die Ermordung Erzbergers trage, und diese Behauptung als von mir bewußt wahrheitswidrig aufgestellt bezeichnet.
Ich habe dazu zu erklären, daß ein Blick in die deutschnationale Presse ausreicht, um die Wahrheit meiner Behauptung darzutun.
Ich überlasse es der Öffentlichkeit, der die Presse der Deutschnationalen zugänglich ist, hierzu Stellung zu nehmen.
Ich zweifle nicht daran, daß die gesamte öffentliche Meinung mit mir sagen wird: die Deutschnationalen haben die Ermordung Erzbergers zu verantworten.
(Zurufe rechts.)
Wenn trotz dieser klaren Tatsache der Abgeordnete Westarp die Wahrheit meiner Behauptung bestreitet, so beweist er damit nur den Mangel an Mut, hier öffentlich für das einzutreten, was seine Parteifreunde im Lande vorbereitet haben.
Der Abgeordnete Westarp hat dann weiter die Behauptung aufgestellt, ich hätte in meiner Rede direkt, wie er sagte, zum politischen Mord aufgefordert.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Das ist eine neue Unwahrheit, die er behauptet.
Das Stenogramm meiner Rede wird ergeben, daß davon gar keine Rede sein kann.
Ich habe die Ansicht, die in der Zuschrift der „Freiheit ''ausgesprochen war, unterstützt und dann auf Zwischenrufe bemerkt, daß ich den Wunsch habe, daß die Herren Deutschnationalen dadurch unschädlich gemacht werden, daß sie nicht wieder in den Reichstag gewählt werden.
(Zurufe rechts.)
Das ist etwas ganz anderes als das, was Sie mir unterstellt haben!
Wenn der Abgeordnete Graf Westarp gemeint hat, ich hätte gesagt, die Deutschnationalen gehörten an die Laterne, so ist auch das nicht wahr, und ich möchte nur noch hinzufügen: Die Laterne ist viel zu schade für Sie!
(Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Unruhe und Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Rosenfeld, für diese letzte Äußerung rufe ich Sie zur Ordnung.
Das Wort zur persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Damen und ( Herren!
Herr Graf Westarp beschwert sich, weil ich gestern den Nachweis geführt habe, daß die Deutschnationale Partei die moralische Schuld an der Ermordung Erzbergers trägt.
Er hat gesagt, das sei unwahr, und in einem späteren Zusammenhang ist er sogar dazu übergegangen, die Behauptung aufzustellen, es handle sich um eine Wider besseres Wissen ausgesprochene Behauptung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will demgegenüber folgendes feststellen.
Ich habe gesagt und wiederhole es: Sie haben die giftige Atmosphäre geschaffen, die die Ermordung Erzbergers möglich und erklärlich macht.
(Lebhafte Zustimmung links.
Erregte Zurufe rechts.)
Wenn Graf Westarp sagt, diese von mir ausgestellte Behauptung sei unwahr, dann will ich ihm antworten: Führen Sie den Beweis.
Herr Graf Westarp, daß die von mir angeführten Reden Ihrer Genossen und die von mir angeführten Pressestimmen Ihrer Zeitungen, nicht existieren, (lebhafte Unruhe und Zurufe rechts) daß die Reden nicht gehalten worden sind, daß Ihre Zeitungen die von mir angeführten Dinge nicht enthalten haben.
Es kommen in Betracht: erstens, eine seit Jahr und Tag betriebene Hetze geaen Erzberger, (stürmische Unterbrechungen rechts) zweitens, eine seit Jahr und Tag betriebene Verleumdung Erzbergers, (andauernde Zurufe rechts; erregte Gegenrufe: Ruhe!)
—Ihr böses Gewissen läßt Sie nickt einen Auaenblick ruhig zuhören drittens, daß nach der Ermordung, nach dem Meuchelmord, der an Erzberger geschehen ist, ' Ihre Presse erneut den ermordeten Menschen beschimpft hat, (erregte Rufe und Gegenrufe reckts und links) —weisen Sie nach, daß das alles unrichtig ist; gelingt Ihnen das.
dann Hobe ich die Unwahrheit gesagt.
Können Sie diesen Nachweis nicht erbringen, dann bleibt es dabei, daß die moralische Schuld an der Ermordung Erzbergers bei Ihnen liegt.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Noch ein anderes.
Der Graf Westarp hat unter Nennung auch meines Namens er brachte mich, wenn ich recht verstanden habe, in einer ganz merkwürdigen Weise damit in Zusammenhang vom Terrorismus der Sozialdemokratie gesprochen.
(Ironische Zurufe rechts.)
—Ja.
erlauben Sie mal.
Herr Graf ach Gott, nun habe ich Sie schon zum Grafen aemackt, dabei sind Sie ja nur ein Talmijunker, Herr Abgeordneter v. Graefe!
(Stürmische Heiterkeit.
Andauernde Zurufe rechts Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Scheidemann, diese Bezeichnung ist parlamentarisch unzulässig.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Scheidemann, Abgeordneter: Schön, ich nehme das gern als gute Lehre an.
Also nicht einmal Talmi!
(Große Heiterkeit.)
über diesen Terrorismus, sehen Sie, Herr Abgeordneter v. Graefe, machten Sie eben einen Zwischenruf der natürlich ein Scherz sein sollte unter Hinweis auf mich. Wenn ich wirklich ein so blutrünstiger Mensch wäre, dann hätte ich 1918 die schönste Gelegenheit geReichstag.
137.
Sitzung.
Lormabent den 1.
Oktober 1921.
(Scheidemann, Abgeordneter.)
habt —, wenn Sie damals nicht auch ausgekniffen wären —1 1.
(erregte Zurufe rechts) Sie damals in Berlin an die Laterne hängen zu lassen.
(Große Heiterkeit links.
Erregte Zurufe rechts.)
—Bitte, ich sage das nur zur Zurückweisung Ihrer merkwürdigen Zurufe, als ob ich ein terroristisch gesinnter Mensch wäre.
Sie haben ja gar keine Ahnung.
(Andauernder Zuruf rechts: Antworten Sie, wo ich ausgerissen bin!
Ironische Gegenrufe links.)
—Von Ihrem Zwischenruf ist der eine so wenig wert wie der andere, es ist also nichts verloren, wenn man sie nicht hört.
(Zuruf rechts: Und wer hat Sie geschützt )
—Wer hat mich geschützt
Ach du lieber Gott, Herr Abgeordneter b. Graefe, ich habe Ihnen ja gestem gesagt (Andauernde große Unruhe und Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte endlich um Ruhe!
Scheidemann, Abgeordneter: Ich habe Ihnen gestern schon gesagt, wie viele von Ihnen damals mehr aus Angst als Vaterlandsliebe sogar für rote Fahnen geschwärmt haben!
Wenn der Herr Präsident mir die Möglichkeit lassen will, im Rahmen einer persönlichen Bemerkung auf Ihre Zwischenrufe zu antworten, will ich es mit Vergnügen tun.
Präsident: Nein, das gehört nicht zur persönlichen Bemerkung!
(Große Heiterkeit.)
Scheidemann, Abgeordneter: Dann mutz ich mich.
damit begnügen, nur noch wenige Worte zu sagen.
Der Graf Westarp hat bei seinem Hinweis auf angeblichen Terrorismus von sozialdemokratischer Seite zu sagen vergessen, daß die roten Fahnen beim sozialdemokratischen Parteitag in Cassel und beim sozialdemokratischen Parteitag in Görlitz nicht von Sozialdemokraten, sondern von Deutschnationalen in der einen Stadt gestohlen und in der anderen Stadt zerrissen worden sind.
(Hört!
Hört!
links.)
Das sind terroristische Akte.
Dann hat Herr Graf Westarp gesagt, er wurde eventuell mit seinen Freunden zur Notwehr greifen, wenn ihnen von sozialdemokratischer Seite etwas geschehen könnte, und er hat in diesem Zusammenhang von Gummiknüppeln gesprochen.
Ich will ihn daraus aufmerksam machen: die Gummiknüppel gibt es auch da, wo Erzberger und andere verleumdet wurden, m der Presse Ihrer Partei werden Sie Tag für Tag angepriesen.
Ihr Parteifreund Kunze empfiehlt sie sogar als Spezialität.
Also, Herr Graf Westarp, wenn Sie Gummiknüppel benutzen wollen, dann kaufen Sie sie bei Ihren Parteifreunden.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Hofsmann (Berlin).
Hoffman« (Berlin), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als Herr Graf Westarp hier sprach, habe ich einen Zwischenruf gemacht, (Zurufe: Nur einen )
der da lautete: „Dazu sind die Stricke zu wertvoll!
Für diesen Zwischenruf, von dem der Herr Präsidem meinte, daß er ihn nicht wiederholen könne, hat er mich zur Ordnung gerufen.
(Glocke des Präsidenten.)
Sieichstag.
I.
19201921.
137.
Sitzung.
4
S Präsident: Herr Abgeordneter Hoffmann (Berlin), (o) erlauben Sie!
Nach § 60 der Geschäftsordnung steht Ihnen gegen einen Ordnungsruf die Beschwerde bis zum darauffolgenden Tage zu.
Eine Debatte über einen Ordnungsmf gibt es nicht!
Hoffmann (Berlin), Abgeordneter: Ich will auch nicht eine Debatte über den Ordnungsruf herbeiführen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Sie sprechen aber über den Ordnungsruf!
1, Hossmann (Berlin), Abgeordneter: Herr Präsident, wenn Sie mich den Satz zu Ende sprechen lassen, werden Sie sehen, daß ich das nicht beaosichtrge.
Ich will nur keinen Irrtum darüber aufkommen lassen; es kann nicht verboten sein, einen Strick für wertvoller zu halten als den Grasen Westarp.
(Große Heiterkeit aus der äußersten Linken.)
Präsident: Die persönlichen Bemerkungen sind beendigt, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, dazu Platz zu nehmen.
Meine Damen und Herren!
Es liegen zur Abstimmung vor: erstens der Gesetzentwurf zum Schutze der Republik, der von den Abgeordneten Frau Agnes und Genossen eingebracht ist, ferner die Anträge Frau Agnes, Bartz (Hannover) und Hergt, die auf unserer Tagesordnung unter a bis 8 ausgeführt sind, ferner der mit der heutigen Beratung verbundene Entwurf eines Amnestiegesetzes aus Drucksache 2742.
Es ist beantragt, alle diese Anträge dem Rechtsausschuß zur Beratung zu überweisen.
Zu dieser Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen (v) und Herren!
Nachdem der Reichstag sich zwei Tage hindurch mit den inneren Zuständen in Deutschland befaßt hat, nachdem alle Parteien mehr oder weniger der Meinung zuneigten, daß die Dinge, wie sie gegenwärtig bestehen, nicht länger bestehen bleiben dürften, wundert es uns, daß der Abschluß dieser Debatte nun hinausgezögert und die ganze Angelegenheit in den Rechtsausschuß hineingebracht werden soll.
Wir müssen darauf bestehen, daß heute als Abschluß der Debatte die Abstimmung hier vorgenommen wird, und zwar vor allen Dingen die Abstimmung über 1.
1 die Aufhebung des Schießerlasses, 2.
1 die Beseitigung der bayerischen Volksgerichte, 3.
1 die Beseitigung des bayerischen Ausnahmezustandes, 4.
1 die Aufhebung der Verordnung des Herm Reichspräsidenten vom 28.
September.
Wir verlangen, daß über diese Punkte unter allen Umständen heute entschieden wird, und könnten uns, wenn es sein müßte, damit einverstanden erklären, daß der Antrag über Erlaß eines Amnestiegesetzes und über das Gesetz zum Schutze der Republik an den Rechtsausschuß verwiesen würde.
Aber über die Fragen, die hier während der beiden Tage zur Debatte gestanden haben, sollte nachgerade Klarheit auch bei den Mitgliedern des Plenums herrschen.
Die Regierung soll nichts anderes sein als der geschäftsführende Ausschuß des Reichstags, und daß demzufolge die Regierung sich danach zu richten hat, was der Reichstag beschließt.
Ich wiederhole also unseren Antrag, die Abstimmung heute vorzunehmen über den Schießerlaß, die bayerischen Volksgerichte, den bayerischen Ausnahmezustand und über die Verordnung des Reichspräsidenten.
1 Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Oktober -IM.
4726 (L.) Präsident: Der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover) wünscht, daß die einzelnen Anträge einzeln zur materiellen Abstimmung kommen.
Der Antrag auf Überweisung an die Kommission geht, wie üblich, allen anderen Anträgen vyr.
Erst wenn er abgelehnt wird, müßte in der Weise verfahren werden, wie der Herr Abgeordnete Bartz wünscht.
Ich bringe zunächst den Antrag zur Abstimmung, alle vorliegenden Anträge dem Rechtsausschutz zu überweisen.
Wer dafür ist, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Überweisung ist beschlossen, und damit dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Meine Damen und Herren!
Nunmehr habe ich Sie im Einvernehmen mit dem Ältestenausschutz zu bitten, auf die Tagesordnung der heutigen Sitzung noch zu setzen den mündlichen Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung, der Ihnen auf Drucksache 2756 unterbreitet ist über 1.
1 zwei Schreiben des Reichsministers des Innern, betreffend Erteilung der Genehmigung zur Strafverfolgung der Mitglieder des Reichstags Reich wegen Beleidigung und Schimmelpfennig wegen Vergehens gegen § 80 der Reichsgetreideordnung; 2.
1 den schleunigen Antrag der Abgeordneten Bartz (Hannover) und Genossen, betreffend Aufhebung der über das Mitglied des Reichstags Thomas verhängten Strafhaft für die Dauer der Sitzungsperiode (Nr.
2699 der Drucksachen).
Die Aussetzung auf die Tagesordnung kann nur erfolgen, wenn kein Widerspruch erhoben wird.
Ein (») solcher wird nicht laut.
Dann kommen wir zur Abstimmung.
Ich bitte zunächst diejenigen, welche mit dem Ausschuß die Genehmigung für das Strafverfahren gegen die Abgeordneten Reich und Schimmelpfennig nicht erteilen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist so beschlossen.
Ich bitte zweitens diejenigen, sich zu erheben, welche mit dem Geschäftsordnungsausschuß die Aufhebung der Strafhaft über das Mitglied des Reichstags Thomas beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht; es ist so beschlossen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des von den Abgeordneten Frau Agnes und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Besteuerung des Börsenverkehrs (Börsenumsatzsteuer) (Nr.
2709 der Drucksachen).
Im Einvernehmen mit dem Ältestenausschuß und dem Herm Antragsteller beantrage ich, dieses Gesetz ohne eine Beratung am heutigen Tage dem Steuerausschuß zur Vorberatung zu überweisen, aber mit dem Ersuchen, daß der Steuerausschutz wegen der Wichtigkeit des Gegenstandes sofort die Beratungen aufnimmt.
Es handelt sich um die Bekämpfung des Devisenhandels.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche mit der Überweisung an den Steuerausschuß einverstanden sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist mit Mehrheit beschlossen.
Nunmehr kommen wir zum vierten und letzten (0) Gegenstand der Tagesordnung, zum mündlichen Bericht des 8.
Ausschusses über den Antrag der Abgeordneten Frau Agnes und Genossen aus Nr.
27V6 Ziffer 2 der Drucksache »(Nr.
2743 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Semmler.
Hier wird beantragt, diesen Gegenstand heute von der Tagesordnung abzusetzen, da Ergänzungsanträge dazu, die Ihnen inzwischen Wohl auch bekannt geworden sind, gestellt worden sind und eine längere Debatte erwartet werden muß.
Eine vollkommene Einigung über den Tag, an dem die Weiterberatung stattfinden soll, ist aber bisher nicht erzielt.
Ich bringe zunächst die Frage zur Abstimmung, ob die Absetzung heute erfolgen soll.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebonr, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bitte Sie, den Gegenstand jetzt nicht von der Tagesordnung abzusetzen.
In einer Aussprache im Seniorenkonvent wurde von einem anderen Mitgliede des Hauses ein Vorschlag gemacht, mit dem wir uns auch einverstanden erklärt haben, daß die Materie dem Ausschuß überwiesen werden sollte, mit der Maßgabe, daß der Ausschuß schleunigst am Montag in die Beratungen eintritt, um dann womöglich am Montag nachmittag dem Plenum das Ergebnis seiner Beratungen unterbreiten zu können.
Unter dieser Voraussetzung, daß so geschästsordnungsmäßig verfahren wird, haben wir uns bereit erklärt, jetzt von einer Diskussion Abstand zu nehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Ledebour schlägt also vor, diesen Gegenstand auf der Tages-.



ordnung zu belassen, ihn der Kommission zu überweisen, aber mit der Maßgabe, daß an einem der ersten Tage der nächsten Woche das Plenum des Reichstags diesen Gegenstand behandelt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bell.
Dr. Bell, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als Vorsitzender des Sozialpolitischen Ausschusses, bitte ich Sie, diesen Antrag nicht anzunehmen, und zwar aus folgenden durchschlagenden praktischen Erwägungen.
Der Sozialpolitische Ausschuß ist sofort damals zusammengetreten und hat eingehende Beratungen über alle gestellten Anträge gepflogen.
Darüber wird der Herr Berichterstatter ja in der Lage sein, berichten zu können.
Wir sind aber zu dem Ergebnis gekommen, daß eine Aenderung der bezüglichen sozialpolitischen Gesetze, auch in Form eines Notgesetzes, so lange nicht angängig sei, als uns nicht eine entsprechende Vorlage von der Reichsregierung unterbreitet wird.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat uns erklärt, daß die Vorarbeiten so weit gefördert worden sind, daß die Vorlage uns in nächster Zeit unterbreitet werden könne.
Ich werde sofort als Vorsitzender des Sozialpolitischen Ausschusses ein entsprechendes Ersuchen noch formell an den Herm Arbeitsminister richten mit der Frage, bis wann uns diese Vorlage unterbreitet werden kann.
Dann wird der Sozialpolitische Ausschuß unverzüglich zusammentreten.
Vorher hat eine Durchberatung der gestellten Anträge, obwohl wir selbstverständlich die Dringlichkeit anerkennen, einen Praktischen Zweck nicht.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koenen.
Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Oktober 1921.
4727 (.)
Koenen, Abgeordneter: Werte Anwesende!
Der Reichstag will auseinandergehen, ohne die Sache, die am ersten Tage so großes Aufsehen hier erregte, zu erledigen.
Wir warnen dringend davor.
Der Reichstag darf nicht seinen Tagungsabschnitt schließen, ehe nicht den Oppauer Opfern irgend eine Möglichkeit der Entschädigung von Rechts wegen gewährt worden ist.
Das ganze Gerede der vorigen Tage wird überflüssig sein, wenn Sie den Weg einschlagen, den der Herr Abgeordnete Bell jetzt vorschlägt.
Es liegen aber darüber andere Anträge vor unter Drucksache 2755, die fordern, daß auch die Sachschäden vergütet werden sollen für diejenigen.
die als Anwohner oder Angestellte oder Arbeiter Sachschäden gehabt haben bei der großen Katastrophe.
Dafür geschieht nichts, wenn Sie jetzt auseinandergehen, weil sie keiner Versicherung angehören, weil sie nicht irgendwelche besondere Ansprüche aus Grund dieser Katastrophe stellen können.
Auch die sollen nichts bekommen.
Wir stellen das fest.
Der Reichstag darf nicht auseinandergehen, ohne diese Ansprüche, von denen hier mit so großen Tönen gesprochen worden ist, zu befriedigen.
Er wird sonst vor dem deutschen Volke zeigen, daß das.
was hier vor zwei, drei Tagen über die Oppauer Katastrophe geredet worden ist.
nicht ernst gemeint war.
Deshalb schlagen wir vor.
die Verhandlungen fortzusetzen und sofort in die materielle Behandlung des Tagesordnungspunktes einzutreten.
Präsident: 1 Meine Damen und Herren!
Vielleicht wäre zu erwägen, ob nicht zur Ausgleichung dieser Gegensätze der erste Absatz der Vorschläge des Ausschusses noch erledigt werden kann, der dahin geht, die Reichsregierung zu ersuchen: 1.
1 zur Linderung der Not im Bezirk Oppau-Ludwigshafen im Bedarfsfälle eine weitere Rate von zehn Millionen Mark zur Verfügung zu stellen; 2.
1 dem Reichstag bis zum Wiederzusammentreten einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die Sozialrenten mit der mittlerweile eingetretenen weiteren Geldentwertung in Einklang bringt.
Wenn das ohne längere Verhandlung geschehen könnte, dann würden vielleicht alle Wünsche erfüllt sein.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Wir haben selbstverständlich gegen den Vorschlag des Herrn Präsidenten gar nichts einzuwenden.
Ich möchte mich nur noch zu der Frage wenden, wie der Antrag anders behandelt werden soll, und möchte Sie doch dringend bitten, den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ledebour eine größere Bedeutung zu geben.
Der Herr Kollege vr.
Bell hat ja ganz recht mit seiner Darstellung gehabt.
Aber das Ergebnis dieser Verhandlung war doch der Eindruck, daß der Soziale Ausschuß erst unmittelbar vor dem Tage zusammentreten wird, an dem das Plenum wieder zusammenkommt.
(Hört!
Hört!
links.)
Nun haben wir alle die Überzeugung, daß sehr schnell gehandelt werden mutz, nicht nur mit Rücksicht auf die Opfer des letzten furchtbaren Unglücks, sondern auch mit Rücksicht auf die furchtbare Notlage, in der sich alle Rentenempfänger befinden.
(Sehr richtig!
links.)
Darüber bestand vollkommene Übereinstimmung, auch mit dem Herrn Arbeitsminister.
Der Herr Arbeitsminister ist ja jetzt anwesend.
Ich glaube, er wird dem durchaus zustimmen, daß hier möglichst schnell gehandelt werden muß.
Deshalb kann diese Sache nicht so und so viele Wochen verschoben werden.
Ich bin der Ansicht, daß, auch wenn wir dem Wunsche der Herren (0) Rechnung tragen, bei der Beratung schon den Regierungsentwurf in Händen zu haben, doch schneller gearbeitet werden kann.
Ich glaube, wenn der nötige Wille vorhanden ist, ist es sehr Wohl möglich, den Entwurf über die Erhöhung der Renten in kürzester Zeit, in verhältnismäßig sehr kurzer Zeit einzubringen.
Dann kann die Sache glatt erledigt werden.
Ich möchte Sie also bitten, nicht bei dem Beschlusse des Ausschusses stehen zu bleiben, sondern dem Antrage der Unabhängigen Rechnung zu tragen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Semmler.
I) r. Semmler, Abgeordneter: Ich glaube, Herr Koenen irrt.
Auch die Seite der Sachschäden ist in Betracht gezogen worden.
Damals wurde von dem Herrn Arbeitsminister betont, daß jeder Schaden, der dort entstanden ist, so schnell wie möglich repariert werden soll.
Sollten die 10 Millionen, die bereits bewilligt worden sind, und die neuen 10 Millionen nicht genügen, so soll, wie von der Regierung erklärt wurde, so schnell wie möglich jede Summe zur Verfügung gestellt werden, die zur Verfügung gestellt werden kann.
Es wird also nichts versäumt werden, auch wenn wir am nächsten Montag nicht zusammentreten.
Ich bitte Sie aus diesem Grunde, den Antrag der Unabhängigen abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
vr.
Brauns, Reichsarbeitsminister: Ich habe gestern im Sozialen Ausschuß erklärt, daß die Regierung zurzeit mit einer Vorlage beschäftigt ist, die den Altrentnern der Sozialversicherung höhere Bezüge verschaffen und ihre Not lindem soll.
Wir werden diese Vorlage so sehr beschleunigen wie irgend möglich und sind überzeugt, daß diese Vorlage in den nächsten Tagen an den Reichsrat gebracht werden kann.
Ich glaube, daß der Reichsrat angesichts der Verhandlungen im Reichstag ebenfalls alles tun wird, um auch seinerseits die Vorlage beschleunigt zum Abschluß zu bringen, so daß ich hoffen kann, daß wir.
bevor der Reichstag wieder zusammentritt, unsere Arbeiten bereits beendigt haben werden.
Einer Wiederaufnahme der Arbeiten der Sozialen Kommission würde also nichts im Wege stehen.
Für die Opfer des Oppauer Unglücks ist im Augenblick vollständig gesorgt.
Ich kann wirklich nicht einsehen, warum wir im Augenblick in dieser Beziehung noch weitere Beschlüsse notwendig hätten.
Die nötigen Mittel sür die Opfer in Oppau sind tatsächlich vorhanden und sließen von Tag zu Tag in reicherem Matze.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen w Herren!
Wir haben von verschiedenen Seiten gert, daß die Mittel für die Unterstützungsattion der hfer der Oppauer Katastrophe reichlich sließen, so daß, ich den Motten des Herm Semmler zu urteilen, dort es geschehe, was irgendwie geschehen könne.
Das hört) ja sehr gut an, aber wir wissen doch, daß die private ildtätigkeit auch einmal versiegen muß.
Wir.
wissen ch, daß die Besitzenden nicht gerade sehr freigiebig id, um in derartigen Fällen Mittel zur Verfügung zu llen, die eine ausreichende und durchgreifende Hilfe möglichen.
Wir wissen doch, daß in Oppau nicht nur e Häuser zusammengestürzt find, sondern daß auch der rusrat vernichtet ist und daß der Bevölkerung das ötigste geraubt ist.
Es ist ein Ding der Unmöglichkett, 4728 Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Oktober 1921.
(Bartz (Hannover), Abgeordneter.)
() daß mit den Summen, die gegenwärtig, sei es aus privater Mildtätigkeit oder auch von Reichs wegen, dorthin fließen, all die Nöte gelindert werden können.
Aber selbst wenn das möglich wäre, müssen wir für die Oppauer Opfer unter allen Umständen eine rechtliche Grundlage für ihren Anspruch schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir müssen verlangen, daß dort nicht nur die Private Wohltätigkeit einsetzt, sondern daß den Opfern unter allen Umständen ein Rechtsanspruch gewährt wird, der es ihnen ermöglicht, volle Entschädigung für ihren Sachschaden und vor allen Dingen für die Schäden, die sie an ihrem Körper und an ihrer Familie genommen haben, zu erhalten.
Noch eines kommt hinzu: Die Regierung klagt immer darüber, daß ihr keine Mittel zur Verfügung stehen.
Wir geben in unserm Antrage den Weg an.
1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Bartz, jetzt gehen Sie materiell auf den Antrag ein.
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Nur eine Bemerkung, um die sofortige Erledigung dieser Angelegenheit zu begründen.
Die Aktion scheitert im wesentlichen an der finanziellen Unmöglichkeit, sie durchzuführen.
Wir sagen deshalb, daß nicht die Regierung, sondern daß die Industrie, die Millionenprofite eingeheimst hat, die Kosten decken soll.
Präsident: Das gehört nicht mehr zur Geschäftsordnung.
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir müssen unter allen Umständen darauf (2) dringen, daß die Angelegenheit heute verabschiedet wird, und ich möchte davor warnen, die Sachlage so zu verschieben, als wenn man mit der zweifellos gut gemeinten und berechtigten Forderung der Kollegen von der Unabhängigen Partei, eine allgemeine Rentenerhöhung vorzunehmen, die Schäden ausgleichen könnte, die in Oppau entstanden sind.
Wir bitten Sie und müssen darauf bestehen, daß heute die Angelegenheit zur Entscheidung gebracht wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bell.
Dr. Bell, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wir sind uns alle darüber einig, daß in dieser brennenden Frage möglichst rasch gehandelt werden muß.
Es handelt sich aber jetzt darum, praktisch gangbare Wege zu finden und uns über diese Wege heute noch zu verständigen.
Nach meiner Überzeugung wird der richtige Weg der sein, daß der im Ausschuß einstimmig gefaßte Beschluß über eine zweite Rate von zehn Millionen Mark, die von der Regierung für die Oppauer Beschädigten zur Verfügung gestellt werden soll, auch hier im Plenum erledigt wird.
Wir dürfen darauf rechnen, daß dieser Beschluß auch hier ohne Debatte einstimmig gefaßt wird.
(Zustimmung.)
Im übrigen hat der Herr Reichsarbeitsminister eine Erklärung abgegeben, die klar und deutlich ist, und, ich glaube, auch die Herren von der Linken könnten mit uns darin einig gehen, daß unverzüglich, nachdem uns Hie Vorlage der Reichsregierung unterbreitet wird, der Sozialpolitische Ausschuß einberufen wird.
Ich werde mich noch heute mit dem Bureau in Verbindung setzen und ihm Weisung geben, -atz sofort, nachdem uns vom Herrn Reichsarbeilsminister die Vorlage zugeht, der Sozialpolitische Ausschuß einberufen wird, und zwar (c, noch bevor der Reichstag zusammentritt.
(Zuruf von den Kommunisten: Und die Sachschäden von Oppau )
Ich glaube, meine Damen und Herren, das ist eine Lösung, die der Sachlage entspricht und die den einzig praktisch gangbaren Weg darstellt.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Her Abgeordnete Karsten.
Karsten, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Auftreten meiner Partei ist durch die Art und Weise bedingt, wie bisher im Reichstag Sozialpolitik gemacht worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn uns heute der Reichsarbeitsminister in seiner Erklärung sagte, daß der Gesetzentwurf innerhalb der nächsten acht Tage dem Reichstage zugehen würde- (Zurufe: Dem Reichsrat!)
Das ist etwas anderes; ich habe „Reichstag ''verstanden.
Es dreht sich darum: wir können auf die Abstimmung heute verzichten, wenn der Herr Reichsarbeitsminister die Erklärung abgibt, daß innerhalb der nächsten acht Tage der Gesetzentwurf dem Reichstag zugehen kann, daß er zum mindesten in der sozialpolitischen Kommission bearbeitet und beraten werden kann, und daß, wenn in der sozialpolitischen Kommission Einmütigkeit darüber besteht, in welcher Weise wir die Renten erhöhen wollen, dann auch ähnlich, wie es bei den Beamtenfragen geschehen ist die Berechnung und Auszahlung der Renten erfolgen kann.
Besteht keine Einmütigkeit, so müßte allerdings sofort der Reichstag einberufen werden, um endgültig über die Sachlage zu entscheiden.
Es muß unbedingt schnell gehandelt werden.
Wer die Not in den Kreisen der Sozialrentner kennt, kann einfach nicht daran vorübergehen, muß verlangen, daß etwas geschieht.
Es geht nicht mehr, daß wir das wochenlang hinausschieben.
Wenn so verfahren werden soll, wie es vorgeschlagen ist, daß sich der Reichstag bis Anfang November vertagt und dann erst mit den Fragen beschäftigt, dann werden, wenn es gut geht, die Leute zu Weihnachten den ersten Teil der Rentenerhöhung bekommen.
Und das geht nicht!
Das kann kein Mensch verantworten angesichts des langsamen Verhungerns Hunderttausender von Invaliden- und Unfallrentern.
Das kann und darf man nicht gutheißen, und ich appelliere an Ihr soziales Verständnis, das Sie so oft hervorheben, daß Sie in dieser Sache einmal durchgreifende Sozialpolitik treiben.
Wenn der Herr Reichsarbeitsminister erklären kann, daß innerhalb der nächsten acht Tage die Sache dem Reichstag zugehen wird, dann sind wir damit einverstanden, daß für heute die Sache erledigt ist.
Präsident: Herr Abgeordneter Karsten, das war ein Irrtum!
Der Herr Reichsarbeitsminister hat nur erklärt, daß die im Kabinett in dieser Woche zur Verabschiedung kommende Vorlage dem Reichsrat zugehe und daß sie erst nach Erledigung im Reichsrat dem Reichstag zugehen könne.
Damit, daß die Vorlage innerhalb der nächsten acht Tage an den Reichstag kommen wird, können wir nach der Auskunft des Reichsarbeitsministers also nicht rechnen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort die Frau Abgeordnete Beym.
Behm, Abgeordnete: Ich möchte die Herren Kollegen von der Linken bitten, jetzt doch nicht die Hilfe, die wir alle bringen wollen, dadurch aufzuhallen, daß Reichstag.
137.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Oktober 1921.
4729 (Nehm.
Abgeordnete.)
s. wir nun noch wer weiß wie viele Auseinandersetzungen herbeiführen.
Wir haben die Materie im 6.
Ausschuß gründlich durchberaten jeder, der Mitglied des 6.
Ausschusses ist, weiß das —, wir haben uns in voller Übereinstimmung auf den Vorschlag des Herm Reichsarbeitsministers geeinigt, daß sofort weitere zehn Millionen bereitgestellt werden sollen, um die Not in Oppau zu lindem, und ebenso darauf, daß der uns verheißene Gesetzentwurf so bald als möglich eingebracht werden soll.
Lassen Sie uns doch nun hier vertreten, was wir beschlossen haben!
Und lassen Sie sich die Erklärungen des Herm Reichsarbeitsministers genügen, der uns versichert hat, daß er die Gesetzesvorlage so beschleunigen will, wie er sie nur irgend beschleunigen kann.
Es gilt doch im parlamentarischen Leben, die vorgeschriebenen Wege zu gehen.
Die Vorlage muß also erst vor den Reichsrat.
Das müssen Sie doch gerade schützen wollen!
Also, stellen Sie sich einmütig mit uns allen auf den Boden der Ausschußbeschlüsse und erklären Sie sich auch mit der Beschleunigung einverstanden, die uns von dem Herrn Reichsarbeitsminister, einem Manne, dem man doch glauben kann, versprochen worden ist!
Präsident: Meine Damen und Herren!
Es liegen also drei Anregungen vor: erstens, die Vorlage ganz abzusetzen, zweitens sie unter den Bedingungen abzusetzen, die Herr Kollege Ledebour ausgeführt hat, nämlich sie sofort dem Ausschuß zu überweisen und, wenn am Dienstag oder an einem anderen Tage der Ausschuß fertig ist, hier im Plenum des Reichstags die Sache weiter zu beraten, drittens die Anregung, die der Herr Kollege Dr. Bell aufgenommen hat, nämlich heute schon den Beschluß des Ausschusses soweit anzunehmen, daß im Bedarfsfälle weitere 10 Millionen ausgesetzt werden, (sehr richtig!
rechts) und die Regierung zu ersuchen, bis zum Zusammentreten des Reichstags einen entsprechenden Gesetzesentwurf vorzulegen.
Ich würde um die Genehmigung bitten, damit überhaupt etwas zustande kommt, diesen letzteren Vorschlag zuerst einmal zur Abstimmung zu bringen.
(sehr gut!)
damit wir dann die weiteren Fragen erledigen können.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Mit diesem Vorschlage, (W daß die Bewilligung der 10 Millionen zuerst erledigt wird, sind wir einverstanden.
Aber wenn das angenommen ist, verlangen wir, daß die ganze Materie nach dem von mir vorgeschlagenen Modus behandelt wird.
Präsident: In dieser Reihenfolge wollen wir auch abstimmen.
Ich bitte also zunächst diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrage des Ausschusses für soziale Angelegenheiten auf Nr.
2743 unter I zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist der ganze Reichstag; es ist einstimmig beschlossen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Abgeordneten, die der Anregung des Herrn Abgeordneten Ledebour, die Überweisung der übrigen Anträge an einen Ausschuß mit der Maßgabe zu beschließen, daß am Dienstag oder im Anfang der nächsten Woche das Plenum des Reichstags darüber beschließt, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es ist abgelehnt.
Meine Damen und Herren, dann bitte ich diejenigen, welche den Rest vorläufig absetzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist so beschlossen.
Meine Damen und Herren, damit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Ich möchte Sie bitten, dem Präsidenten die Ermächtigung zu geben, den Tag der nächsten Sitzungzu bestimmen.
Er soll bestimmt werden nach dem Stande der Steuervorlagen und den Arbeiten der beiden Kommissionen der Steuerkommission und der Sozialen Kommission —, die soeben in der Geschäftsordnungsdebatte eine Rolle gespielt haben.
Es soll aber ein Tag sein, der nicht nach dem 3.
November fällt.
Ein Widerspruch gegen diesen Vorschlag erhebt sich nicht; es ist so beschlossen.
Die Sitzung ist geschlossen.