Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
In den Reichstag ist neu eingetreten der Bürgermeister Heinrich Janson in Albisheim für den 30.
Wahlkreis (Pfalz).
Ein vom Tiroler Landtag eingegangenes Telegramm bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): Mit aufrichtigem Dank nimmt der Tiroler Landtag den freundschaftlichen Glückwunsch zum Ergebnis der Anschlußabstimmung zur Kenntnis und erblickt darin Bürgschaft für Zusammenarbeit auf gemeinsamem Weg.
Landeshauptmann Schraffl.
Präsident: Als Vorlage ist eingegangen: Zweite Ergänzung zum Entwurf eines Gesetzes, betreffend Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1920.
Der Herr Reichsminister des Innern sucht mit Schreiben vom 2.
Mai 1921 die Genehmigung nach zur Strafverfolgung des Abgeordneten Ernst wegen Bels) leidigung.
Meine Damen und Herren, ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Überweisung hat stattgefunden.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
(Reichshaushalts-) Ausschuß für die Abgeordneten vr.
Höste, Deglerk, Hergt die Abgeordneten Nacken, Vogel (Berlin), Lambach; in den 5.
(Volkswirtschasts-) Ausschuß für den Abgeordneten vr.
Reichert der Abgeordnete van den Kerkhoff; in den 7.
Ausschuß für den Abgeordneten Hildenbrand der Abgeordnete vr.
Köster; in den 11.
Ausschuß für die Abgeordneten LangeHegermann, Düwell die Abgeordneten Baumann, Plettner; in den 13.
Ausschuß für den Abgeordneten Tender der Abgeordnete Heydemann; in den 19.
Ausschuß für den Abgeordneten Eckardt (Hannover) der Abgeordnete VertheO; in den 29.
Ausschuß für die Abgeordnete Reitze der Abgeordnete vr.
Grotjahn.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Abgeordnete v. Brentano auf sechs Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr vr.
Böhme (Magdeburg).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die -ritte Beratung -es von -en Abge- (6) ordneten Müller (Franken), Trimborn, Hergt, vr.
Stresemann, Schiffer, Emminger und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur weiteren Ergänzung -es Gesetzes zur Verfolgung von Kriegsverbrechen und Kriegsvergehen (Nr.
1900 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leutheußer.
Leutheußer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es sind Zweifel darüber aufgetaucht, in welcher Form dieHauptverhandlung, die nach diesem Ergänzungsgesetz stattfinden muß, vor sich zu gehen habe.
Die Antragsteller sind nicht zweifelhaft darüber und ich glaubte, dies in meinem Bericht schon klar genug zum Ausdruck gebracht zu haben —, daß sich die Hauptverhandlung in derselben Weise abzuspielen hat, wie bei erhobener Anklage, daß also auch die Hauptverhandlung durch Urteil zu enden hat, in welchem auf Grund des § 259 der Strafprozeßordnung entweder auf Verurteilung oder Freisprechung oder Einstellung des Verfahrens zu erkennen sein wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsminister der Justiz.
vr.
Heinze, Reichsmtntster der Justiz: Ich bin dem Herrn Abgeordneten Leutheußer dankbar für die Erklärung, die er soeben abgegeben hat.
Nur wenn das Gesetz in dem von dem Herrn Abgeordneten Leutheußer erläuterten Sinne aufgefaßt wird, wird es seinen Zweck erfüllen.
Die Hauptverhandlung soll genau so verlaufen wie eine Hauptverhandlung auf erhobene Anklage hin.
Der Tatbestand ist in der Hauptverhandlung mit allen den zur Verfügung stehenden Mitteln, also etwa durch Vernehmung von Zeugen, durch Vorführung von Augenscheinseinnahmen usw.
festzustellen.
Nach Schluß der Beweisaufnahme haben die Plaidoyers stattzufinden, und dann erfolgt das Urteil.
Wollte man das eingebrachte Gesetz anders auslegen, so würde die ganze öffentliche Klarstellung des Falles nicht erreicht werden, die wir erreichen wollen.
Präsident: Wettere Wortmeldungen liegen nicht vor die allgemeine Aussprache ist geschloffen.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich rufe auf den einzigen Paragraphen des Gesetzes und erkläre denselben für angenommen, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Einleitung und Überschrift desgleichen angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Ein solcher ist nicht laut geworden; der Gesetzentwurf ist in der Gesamtabstimmung angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung -es Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Art.
13 des Eisenbahn-Postgesetzes vom 20.
Dezember 1875 (Gesetz, betreffend die Abänderung des §4 des Gesetzes über das Postwesen des Deutschen Reichs vom 28.
Oktober 1871 (Nr.
1870 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet die Herren Ministeraldirektor Ronge, Geheimer Oberpostrat Jacobs, Geheimer Oberpostrat Scheda.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Geheime Oberpostrat Jacobs.
Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1921.
() Jacobs, Geheimer Oberpostrat, Kommissar der Reichsregiemng: Im Anschluß an die Staatsverträge mit Bayern und Württemberg, betreffend die Übernahme der Post- und Telegraphenverwaltungen auf das Reich ist es erforderlich, das Eifenbahnpostgesetz, das die Beziehungen der Reichspostverwaltung zu den Eisenbahnen regelt, auch in Bayern und Württemberg einzuführen.
Zu diesem Zwecke wird der Art.
13 des Eisenbahnpostgesetzes der Vorlage entsprechend zu ändem sein.
Es wird dadurch erreicht, daß die Bestimmungen des Eisenbahnpostgesetzes sofort auf die Beziehungen der Gesamtreichs, post zur Retchseisenbahnverwaltung Anwendung finden.
Für die wenigen Privatbahnen in Bayern und Württemberg, deren Verpflichtungen für die Postbeförderung auf den Konzessionsurkunden beruhen, greift Art.
11 des Eisenbahnpostgesetzes Platz, wonach es ihrer Entschließung überlassen ist, ob sie sich gleich den Bestimmungen des Eisenbahnpostgesetzes unterwerfen wollen oder nicht.
Es tritt also keinerlei Schädigung dieser Privatbahnen ein.
Zur Vereinheitlichung der Verwaltung und Vereinfachung des Betriebes wird um Annahme der Gesetzesänderung gebeten.
Präsident: Wettere Wortmeldungen liegen nicht vor; die erste Beratung ist geschlossen.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, können wir auch sofort die zweite Beratung vornehmen.
Ich rufe in derselben auf den einzigen Paragraphen des Gesetzentwurfs.
Ich schließe die Beratung, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und erkläre den Pararaphen für angenommen, wenn ich Widerspruch nicht öre.
Er ist angenommen.
Einleitung und Überschrift angenommen.
(W Wenn ein Widerspruch nicht erhoben wird, können wir auch gleich die dritte Beratung vornehmen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, ich schließe dieselbe, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung den einzigen Paragraphen auf.
Er ist angenommen.
Einleitung und Überschrift ebenso angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus dem Gesetzentwurf auch in der Gesamtabstimmung seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Ein solcher ist nicht laut geworden; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Gerichtskostengesetzes (Nr.
1884 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Es ist der Vorschlag gemacht worden, diesen Gesetzentwurf dem Rechtsausschuß zu überweisen.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Vorschlage nachkommt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Die Überweisung ist beschlossen.
Ich rufe nunmehr auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung: zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die vorläufige Neuaufstellung des Ortsklassenverzeichnisses (Nr.
1895 der Drucksachen).
Antrag Nr.
1947.
Von dem Herrn Reichsminister der Finanzen ist zu (0) dem als Reichstagsdrucksache Nr.
1895 vorgelegten vorläufigen Ortsklaffenverzeichnis eine Berichtigung eingegangen, die als „Zu Nr.
1895 ''zur Verteilung gelangt ist.
Ich rufe auf in der zweiten Beratung den § 1.
Das Wort wird nicht verlangt; angenommen.
§ 2 ebenfalls angenommen.
Einleitung und Überschrift desgleichen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, können wir auch gleich in die dritte Beratung eintreten.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache zur dritten Beratung und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Breunig.
Breunig, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe namens meiner politischen Freunde zu dem vorliegenden Gesetzentwurf folgende Erklärung abzugeben.
In dem vorliegenden Gesetzentwurf werden berechtigte Forderungen der Beamten, die vielfach von Gemetndeund Staatsverwaltungen anerkannt und unterstützt wurden, unberücksichtigt gelassen.
Dieses Gesetz ist deshalb keineswegs dazu angetan, Beruhigung in die Beamtenschaft zu bringen.
Wir stellen fest, daß sich der Reichstag entgegen unserem Antrage bei dieser vorläufigen Regelung durch Annahme einer Entschließung des 23.
Ausschusses vom 11.
März dieses Jahres selbst ausgeschaltet hat.
(Hört!
Hört I bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Um das Zustandekommen dieses Gesetzes nicht zu gefährden, stimmen wir der Vorlage zu und erwarten, daß die Vorarbeiten für die endgültige Regelung alsbald in Angriff genommen und spätestens bis zum 1.
Oktober dieses Jahres durchgeführt werden.
1 Präsident: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Wackwitz.
Wackwitz, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Auch meine Fraktion steht auf dem Standpunkt, daß wir im Augenblick unbefriedigt sind gegenüber der Materie, die nunmehr als Gesetzentwurf, wenn auch als vorläufiger, uns vorliegt.
Wir beschränken uns ebenfalls auf folgende Erklärung: In der Beratung der Notverordnung zum Ortsklassengesetz, betreffend die Beamtenbesoldung, vor den Osterferien haben wir uns grundsätzlich gegen jede Halbheit der Erledigung des Ortsklassengesetzes gewandt und gefordert, daß die Notverordnung kein Hindernis sein dürfe, die endgültige Regelung der Ortsklasseneinteilung auf schnellstem Wege durchzuführen.
Der nunmehr vorliegende vorläufige Ortsklaffengesetzentwurf beweist seine Unvollkommenheit in der mangelhaften Einstufung der einzelnen Orte in die Ortsklassen, die in Widerspruch steht mit den wirklichen wirtschaftlichen Verhältnissen der verschiedenen Orte, was in der Hauptsache aus den vorliegenden, allen Parteien bekannten und durchaus begründeten Petitionen und Bittschriften der Beamten hervorgeht.
Wir fordern hiermit nachdrücklichst alle Maßnahmen von der Regierung, die geeignet sind, die baldige Verabschiedung des ordentlichen Ortsklassengesetzes herbeizuführen.
Die von der Regierung abgegebenen Erklärungen, wonach alle durch das vorläufige Ortsklaffengesetz entstandenen und beunruhigenden Mängel im ordentlichen Ortsklassengesetz beseitigt werden sollen, können wir nach unseren bisherigen Erfahrungen mit Regierungserklärungen nicht als genügend hinnehmen.
484 Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch dm 4.
Mai 1921.
3568 (Wackwitz, Abgeordnete.)
(4.)
Wir betonen, daß wir endlich ein Ortsklaffengesetz verlangen, das den Grundsätzen der Gerechtigkeit und den gegebenen Verhältnissen entspricht.
Um den Beamten in ihrer wirtschaftlichen Notlage entgegenzukommen, erklären wir, daß wir dem vorläufigen Ortsklaffengesetz trotz aller Mängel und Fehler zustimmen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist unmöglich, das Gesetz, das uns vorliegt, zu gefährden.
Der Umstand, daß wir nach der gegenwärtigen Lage dem Gesetze zustimmen müssen, macht uns keinen Augenblick zweifelhaft über seine schweren Mängel.
Kein Kenner kann leugnen, daß das Gesetz in der uns vorliegenden Form als im höchsten Maße lückenhaft und im höchsten Maße unvollkommen zu betrachten ist.
Insbesondere müssen wir darauf hinweisen, daß die Notlage und die Teurung mittlerer und kleinerer Orte ich denke an die Kreise Siegen, Wittgenstein, Olpe, Altena und Iserlohn; jeder wird an die Orte denken, die ihm insbesondere naheliegen nicht genügend berücksichtigt worden sind.
Es waltet ein Schematismus in dem Gesetze, der nicht als befriedigend erachtet werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist aber bereits so unerträglich lange Zeit vergangen, ehe wenigstens für eine Anzahl Orte eine Besserung der schwer zu tragenden Lage stattfindet, daß es nicht möglich ist, dieses Gesetz noch weiter hinauszuschieben.
Und jeder Versuch einer Einzelbesserung auch nur der schlimmsten Ungerechtigkeiten, hat sich als unmöglich erwiesen.
Wir bitten aufs dringendste, daß das Haus der Entschließung, die wir unter Nr.
1947 eingebracht haben, zu (2) stimmen möge.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Morath.
Morath, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als Mitglied des 23.
Ausschusses möchte ich ich glaube, im Sinne aller seiner Mitglieder feststellen, daß wir durch die deutschnationale Entschließung insofern etwas überrascht sind, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) als sie nach den Abmachungen nicht zu erwarten war, die wir im 23.
Ausschuß für alle Parteien eingegangen sind.
(Erneute Zustimmung.)
Im 23.
Ausschuß hat man ja aus der Stimmung heraus, wie sie hier Herr v. Mumm vorgetragen hat, mit allen Parteien vereinbart, daß namens des Ausschusses mein Fraktionsfreund Dr.
Most, der Berichterstatter des Ausschusses, hier eine Erklärung abgeben sollte.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartei.)
Das Wort sollte dann von keiner Partei genommen werden.
Ich begnüge mich damit, das festzustellen.
Ich bitte um Erlaubnis, diese Erklärung des 23.
Ausschusses vorlesen zu dürfen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Damit waren wir nicht einverstanden!)
Der 23.
Ausschuß empfiehlt die Annahme des Regierungsentwurfs eines vorläufigen Ortsklassenverzeichnisses.
Nur unter Zurückstellung ernstester Bedenken und nur, nachdem auch die Siebenerkommisston des Reichsgutachterausschusses, der also hierfür maßgeblichsten Vertretung der deutschen Beamtenschaft, sich damit ausdrücklich einverstanden erklärt (0) hatte, Lat der Ausschuß im März des Jahres den Weg einer provisorischen Regelung der Ortsklaffenfrage empfohlen, und ist der Reichstag dem gefolgt.
Maßgeblich dafür war die Überzeugung, daß die wirtschaftliche Lage der Beamtenschaft namentlich in den teueren Gegenden des Reichs es nicht mehr zuläßt, die nun schon seit über einem Jahr erwartete Auszahlung erhöhter Ortszulagen völlig um noch Monate hinauszuschieben.
Monate aber werden noch nötig sein, um das umfängliche Werk der Ortsklassenetnteilung mit der eingehenden Untersuchung und Bewertung der Teuerungsverhältniffe von vielen Tausenden einzelner Orte sachgemäß zu erledigen.
Der Zweck dieses Provisoriums wäre hinfällig, wenn es nicht sofort verabschiedet würde.
Unter diesen Umständen mußte der Ausschuß von jeder Änderung der Regierungsvorlage absehen; denn die Änderung auch nur bei einer einzigen Position würde das gleiche für eine lange Reihe anderer nach sich ziehen müssen.
Namens des Ausschusses stelle ich hiernach fest, daß dieses Provisorium in allen seinen Einzelheiten ein Werk der Reichsregierung darstellt, das ohne Mitwirkung des Ausschusses zustandegekommen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Es wird noch sehr eingehender Beratungen und weitgehender Abänderungen im 23.
Ausschuß und danach seitens des Reichstags bedürfen, ehe aus dem Provisorium ein endgültiges Ortsklaffenverzeichnis werden kann.
Dieses endgültige Verzeichnis soll bis zum 1.
Oktober 1921 vorliegen.
Die Verbesserungen, die es gegenüber dem gegen- wältigen Provisorium bringen wird, werden ebenso wie dieses selbst rückwirkende Kraft vom 1.
April 1920 ab haben.
Die Regierungsvorlage bringt gegenüber dem bisher gültigen Ortsklassenverzeichnis von 1909 eine nicht unerhebliche Zahl von Verbesserungen.
Das muß anerkannt werden.
Im ganzen sind 7366 Höhereinstufungen von Gemeinden vorgenommen worden.
Nach Klasse die nur bisher 27 Orte umschloß, sind deren 331 neu gekommen; nach Klasse L, in der sich bislang 80 Gemeinden befanden, werden 897 gehoben.
Umgekehrt sind beispielsweise aus der Ortsklasse L 6396 Orte höher eingestuft worden, darunter 180 nach 657 nach L, 1861 nach 0, 3671 nach v. Diese Verbesserungen finden ihre natürliche Begründung einmal in der Verschiebung der Teuerungsverhältnisse während des letzten Jahrzwölfts, zum anderen aber in der weit größeren Bedeutung, die der Ortsklassenzuteilnng im Rahmen des gegenwärtigen Besoldungsgesetzes gegenüber dem früheren Zustande innewohnt.
Gerade diese erhöhte Bedeutung aber des Ortsklassenverzeichnisses für die Einkommensverhältnisse der Beamten erfordert mit besonderem Nachdruck die Feststellung, daß auf der anderen Seite die Vorlage und damit das Provisorium eine sehr erhebliche Zahl von Unebenheiten und Unbilligkeiten teilweise sehr ernster Art enthält, die unter allen Umständen beseitigt werden müssen.
Diesem Ziele wird die eingehendste Arbeit des 23.
Ausschusses in den kommenden Wochen und Monaten dienen.
Den Vertretungen der Beamtenschaft wird noch weitgehende Gelegenheit zur Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch dm 4.
Mai 1921.
(Morath, Abgeordneter.)
(L) 1 Stellungnahme gegeben werden.
Die Beratung soll mit der durch die große Bedeutung der Sache geforderten Gründlichkeit, aber auch mit der durch ihre Eilbedürftigkeit gegebenen Beschleunigung vor sich gehen.
Der Ausschuß vertraute darauf, daß es auf diese Weise gelingen wird, zwar nicht alle, aber alle berechtigten Wünsche der Beamtenschaft zu erfüllen und damit auszugleichen, was das heute zur Verabschiedung gelangende Notgesetz an Härten und Unbilligkeiten noch enthält und nach Lage der Dinge leider zunächst behalten muß.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seppel.
Seppel, Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Zu dem Antrag 1947 der Abgeordneten Mumm und Genossen möchte ich noch folgenden Zusatzantrag einbringen, und ich bitte um Ihre gütige Unterstützung.
Es soll da heißen: besonders auch derjenigen Orte, die durch benachbarte Großstädte und die durch die industrielle Entwicklung gesteigerte Teuerungsverhältnifse haben.
Es bedarf keiner besonderen Begründung, daß die in der Nähe der Großstädte liegenden kleineren Orte unter besonders teuren Verhältnissen leiden.
Deshalb möchte ich bitten, unserem Antrag Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Breunig.
Breunig, Abgeordneter: Ich möchte gegenüber dem Herrn Kollegen Morath nur feststellen, daß mir von einer derartigen Erklärung nichts bekannt ist.
Ich habe in der Zwischenzeit festgestellt, daß diese Erklärung dem 23.
Aus (v) schuß auch nicht vorgelegen hat.
(Zurufe: Doch!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Morath.
Morath, Abgeordneter: Die Ausführungen des Herrn Kollegen Breunig nötigen mich zu der Feststellung, daß er bei der Verabredung zwar nicht zugegen war, daß aber, wie ich ausdrücklich feststelle, diese Erklärung vorgelesen und vom gesamten Ausschuß genehmigt worden ist.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf des Abgeordneten Breunig: Das ist mir nicht bekannt!)
Präsident: Die allgemeine Aussprache ist geschlossen.
Ich rufe auf in der besonderen Aussprache den § 1 des Gesetzentwurfs und erkläre ihn für angenommen, da ich Widerspruch nicht höre.
§ 2 desgleichen.
Einleitung und Überschrift, ebenfalls.
Ich nehme an, daß der Reichstag auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich einen Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen jetzt zu der Entschließung des Herrn Abgeordneten I).
Mumm auf Drucksache Nr.
1947.
Dort wirg beantragt: Die Reichsregierung zu ersuchen, bei der Neuaufstellung des Ortsklassenverzeichnisses zum 1.
Oktober 1921 mehr als jetzt die Notlage und die Teuerung mittlerer und kleinerer Orte zu berücksichtigen.
Dazu liegt nunmehr ein Zusatzantrag Seppel vor: besonders auch derjenigen Orte, die durch benachbarte Großstädte und durch die industrielle 3569 Entwicklung gesteigerte Teuerungsverhältniffe (v) haben.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, welche dem Zusatz Seppel ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist einstimmig beschlossen.
Ich nehme an, daß diese Einstimmigkeit sich auch auf den so umgestalteten Antrag Mumm selbst bezieht.
Der Reichstag stimmt dem zu; die Entschließung Mumm ist mit dem durch den Abgeordneten Seppel beantragten Zusatz angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, den 5.
Punkt unserer Tagesordnung, nämlich die Abstimmungen, erst am Schluß unserer kleinen Tagesordnungspunkte, also etwa um 3 Uhr, vorzunehmen.

1 (Zustimmung.)
Wir kommen also zunächst zum 6.
Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Berteilung des Gewinns der Neichsbank für das Jahr 1920 (Nr.
1753 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
1919 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordrteter Dr. Rießer.
Ich eröffne die Beratung über § 1, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Der Paragraph ist genehmigt.
§ 2, desgleichen.
Einleitung und Überschrift, ebenfalls.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, können wir auch die dritte Beratung vornehmen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in derselben, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe auf in der besonderen Aussprache § 1, (r ) angenommen, § 2, angenommen, Einleitung und Überschrift, ebenfalls angenommen.
Ich darf annehmen, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Entwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Widerspruch ist nicht laut geworden; es ist so beschlossen.
Wir kommen zum 7.
Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Bankgesetzes vom 14.
März 1875 (Nr 1822 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
1920 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Rießer.
Ich eröffne die Beratung über § 1, schließe dieselbe, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Der Paragraph ist angenommen.
§ 2, ebenso; Einleitung und Überschrift, desgleichen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, können wir auch hier sofort in die dritte Beratung eintreten.
Ein solcher wird nicht erhoben.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe dieselbe, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe auf in der besonderen Beratung § 1, angenommen, § 2, angenommen; Einleitung und Überschrift, angenomMen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetz seine Zustimmung erteilt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Das Gesetz ist beschlossen.
Hierzu liegt noch die Entschließung vr.
Rießer, Müller (Franken), Burlage, Dietrich, Schiffer, Leicht und Gen. auf Drucksache 1954 vor, Ich bitte diejenigen 3570 1 1 Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1 V21.
(Präsident.)
(L) Damen und Herren, welche dieser Entschließung ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte nunmehr noch um die Genehmigung bitten, die erste Lesung der zweiten Ergänzung zum Entwurf eines Gesetzes, betr.
Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1920 (Nr.
1946 der Drucksachen) vornehmen zu dürfen, damit wir diesen Gegenstand der Haushaltskommisston mit überweisen können.
Es wird dagegen kein Widerspruch erhoben.
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist, daß diese Ergänzung dem Haushaltsausschuß zur Beratung überwiesen wird.
Es ist so beschlossen.
Wir kämen, nun zur Abstimmung über die schleunigen Anträge: s.) der Abgeordneten Aderhold und Genossen, betreffend Aufhebung der Verordnungen vom März 1921 (Nr.
1828 der Drucksachen), b) der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Änderung der Verordnung über die Bildung autzerordentlicher Gerichte vom 29.
März 1921 (Nr.
1849 der Drucksachen), e) der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Autzerkraftsetzung der für den Bezirk des Wehrkreises I erlassenen Verordnung vom (s) 123.
Juli 1920 (Nr.
1861 der Drucksachen).
Es handelt sich um Anträge auf drei verschiedenen Drucksachen: auf der Drucksache Nr.
1828 um die Anträge Aderhold und Genossen, Ziff.
1 bis 4, auf Drucksache Nr.
1849 um die Anträge Müller (Franken) und Genoffen, die sich auf die Sondergerichte beziehen.
Hierzu liegt ein Antrag der Antragsteller vor, diesen Antrag dem Rechtsausschuß zu überweisen.
Schließlich handelt es sich noch um den Antrag Müller (Franken) und Genossen aus Drucksache Nr.
1861, der sich mit der Aufhebung des Militär- und Belagerungszustandes in der Provinz Ostpreußen beschäftigt.
Ich werde bei dem ersten Antrag, also Aderhold und Genossen auf Nr.
1828, getrennt abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche verlangen, daß die vom Reichspräsidenten erlassene Verordnung vom 24. und 26.
März 1921 für den Bezirk Groß-Hamburg aufgehoben wird, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.
Rufe links: Die Mehrheit!)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich muß um die Gegenprobe bitten.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft; wir müssen auszählen.
Ich.
bitte alle diejenigen Damen und Herren, welche mit den Antragstellern Aderhold und Genoffen die Verordnung für den Bezirk Groß-Hamburg aufheben wollen, den Saal durch die Ja-Tür rechts von mir, diejenigen, welche dem Antrag nicht zustimmen wollen, den Saal links von mir durch die Nein-Tür wieder zu betreten.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen find (0) wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pfeiffer: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Beuermann: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Diernreiterr Nein!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Es sind abgegeben für den Antrag Aderhold 130, gegen den Antrag Aderhold 150 Stimmen; der Antrag Aderhold Ziffer 1 ist somit abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Ziffer 2 des Antrags Aderhold, wonach verlangt wird, daß die Verordnung vom 24.
März 1921 für die Provinz Sachsen aufgehoben wird.
Wer diesem Antrag zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Ziffer 3 des Antrags Aderhold, die Verordnung für die Regierungsbezirke Düsseldorf, Arnsberg und Münster aufzuheben.
Wer für diese Ziffer des Antrags Aderhold stimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kämen nunmehr zur Abstimmung über die Ziff.
4 des Antrags Aderhold über die Bildung außerordentlicher Gerichte.
Zum gleichen Gegenstand liegt auch der Antrag Müller (Franken) und Genossen auf (v) Nr.
1849 der Drucksachen vor, der diese außerordentlichen Gerichte umformen will, und hierzu ist beantragt, diesen Antrag Müller dem Rechtsausschuß zu überweisen.
Ich möchte zunächst bitten, daß diejenigen Damen und Herren, welche den Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
1849 der Drucksachen dem Rechtsausschuß überweisen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Überweisung an den Rechtsausschuß ist beschlossen.
Damit ist meines Erachtens auch die Ziff.
4 des Antrags Aderhold erledigt.
Es bleibt nun noch übrig der Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
1861 der Drucksachen, der sich mit dem Belagerungszustand in Ostpreußen beschäftigt.
Wer dem Antrage, diesen Belagerungszustand aufzuheben, zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Rosenfeld.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld wünscht, daß trotz der Überweisung des Antrags Müller (Franken) auf Nr.
1849 an den Rechtsausschuß die Ziff.
4 des Antrags Aderhold, die die Verordnung über die Bildung außerordentlicher Gerichte aufheben will, noch besonders zur Abstimmung gebracht wird.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage wegen Aufhebung der außerordentlichen Gerichte zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Reichstag.
101.
Sitzung.
Mitwoch s (Präfident.)
Wir kommen zum nächsten Punkt der Tagesordnung: Fortsetzung -er Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Behebung der Erwerbslosigkeit« sw.
(Nr.
1887 sabgeändertj der Drucksachen) in Verbindung mit der Fortsetzung der Beratung g) des Antrags der Abgeordneten Aderhold und Genossen, betreffend Behebung der Erwerbslosigkeit usw.
(Nr.
1888 sabgeändert) der Drucksachen), d) des Berichts des Ausschusses sür Volkswirtschaft über die Antrage Ledebour und Genossen (Nr 22 der Drucksachen) und Erkelenz und Genossen (Nr.
389 der Drucksachen), betreffend Erwerbslosenfürsorge (Nr.
956 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Hertz, v) des mündlichen Berichts des Ausschusses für soziale Angelegenheiten, betreffend Überweisung aller Fragen der Erwerbslosenfürsorge an den Ausschutz sür Volkswirtschaft und Ausgestaltung der Leistungen in der Wochenhilfe (Nr.
1512 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Andre.
Dazu ist noch ein weiterer Antrag der kommunistischen Fraktion eingegangen, der sich augenblicklich im Druck befindet und noch während der Beratung verteilt werden wird.
Das Wort in der fortgesetzten Beratung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hugo.
Dr. Hugo, Abgeordneter: Meine Herren, die Frage, die uns hier beschäftigt, die Behebung der Arbeitslosigkeit, ist die Frage der Behandlung unserer kranken Wirtschaft.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich muß aber entschieden um etwas mehr Ruhe bitten!
Dr. Hugo, Abgeordneter: Die Anträge, die uns vorgelegt werden, stellen sich ein auf die Arbeislosigkeit als Krankheitssymptom der Wirtschaft.
Man will mit Mitteln, die außerhalb der Produktionssteigerung der Wirtschaft liegen, den Krankheitserscheinungen beikommen und, so verstehen wir die Anfrage, die allergrößte Not lindern.
Zum ersten ist gesagt worden, daß im erheblichem Umfang öffentliche Arbeiten aufgenommen werden sollen.
Dem stimmen wir zu.
Wir sind weiter damit einverstanden, daß diejenigen Bezirke, die ganz besonders unter der Arbeitslosigkeit leiden, bei der Vergebung von öffentlichen Arbeiten besonders berücksichtigt werden.
Freilich wird es in den meisten Fällen sehr schwer sein, eine derartige Abgrenzung der Auftragserteilung vorzunehmen.
Wir sind damit einverstanden, daß die Aufträge so vergeben werden, daß möglichst viel Arbeitslose eingestellt werden können.
Wir warnen aber davor, daß an eine Umstellung von Betrie-en zur Herstellung von Notstandsarbetten allzusehr herangegangen wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es liegt eine ganze Reihe von Fällen vor, in denen Firmen sich veranlaßt sehen, eine Umstellung ihres Betriebes vorzunehmen, um zum Beispiel Reparaturarbeiten für die Eisenbahn übernehmen zu können.
Nachher sind die Aufträge ausgeblieben.
Die Betriebe haben die Umstellung vorgenommen und damit wesentliche Unkosten auf sich genommen; aber sie sind nicht in die Lage gekommen, daraus einen wirtschaftlichen Nutzen für sich und ihre (o) Arbeiter zu ziehen.
Ich glaube, daß in dieser Beziehung besonders Vorsicht notwendig sein wird.
Weiter wird gesagt, daß der Unternehmergewivn auf ein angemessenes Höchstmaß festgesetzt werden soll.
Meine Fraktion ist der Ansicht, daß das Verfahren der Einschaltung des weitesten Wettbewerbs durch das Verfahren der Submissionen, am besten geeignet ist, diese Gewinne auf das engste Maß zu beschränken und damit den Staat, der der Auftraggeber ist, möglichst vor irgendwelchen Nachteilen zu bewahren.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir halten es deshalb für richtiger, im steten Verfahren der Ausschreibung die Aufträge zu vergeben, als etwa bestimmte Höchstpreise festzusetzen.
Bei allen Prüfungen, die hinsichtlich der Preise, der Gestehungskosten und dergleichen vorgenommen worden sind, wie wir doch in der Kriegszeit und in der darauf folgenden Zwangswirtschaft erlebt haben, haben wir immer erfahren müssen, daß es ein einwandfreies Verfahren, um allgemein gültige und einwandsfreie Höchstpreise festzusetzen, überhaupt nicht gibt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist nicht möglich, ein gleiches Maß für alle Betriebe anzulegen.
Die Einschätzung der Leistungsfähigkeit ist Sache der Betriebe.
Die Einstellung der höchsten Leistungsfähigkeit der einzelnen Betriebe bei der Erwerbung der Aufträge ist im allgemeinen Interesse gelegen.
Um den Wettbewerb nicht auszuschalten, Hallen wir es deshalb nicht für zweckmäßig, „angemessene Höchstpreise ''festzusetzen.
Wir sind damit einverstanden, daß die Tariflöhne bei der Vergebung der Arbeiten sichergestellt sind.
Dann ist der 5.
Punkt für uns von grundsätzlicher Bedeutung.
Es wird darin gesagt, daß zur Mitbestimmung bei der Regelung der Auftragsvergebung Vertreter der (v Gewerkschaften zuzuziehen sind.
Wir müssen diese Forderung, wenn auf ihr bestanden wird, dahin ergänzen und erweitern, daß Vertreter der Gewerkschaften und der Arbeitgeberorganisationen hinzugezogen werden.
(Zuruf rechts: Selbstverständlich!)
Es ist sonst unmöglich, das zu verhindern, was, glaube ich, doch alle Parteien dieses Hauses verhindem müssen, daß die Dinge einseitig aufgefaßt und beeinflußt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann Ihnen dafür im Augenblick schon ein praktisches Beispiel anführen.
Die Gewerkschaften haben sich bereits bemüht, auf die Vergebung der Aufträge bei den Reichseisenbahnen Einfluß auszuüben.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die Eisenbahnbehörde ist vom Reichskanzler angewiesen worden, einen paritätischen Ausschuß zur Mitberatung in der Vergebung dieser Aufträge hinzuzuziehen.
Entgegen dieser Anweisung des Reichskanzlers hat sich aber das Eisenbahnministerium darauf eingelassen, einseitig nur die Gewerkschaftsvertreter hinzuzuziehen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
In diesen Beratungen sind zunächst noch keine festen Abmachungen getroffen.
Es wird aber von der Gewerkschaftsseite schon die Forderung erhoben, die zunächst in der Zentralstelle eingesetzte Gewerkschaftsvertretung auch auf die Eisenbahndirektionen zu übertragen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sagen: sehr richtig!
Ich will Ihnen auch die Folgen schildern, die sich daraus ergeben haben.
Ein führender Gewerkschaftssekretär des Metallarbeiterverbandes hat die Tatsache, daß die Gewerkschaften Einfluß auf die Vergebung der Arbeiten zu gewinnen bemüht sind, ausgenutzt und sich in meinem Wahlkreis an die Betriebsräte der Metallindustrie gewandt, um sie wissen zu lassen, S57311Reichstag.
101.
Sitzung.
(Dr. Hugo, Abgeordneter.)
(L.) daß die Gewerkschaften in der Lage sind.
Eisenbahnaufträge zu vermitteln.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Infolge davon herrscht jetzt die allerstärkste Beunruhigung innerhalb der Betrtebsunternehmungen.
Diese glauben, daß es tatsächlich möglich ist, daß ihnen die Gewerkschaften Aufträge vermitteln können.
Wir muffen einer derartigen einseitigen Vermittlungsmöglichkeit unbedingt widersprechen.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Dißmann, Sie sind darüber genau so unterrichtet, wie ich!
(Abgeordneter Dißmann: Sie find falsch informiert!)
Ich bin vom Ministerium informiert.
Dann richtet sich der Vorwurf nicht gegen mich, sondern gegen das Ministerium.
Ich bin selbst im Ministerium gewesen und habe mich dort genau erkundigt.
Herr Dißmann besteht selbstverständlich darauf, daß einseitig die Gewerkschaften die Berater sein sollen.
Wir protestieren dagegen und werden unter allen Umständen dafür eintreten, daß die von dem Reichskanzler in dem Erlaß an die Ministerien bereits angekündigte Parität in der Beratung hergestellt wird.
(Zustimmung rechts.)
Es ist dann weiter angeregt worden, daß die Arbeitszeit der noch Vollbeschäftigten verkürzt und nach Möglichkeit Schichtwechsel eingeführt wird.
Uns erscheint es selbstverständlich zweckmäßig, so weit wie irgend möglich allen Arbeitslosen eine Beschäftigung zu verschaffen.
Wir können uns aber nicht mit dem Gedanken abfinden, daß durch ein einheitliches Gebot die Unternehmer gezwungen werden sollten, eine bestimmte Zahl von Arbeitern zu beschäftigen und dadurch Kurzarbeit eintreten zu lassen.
Die Frage berührt auch direkt die Wirkungen des Abschnitts

Wenn mit Zwangsvorschriften über Kurzarbeit, Lohnzahlung für nicht gearbeitete Stunden usw.
(D) gegenüber der Betriebsunternehmung in dieser Hinsicht allzu rigoros vorgegangen wird, so fürchte ich, daß dadurch allzu leicht der Antrieb gegeben werden kann, daß Betriebe geschloffen werden, trotzdem die Gesetzgebung vorsteht, daß bei Betriebsabbrüchen und -stillegungen Maßnahmen dagegen ergriffen werden können.
In einer Zeit, in der die Arbeitslosigkeit infolge außenpolitischer Zwangsverhältnisse ganz außerordentlich um sich greift, ist es selbstverständlich gar nicht möglich, daß von der Verordnung, betreffend Maßnahmen gegen Betriebsabbrüche und -stillegungen irgendwie ernsthaft Gebrauch gemacht werden kann.
Die Enteignung ist immer nur möglich, wenn ein bestimmtes Maß von Arbeit vorhanden ist und eine Böswilligkeit oder ein offenkundiger Eigennutz des Unternehmers vorliegt.
Für eine solche kann ich mir eigentlich nicht recht die Motive vorstellen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Solange Chancen bleiben, zu verdienen, wird kein Unternehmer seinen Betrieb einstellen; (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und solange der Unternehmer in der Lage bleibt, durch die Aufrechterhaltung seines Betriebes einigermaßen schadlos betriebsfähig zu bleiben, wird er weiter arbeiten, auch wenn Gewinne nicht zu erzielen find.
Wir leben sicherlich in einer Zeit, in der schon sehr viele Betriebe mit Zuschüssen arbeiten und trotzdem weiter tätig sind.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Dißmann, Sie beweisen das Gegenteil erst recht nicht!
Aber darüber wollen wir uns klar sein und das besagt selbst der uns vorliegende Antrag —, daß alle die Maßnahmen, die Sie hier vorschlagen, ihre Begrenzung finden in der Wucht der Tatsachen, vor denen wir vielleicht in kurzer Zeit stehen.
Die Begrenzung gibt auch der Antrag zu.
Im Abschnitt 7 heißt es ausdrücklich: Mittwoch den 4.
Mat 1921.
Diese Maßnahme kann aber nur eine vorüber- (o) gehende und nicht von langer Dauer sein, sondern es muß mit Hinsicht auf die Existenzmöglichkeit der Kurzarbeiter in der jetzigen teuren Zeit alles aufgewendet werden, um die Kurzarbeit baldigst wieder in Vollarbeit umzuwandeln.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren!
Darin sind wir uns vollkommen einig, daß wir alles tun wollen, um zu einer Belebung unserer Wirtschaft zu kommen und an Stelle der Kurzarbeit die Vollarbeit zu setzen.
Wenn die Dinge aber so liegen, wie in ganz wesentlichen Teilen der Metallindustrie und in vielen anderen Industrien, vor allen Dingen der Veredelungsindustrien, in denen heute schon in der ganzen Woche nur noch 24 bis 36 Stunden gearbeitet wird, dann ist es jedenfalls außerordentlich schwer, weitere Arbeitslose einzuschalten, und weitere Kurzarbeit vorzunehmen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Zu den Punkten 8 und 9 habe ich nichts Besonderes hinzuzufügen.
Hinsichtlich der materiellen Gestaltung der Arbeitslosenunterstützung behalten wir uns unsere Stellungnahme für die Beratung im Ausschuß vor.
Es ist noch ein Nachtrag zu den Anträgen eingegangen, der die Verordnung betreffend Maßnahmen gegenüber Betriebsabbrüchen und -stillegungen auf alle Gewerbe, einschließlich Hotel- und Gastwirtsgewerbe ausdehnen will.
Dem wird man entsprechen können.
Dagegen widersprechen wir, daß den Betriebsräten und Betriebsobmännern bei jeder vom Unternehmer geplanten Betriebsstillegung und Betriebseinschränkung ein Einspruchsrecht mit aufschiebender Wirkung zuerkannt wird.
(Sehr richtig!
rechts.
Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Frage bedarf noch einer gründlichen Erörterung und genauen Prüfung.
1 (v) Punkt 3 besagt: Die Verordnung über Stillegungen ist derart umzugestalten, daß Unternehmungen, deren Besitzer ohne sachlichen Zwang die Wetterführung ihres Betriebes ablehnen, enteignet und in den Besitz der Allgemeinheit übergeführt werden.
Das ist ein Punkt, von dem Sie jedenfalls nur ganz wenig Gebrauch machen können in einer Zeit, wo uns ich betone es noch einmal durch außenpolitische Wirkungen die Arbeitslosigkeit aufgedrängt wird.
Wenn die Betriebe keine Arbeit haben, kann auch die Allgemeinheit nichts mit ihnen anfangen.
Das hätte ich im wesentlichen zunächst zu den vorliegenden Anträgen zu sagen.
Wir sind uns darüber klar, daß, wenn die Mittel, die hier angegeben sind und die zum Teil unsere Zustimmung finden, angewandt werden, damit tatsächlich nur für einen Übergangszustand eine Linderung der Notlage geschaffen werden kann.
Das Hauptmotiv unserer Politik muß sein, eine wirtschaftsfördernde Politik zu betreiben und unter allen Umständen die Arbeitsgelegenheit und Produktionsgelegenheit zu vermehren.
Das ist das höchste Ziel, wofür wir uns einzusetzen haben.
Wir befinden uns heute gewiß in einer Zwangslage gegenüber den Sanktionen, gegenüber den auswärtigen Machtmitteln, die gegen uns angewandt werden.
Die 50 Prozent!
ge Ausfuhrabgabe hat die Ausfuhr deutscher Waren nach den Ententeländern vollkommen gesperrt.
Wir befinden uns in der Lage, daß wir auch dem Auslande gegenüber in ungünstigere Verhältnisse hinsichtlich der Grundbedingungen der Wirtschaft geraten.
Der Abbau der Lebensmittelkosten vollzieht sich in andern Ländern zum Teil noch günstiger als in Deutschland.
Wir haben darüber Feststellungen, die beweisen, daß zum Beispiel in England der Rückgang hinsichtlich der Kosten Reichstag.
101.
Sitzung- Mittwoch den 4.
Mai 1921.
11 6573 (Dr. Hugo »Abgeordneter.)
1 M für dm Lebensstandard sich schneller als in Deutschland vollzogen hat.
Das ist für die Zukunft von nicht unerheblicher Bedeutung, und wir können an dieser Tatsache nicht vorübergehen.
Wir müssen damit rechnen, daß sich tm Auslande Rückwirkungen daraus ergeben, wie wir es in Amerika durch die erhebliche Senkung der Löhne sehen.
Darin liegt eine Steigerung der Konkurrenzfähigkeit der ausländischen Produktion auf dem Weltmärkte.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Simon, Sie haben anscheinend nicht gehört, was ich gesagt habe, sonst würden Sie den Zwischenruf nicht gemacht haben.
Ich spreche nicht vom Lohnabbau in Deutschland, sondem im Auslande, der uns außerordentlich unsere Konkurrenzfähigkeit erschweren wird, ebenso wie der Abbau der Preise in jenen Ländern es tut.
(Erneuter Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir müssen deshalb alles tun, was in Deutschland einerseits die Produktivität heben und andererseits Hindernisse, die der Produktion im Wege stehen, aus dem Wege räumen kann.
Der Vertreter der Mehrheitssozialdemokratie hat bereits in seiner Begründung ausgeführt, daß die Luxussteuer sich in ganz erheblichem Maße dahin ausgewirkt hat, daß sie zu einer Behinderung der Produktion hinsichtlich der Qualitätsware geführt hat.
Hier stehen wir vor einer Tatsache, die durchaus nicht etwa eine Anschauung der Rechtsparteien oder der bürgerlichen Parteien wäre, sondern bereits der „Vorwärts ''hat vor dem Inkrafttreten des Umsatzsteuergesetzes vor dieser Entwicklung gewarnt.
Er hat erklärt: Wenn der Begriff der Luxussteuer zu weit gesteckt wird, dann erfaßt man auch Gebrauchsgegenstände der breiteren Volksmaffen und erfaßt auch die, zu deren Gunsten die Luxusumsatzsteuer erhoben werden soll.
1 0 Meine Damen und Herren!
Dieser Zustand ist eingetreten.
Es liegen mir eine ganze Reihe von Entschließungen vor von Arbeitervertretungen, von Gewerkschaftsvertretern sowohl von Betriebsvertretungen, die einstimmig sagen, daß die Luxusbesteuerung aufgehört hat, eine Besteuerung des wirklichen Luxus zu sein, und daß sie vielmehr die Ursache für die Hervorrufung einer großen Arbeitslosigkeit geworden ist.
So besagt die eine mir vorliegende Entschließung der Arbeitervertreter: Die Mittel, die für die Arbeitslosenunterstützung aufgewendet werden müssen, übersteigen erheblich die Erträge, die an Luxussteuern eingehen.
An anderer Stelle heißt es: Jedenfalls ist in dem Gesetz.
nicht das erreicht, was das Steuergesetz praktisch erreichen wollte.
Der Nutzeffekt der Luxussteuer steht in keinem Verhältnis zu dem wirtschaftlichen Schaden.
Meine Damen und Herren!
Wenn Sie zur Feinlederindustrie nach Offenbach oder zur Edelmetallindustrie nach Baden hingehen, wenn Sie nach Westfalen und ins Bergische Land zur Metallindustrie gehen, überall finden Sie die einhellige Klage, daß die Art, wie diese Luxussteuer ausgestaltet ist, eine Behinderung zur Produktion zur tätigen Arbeit unserer Wirtschaft geworden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist in ganz erheblichem Maße der Fall.
Ich will in diesem Augenblick nicht Nachweise im einzelnen erbringen.
Wir behalten uns vor, in dieser Hinsicht im Ausschuß noch näher auf die Angelegenheit einzugehen.
Meine Herren!
Das, was heute zum großen Teil besteuert wird, wird nach rein äußerlichen Gesichtspunkten erfaßt.
Gewisse Metallegierungen sind einfach der Maßstab dafür, daß die daraus hergestellten oder auch nur damit überzogenen Waren als Luxuswaren angesehen werden.
Dabei handelt es sich zum Beispiel um MöbelReichstag.
I.
19201921.
101.
Sitzung.
beschläge auch für Küchenmöbel —, um Möbelscharniere, (v) um Schalen für elektrische Birnen, um Schirmbezüge, um gewöhnliche Küchengegenstände, alles Gegenstände, meine Damen und Herren, die für den täglichen Gebrauch im Leben eine sehr bedeutsame Rolle spielen und die von allen Schichten der Bevölkerung gekauft werden und gekauft werden müssen.
Nun ergibt sich die Tatsache, daß diese Artikel zum allergrößten Teil infolge der 15prozentigen Belastung, die durch Hinzulegung der wiederholten Umsatzsteuer bis auf 25 und mehr Prozent in den einzelnen Artikeln steigt, auch wenn sie keinen Luxuscharakter tragen, von dem deutschen Jnlandsabsatzmarkt abgeschlossen sind und damit auch aus den Kollektionen für die Auslandsausfuhr ausscheiden; denn die wenigsten Industrien sind heute in der Lage, ohne einen ausreichenden Jnlandsabsatz sich besondere Kollektionen für den Auslandsabsatz zu halten.
Der Fortschritt, der in jedem Unternehmen in der Fertigindustrie und in den Spezialindustrien erzielt werden kann, muß immer getragen werden von einem starken Jnlandsabsatz.
Nur eine Industrie, die eine gesunde Basis für ihren Absatz im Inland hat, ist in der Lage, für die Ausfuhr zu arbeiten und diejenigen Fortschritte zu erzielen, die notwendig sind, um draußen in der Welt die Konkurrenz zu schlagen.
Las Gesetz an sich ist heute schon vielfach durchlöchert.
Das Reichsfinanzministerium hat in einer Fülle von Fällen davon absehen müssen, die Steuer anzuwenden.
Infolgedessen ist das Gesetz bereits durchlöchert, und je mehr es durchlöchert wird, desto ungerechter wirkt es.
Wir sind es deshalb tatsächlich der deutschen Wirtschaft schuldig und gerade im Zusammenhang mit der Frage der Arbeitslosigkeit und ihrer Behebung sind wir es ihr schuldig —, einmal in eine Prüfung darüber einzutreten, ob dieses Gesetz tatsächlich weiter bestehen kann, und ob es möglich ist, die Luxussteuer aus Gegenstände zu beschränken, die in Wirklichkeit als ein Luxus für wohl- (r ) begüterte Bevölkerungsschichten angesprochen werden können.
Selbstverständlich widersprechen wir nicht einer Luxussteuer, die den wirklichen Luxus trifft.
Aber wir widersprechen einer sogenannten Lurussteuer, die dazu führt, daß man zum Beispiel bei einem Eierständer davon ausgeht, ob drei Eier hineinpassen oder vier; bei drei ist er nicht luxussteuerpfltchtig, wenn er vier und mehr aufnehmen kann, ist er luxussteuerpflichtig.
Das sind doch Grundsätze, die nicht zu halten sind, die aber in ihrer Wirkung tief eingreifen in die Produktionswirtschaft der feinen Spezialindustrien, die uns früher auf dem Weltmarkt eine ganz außerordentliche Überlegenheit gegeben haben und aber Tausenden deutscher Arbeiter ihr täglich Brot gaben.
Ich möchte bei der Gelegenheit auch darauf hinweisen, daß die außerordentlich langsame Art der Rückvergütung der Luxussteuern für die Ausfuhr wesentlich dazu beiträgt, das Ausfuhrgeschäft zu erschweren.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es kommt dadurch leicht dahin, daß der Exporteur die fortgesetzten Zahlungen nicht leisten kann und schließlich gezwungen wird, ausländische Ware zu handeln.
Solche Wirkungen lassen sich leicht vermeiden durch schnelle Zurückerstattungen der Luxus- und Umsatzsteuern.
Nun, meine Herren, möchte ich auch darauf hinweisen, wie sehr unsere Wirtschaftspolitik in der Anßenhandelswirtschaft mit dazu beigetragen hat und fortgesetzt dazu beiträgt, die Arbeitslosigkeit in Deutschland zu fördern.
Es ist nicht uninteressant, einmal Vergleiche darüber anzustellen, wie die deutsche Ausfuhr und wie die französische Ausfuhr sich in den letzten Jahren gegenüber den Friedensjahren aufwärts entwickelt hat.
Im Jahre 1913 war in Frankreich der Uberschuß der Einfuhr auf 30 Prozent zu beziffern, in Deutschland auf 485 35741Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1921.
(vr.
Hugo, Wgeordneter.)
M 10 Prozent.
Im Jahre 1919 betrug dieser Uberschuß der Einfuhr gegenüber der Ausfuhr in Deutschland und Frankreich 200 Prozent.
Im Jahre 1920 gestalteten sich die Dinge so, daß der Uberschuß der Einfuhr in Frankreich nur noch 50 Prozent, in Deutschland aber 150 Prozent betrug.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Mit anderen Worten: die französische Wirtschaft hat es verstanden, die Exportindustrien in erheblich günstigerer Weise zu fördern und besser an den Weltabsatzmarkt heranzukommen.
Sie können es, meine Herren, unserer deutschen Wirtschaft auf die Dauer nicht zumuten, daß sie in der Konkurrenz mit den übrigen Völkern, in der Durchführung ihrer geschäftlichen Möglichkeiten so ungünstig gestellt bleibt, wie es gegenwärtig durch unsere Außenhandelskontrolle in erheblichem Umfange der Fall ist, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) wie es auch noch der Fall sein wird, wenn in diesen Tagen eine umfangreiche Warenfreiliste veröffentlicht wird.
Meine Damen und Herren!
Wir haben meines Erachtens hinsichtlich der Wiederoberung unseres Weltabsatzmarktes eine verfehlte Politik getrieben, indem wir das Schwergewicht allzu sehr darauf gelegt haben, Augenblicksgeschäfte zu möglichst günstigen Preisen abzuschließen, statt uns dauernde Geschäfte zu möglichst reellen Bedingungen zu erwerben.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die deutsche Volkswirtschaft muß ebenso wie der einzelne Geschäftsmann sehen, nicht bet dem einzelnen Geschäft dem Käufer einen möglichst hohen Preis abzuknöpfen, sondern darauf achten, sich auf die Dauer wieder Käufer zu erwerben, die Vertrauen zu der deutschen Wirtschaft, zu dem deutschen Verkäufer haben.
Dieses Vertrauen ist mit den Mitteln der Außenhandelskontrolle darüber brauche ich heute kein Wort zu verlieren in Grund (L) und Boden hinein ruiniert worden.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Ich darf Ihnen weiter sagen, daß heute Deutschland in den wichtigsten überseeischen Absatzgebieten der Welt gegenüber anderen Ländern ganz erheblich zurückgeblieben ist.
Zum Beispiel betrug der Absatz der deutschen Waren nach Argentinien im Jahre 1913 74 Millionen Mark, im Jahre 1920 1, 5 Millionen Mark.
Während derselben Zeit hat Japan seine Ausfuhr nach Argentinien verzwanzigfacht.
(Hört!
Hört!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Diese Dinge wollen beobachtet und auch in ihrer Wirkung beachtet werden.
Es ist notwendig, daß man sich darüber klar wird, weshalb der deutsche Markt in Südamerika sich nicht wieder entwickeln konnte, dort, wo wir doch immer günstigen politischen Stimmungen und wirtschaftlichen Verhältnissen gegenüberstanden.
Das System der Preiskontrolle ist es, das uns ganz außerstande setzt, Merseegeschäfte in einigermaßen bemerkenswertem Umfange abzuschließen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn wir heute nicht in der Lage sind, von den modernen Mitteln des Weltgeschäftsverkehrs in Deutschland den gleichen Gebrauch zu machen, wie es der Konkurrent der hochwertigen Valutaländer kann, dann müssen Sie um so mehr die Schwierigkeiten würdigen, in denen die deutsche Wirtschaft steckt.
Heute einen deutschen Reisenden nach Südamerika zu schicken, ist fast ein Ding der Unmöglichkeit.
Wenn er früher für die Reise 20 000 Mark gebraucht hat, so kostet diese heute weit über IV- Million.
Wenn Sie heute ein Kabel mit einer Offerte nach Südamerika schicken, so kostet das, in deutsches Papiergeld umgerechnet, ein kleines Vermögen.
Das sind Werbemittel, mit denen wir heute leider außerordentlich sparsam und haushälterisch umgehen müssen. '
Die Wirkungen werfen uns aber gegenüber der Konkurrenzfähigkeit des Auslandes zurück; denn derjenige, der unter (6) günstigeren Bedingungen an den Weltmarkt mit seinen Offerten herankommen kann, ist eben im Vorteil.
Wir sind im wesentlichen darauf angewiesen, unsere Offerten auf schriftlichem Wege hinauszugeben.
Wenn diese dann nach Monaten an Ort und Stelle landen und darauf die Antwort eintrifft, dann ist mittlerweile die Preiskontrolle in Deutschland bei ganz anderen Preisen angelangt, und die Offerte, die vor Monaten ausgegeben war, stimmt nicht mehr.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Diitmannr Herr Abgeordneter vr.
Hugo, ich muß Sie doch darauf aufmerksam machen, daß die Darlegungen, die Sie schon seit einer Weile machen, mit dem Thema: Anträge, betreffend Behebung der Erwerbslosigkeit, doch nur in einem sehr losen Zusammenhang stehen.
Ich möchte Sie bitten, etwas mehr zum Thema zurückzukommen.
Hugo, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich sehe einen der wichtigsten Gründe für die deutsche Arbeitslosigkeit darin, daß der deutsche Warenabsatz nach dem Auslande fortgesetzt behindert und beschränkt wird, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartet) und ich bringe deshalb die Anträge, die uns vorliegen, in unmittelbaren Zusammenhang mit meinen Darlegungen.
(Erneute Zustimmung.)
Lassen Sie mich ein paar Beispiele geben.
(Abgeordneter Hoch: Aus der Kriegslederindustrie!)
Auch da könnte ich Ihnen einiges nennen!
Hier handelt es sich um ganz ernste Dinge, Herr Kollege!
(Erneuter Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das Druckpapier war ein außerordentlich bedeutender Exportartikel Deutschlands nach Südamerika.
Kürzlich hat nun die argentinische Zeitung „La Nation ''durch einen Hamburger Exporteur einen Auftrag von 1500 Tonnen Zeitungsdruckpapier vermittelt bekommen.
Der Auftrag (v) mußte aber nach Finnland begeben werden, weil die Preiskontrolle in Deutschland einen Preis vorschrieb, der es nicht gestattete, den Auftrag nach Deutschland zu holen, obschon der Preis von 5, 50 Mark weit über den deutschen Gestehungspreisen lag und die deutsche Preiskontrolle später selbst auf diesen Preis herabgegangen ist.
Die Folge war, daß der Auftrag, der früher stets für die deutsche Papierindustrie erworben war, an die finnische Industrie gegangen ist.
Das sind Wirkungen der Preiskontrolle, die zur Arbeitslosigkeit führen.
Ein anderer Fall!
Eine Nürnberger Firma hat nach England eine Lieferung im Werte von 103 000 Mark.
Sie bekommt die Ausfuhrgenehmigung für 9
000 Mark, für 6000 Mark ist sie ihr versagt.
Infolgedessen wird der ganze Auftrag annulliert.
Die Firma hat am Brett des Betriebsrates angeschlagen, wo die Quelle der Arbeitslosigkeit sitzt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine Firma Schoeller in Eitorf hat Muster hinausgeschickt, die unter sehr großen Mühen hergestellt waren.
Diese Muster wurden in 11 Einschreibebriefen verschickt, die zusammen ein Gewicht von 3 Kilogramm hatten.
Diese Sendung ist beschlagnahmt worden, weil sie nicht mit einer Ausfuhrgenehmigung versehen war, und die Muster sind dann verkauft worden, ohne daß man der Firma eine Mitteilung davon gemacht hätte.
Nun wird die Firma noch obendrein bestraft, weil sie sich unerlaubter Ausfuhr schuldig gemacht habe.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei).
Unter solchen Umständen ist es doch einfach nicht möglich, uns denjenigen Absatzmarkt draußen in der Welt zu erobern, den wir brauchen, wenn wir der Arbeitslosigkeit steuern wollen.
Ich will im einzelnen auf diese Fragen nicht weiter eingehen, sondern will hier nur be '11 '« MSff-1- -,.

Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1921.
1 13575 (Dr. Hugo »Abgeordneter.)
(L) tonen, daß die Ausräumung der Ausfuhrbedingungen zur Behebung der Arbeitslosigkeit mindestens soviel beizutragen geeignet ist als die sozialen Mittel, die in den Anträgen berührt sind.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Hauptsache muß doch bleiben, daß wir die Produktion heben.
Ich möchte deshalb auch bitten, daß man in allen Maßnahmen gegenüber der deutschen Wirtschaft die Freiheit herstellt, die es gestattet, auf dem Weltmärkte möglichst wirksam mit dem Auslande in Konkurrenz zu treten.
Wenn wir gegenwärtig noch eine Briefkontrolle nach dem Auslande haben, die sehr oft schädigend und störend eingreift, so muß ich doch fragen: weshalb bleibt denn diese Briefkontrolle noch bestehen
Wir müssen unbedingt in unserer ganzen Wirtschaft den Wettbewerb dort fördern, wo dies irgendwie möglich ist; denn dieser Wettbewerb ist der Hauptfaktor für den Abbau der Preise, den ich andererseits wiederum als eins der Hauptmittel ansehe, die Konkurrenzfähigkeit Deutschlands zu steigern und damit die Arbeitslosigkeit zu beheben.
Meine Damen und Herren!
Ich will mich auf diese Ausführungen im Augenblick beschränken und behalte mir vor, im Ausschuß zu einzelnen Fragen, die ich berührt habe, besondere Anträge zu stellen.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dittmannr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erkelenz.
Erkelenz, Abgeordneter: Es ist außerordentlich dankenswert, daß die ungeheuer wichtige und weittragende Frage der Arbeitslosigkeit durch die Anträge nochmals wieder vor das Haus und die Ausschüsse gebracht wird.
Aber über die Wirkung, die durch Reden in bezug auf die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit ausgeübt werden (6) kann, werden sich ja auch die Antragsteller kaum irgendeiner Illusion hingegeben haben.
Wir haben dieselbe Frage ja bereits am 5.
August vorigen Jahres hier in diesem Hause auf Grund der Anträge Ledebour und der von uns dazu gestellten Ergänzungsanträge behandelt.
Der 5.
Ausschuß hat damals eingehende Vorschläge gemacht, und die jetzigen Anträge sind in wesentlichen Punkten ja eine Wiederholung dessen, was damals in den anderen Anträgen der beiden Parteien vorgelegt war.
Wenn trotzdem die Arbeitslosigkeit größer geworden ist und das Problem wachsend schwieriger wird, so zeigt das, daß es außerordentlich schwierig ist, von Parlaments wegen, auch von Regierungs wegen, etwas Grundsätzliches zur Beseitigung der Arbeitslosigkeit zu tun, und es zeigt vor allen Dingen, daß durch vieles Reden die Sache nicht besser wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist ja außerordentlich charakteristisch: als wir im August vorigen Jahres die Frage der Arbeitslosigkeit hier behandelten, war England noch in einer verhältnismäßig günstigen Lage in bezug auf den Arbeitsmarkt.
Einige Monate nachher begann die Krise in England.
Ich habe damals mit besonderem Interesse die Auseinandersetzung in der englischen Presse verfolgt, die über das Problem der Arbeitslosigkeit dort stattgefunden hat, in der Hoffnung, daraus für uns irgendeine neue Anregung, irgendetwas Brauchbares zu schöpfen, daß auch wir im Anschluß an die Anträge vom 5.
August hätten vorbringen können.
Es hat sich aber auch dort gezeigt, daß alles Suchen hin und und her zu einer grundsätzlichen Lösung nicht geführt hat, und daß alle Versuche, an dem Problem zu ändern, sich schließlich nur an der Außenseite bewegen und eine wirkliche Besserung nicht herbeigeführt haben.
Der wahre Grund der Arbeitslosigkeit, der wahre Grund unserer Weltkrise ist eben die weltpolitische Lage, ist der Krieg, der hinter uns liegt, die Tatsache, daß der (0) Wahnsinn, der im Kriege gewütet hat, auch nach dem Kriege noch nicht aufgehört hat und auch jetzt immer noch weiter das Wirtschaftsleben stört und zerstört.
Solange sich in dieser Richtung keine vernünftigen Anschauungen in der Welt durchgesetzt haben, werden wir und werden, wie ich überzeugt bin, alle Parlamente der Welt sich immer wieder mit diesem Problem befassen, und es wird genau so ergebnislos sein, wie es bisher auch bet uns gewesen ist.
Ich beschränke mich daraus, einige Gesichtspunkte hervorzuheben, die uns bet dieser Arbeitslostgkeitsfrage von besonderer Bedeutung zu sein scheinen.
Mir scheint von besonderer Wichtigkeit, auch an dieser Stelle wieder zu betonen, daß wir versuchen müssen, unseren inneren Markt zu verbreitern und zu verstärken.
Wir sehen gerade an den augenblicklichen Auseinandersetzungen in der Weltpolitik, in wie ungeheure Abhängigkeit wir hineingeraten, wenn unsere ganze Wirtschaft so überwiegend auf den Export von Waren aufgebaut werden muß.
Wir müssen unseren inneren Markt verbreitern, und ich kann mir das nicht anders vorstellen als dadurch, daß wir endlich an eine gründliche Siedelung auf dem Lande in Deutschland herangehen.
Es gibt ja kaum ein Problem, über das man sich in Deutschland so einig ist wie über die Notwendigkeit der Siedelung und andererseits keines, über das so viel geredet und verhältnismäßig so wenig getan worden ist wie bei der Siedelung.
Hier sollte, glaube ich, gerade im Zusammenhange mit der weltpolitischen Krise, in die wir mit Riesenschritten hineinstolpern, die Negierung dringend überlegen, ob hier nicht endlich durch große, durchgreifende Schritte eine Besserung erzielt werden kann.
Wenn es uns nicht gelingt dieselben Ausführungen habe ich schon am 5.
August hier gemacht —, eine große Umschichtung in unserem Wirtschaftsleben hervorzurufen, wenn es uns nicht gelingt, Tausende und (v) aber Tausende Menschen da wegzubringen, wo sie arbeitslos sind, und dort hinzubringen, wo Arbeit vorhanden ist, dann sind alle anderen Maßnahmen, die wir in bezug auf die Arbeitslosigkeit treffen, vollkommen nutzlos.
Deshalb liegt heute wie damals für uns der Kernpunkt des Problems in einer eingehenden umfassenden Ansiedlung von Bevölkerung auf dem Lande.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
In zweiter Richtung gilt dasselbe für den Baumarkt.
Uber die Ingangsetzung des Baumarkts ist bei dieser Gelegenheit, so viel gesprochen worden, daß es sich erübrigt, hierauf im einzelnen näher einzugehen.
Wenn irgendwo, dann kommt es hier darauf an, endlich etwas zu tun.
Und wir haben durch das Einkommensteuergesetz, das wir vor der Osterpause verabschiedet haben, neue und, wie mir scheint, sehr wichtige Möglichkeiten geöffnet.
Ich würde es außerordentlich bedauern, wenn diese Möglichkeiten demnächst nicht besser ausgenutzt würden und diese Bestimmungen des Einkommensteuergesetzes nicht zu einer Lebendtgmachung des Baumarkts führten.
Für außerordentlich bedauerlich halte ich die Tatsache, daß zwar aus den Mitteln der produktiven Erwerbslosenfürforge Geld zur Verfügung gestellt, davon aber kaum Gebrauch gemacht wird, z.
B. hier in Berlin für die Hausreparaturen wir verwohnen unsere Häuser in einem Maße, das ich als einen Raubbau am deutschen Nationalvermögen bezeichnen muß —, (sehr richtig!)
daß aber die hohen Preise es außerordentlich erschweren, durchgreifende Reparaturen machen zu lassen.
Die Erwerbslosenfürsorge stellt, wie ich mich im Augenblick aus einer früheren Verhandlung erinnere, für jede Arbeitskraft, die an Reparaturen von Häusern beschäftigt wird, einen Betrag von stündlich 32 Mark zur Verfügung.
Selbst 485'Reichstag.
161.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mal 1 S21.
M (Erkelenz, Abgeordneter.)
s) dieser verhältnismäßig hohe Betrag ist bisher aber nicht in der Lage gewesen, wenigstens zur Reparatur der Häuser in größerem Umfange anzureizen.
Das ist eine Tatsache, über die man sich gerade im Ausschuß noch sehr ernst wird unterhalten müssen.
(Sehr richtig!)
Daß zu den Mitteln, um die Krise in unserer Wirtschaft zu überwinden, auch die Stabilisierung unserer Valuta gehört, ist schon in früheren Verhandlungen erwähnt worden.
Ich will es hier nur kurz noch einmal andeuten.
Mein Herr Vorredner, der Herr Kollege Dr. Hugo, hat sehr eingehende und überwiegend kritische Äußerungen über die Wirkung der Außenhandelskontrolle auf die Frage der Arbeitslosigkeit gemacht.
Ich bin zu meinem Bedauern nicht in der Lage ihm in diesen Ausführungen uneingeschränkt zu folgen.
Zwar sind zweifellos große Schwierigkeiten durch die Ausfuhrkontrolle entstanden, aber ich glaube, man darf die Frage nicht so stellen, wie es der Herr Kollege Hugo versucht hat, indem er sagt: wenn wir ausführen können und die Ausfuhr möglichst frei geben, damit ausgeführt werden kann, dann haben wir Arbeit.
Diese Frage hat auch noch eine Kehrseite, und ich möchte mir erlauben, dem Hause darüber ein paar Sätze aus einem Brief vorzulesen, der mir vor einigen Tagen von einem sehr großen Fabrikanten aus Elberfeld zuging, der mir folgendes schreibt: Ich komme gerade von einer mehrwöchigen Reise aus Skandinavien zurück und mußte dort leider die Erfahrung machen, daß viele deutsche Fabrikanten zu Preisen, welche weit unter den Herstellungspreisen der skandinavischen Konkurrenz liegen, verkaufen.
So konnte ich zum Beispiel in Gotenburg feststellen, daß eine Elberfelder Firma versilberte Rasierapparate zu 14, 50 Mark offeriert, die in Schweden, in Gotenburg, zu 12 bis 15 (8) 1 Kronen angefertigt werden.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der deutsche Preis ist also etwa nur der zwölfte Teil des schwedischen Anfertigungspreises.
(Hört!
Hört!)
Das ist ein Mangel, den die deutsche Ausfuhrkontrolle nicht hat verhindern können, und es ist sehr ernsthaft zu prüfen, ob hier nicht Fehler der Organisation oder auch des Systems vorliegen.
Aber der Briefschreiber bringt auch andere Beispiele, aus der schwedischen Textilindustrie usw.
vor und weist ausdrücklich darauf hin, daß in allen diesen Ländern infolge dieser Unterbietung der Preise eine starke Bewegung für Schutzzölle erwächst, die dort gegen die Einfuhr von deutschen Waren erhoben werden sollen.
Das ist eine Tatsache, die man bei diesen Erörterungen mit in Betracht ziehen muß.
Es ist nicht von der Hand zu weisen, daß nicht allein damit gedient ist, daß augenblicklich eine Ware ausgeführt werden kann, sondern daß, wie der Herr Kollege Hugo ganz richtig gesagt hat, eine dauernde Ausfuhr erreicht werden kann.
Das wird aber unmöglich gemacht, wenn von Deutschland zu so billigen Preisen geliefert wird, wie es zum Beispiel in diesem Falle geschehen ist.
Der Punkt bedarf also eingehender Erörterung.
Es muß sehr eingehend geprüft werden, wie die Ausfuhrkontrolle auf die Förderung oder Verhinderung der Arbeitslosigkeit gewirkt hat und welche Umänderungen dazu notwendig sind.
Ich schließe mich aber auch dem von mehreren Rednern geäußerten Wunsch an, daß die Bestimmungen des Luxussteuergesetzes in bezug auf ihre Wirkung, die sie auf die Produktion im Lande haben, nachgeprüft werden.
Hier scheinen, selbst wenn man die einzelnen Klagen, die darüber ausgesprochen werden, nicht ohne weiteres dls bare Münze nimmt, sondern daran mit einer (0) gewissen Zurückhaltung herangeht, mit dem Willen, die Dinge näher zu prüfen, hier scheinen Fehler in der Steuergesetzgebung selbst vorzuliegen.
Ich möchte mich auf diese Bemerkungen beschränken und zum Schluß nochmals betonen: wenn wir aus der politischen und vor allen Dingen aus der weltpolitischen Unruhe nicht herauskommen, wenn wir diese weltpolitische Krise nicht überwinden, sondern wenn noch weiter als bisher die Gewalt in das Wirtschaftsleben hineinregtert, dann wird diese Krise nicht nur nicht kleiner werden, sondern sie wird größer und stärker werden, und die soziale Frage wird für alle Länder eine Frage des Seins oder Nichtseins werden.
(Bravo!
bet den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
So oft und so eingehend der Reichstag sich mit der Frage der Erwerbslosen beschäftigt hat, so muß doch konstatiert werden, daß nie etwas Durchgreifendes in der Frage der Abhilfe des großen Elends geschehen ist, so muß konstatiert werden, daß die gegenwärtige Gesellschaft, wie sie nicht in der Lage ist, der großen politischen Fragen Herr zu werden, so auch nicht in der Lage ist, diesem Teil der großen politischen und wirtschaftlichen Fragen in irgendeiner Form gerecht zu werden.
Die kapitalistische Gesellschaft, die selbst der Schöpfer der Erwerbslosen ist, hat kein Interesse daran, die Erwerbslosigkeit zu beseitigen, hat kein Interesse daran, das Elend, das in Millionen und aber Millionen Familien infolge der Erwerbslosigkeit eingetreten ist, ernstlich zu bekämpfen, hat kein Interesse daran, daß die große Reservearmee, die dem Kapitalismus zur Verfügung steht, in den Wirtschaftsprozeß eingereiht wird und daß den (v) Einzelgliedern dieser Erwerbslosenarmee ein wirklich menschenwürdiges Dasein gewährt wird.
All die Versuche, meine Damen und Herren, die von Ihrer Seite und von seiten des Parlaments unternommen wurden, um der Erwerbslosigkeit zu steuern, haben sich als untauglich erwiesen, haben gezeigt, daß nicht einmal die ärgsten Schäden auf diesem Gebiet beseitigt werden konnten.
Die Unterstützungen, die Sie gewähren, reichen nicht hin, um das Leben zu fristen.
Ich möchte in diesem Zusammenhang an die Worte erinnern, die der Herr Außenminister hier kürzlich von dem Elend gesprochen hat, daß seine Gattin in unzähligen Familien angetroffen hat, von den Feststellungen, die sie dort hat machen müssen und die dahin gehen, daß unzählige Proletarierkinder nicht einmal mehr ein Hemd auf dem Leibe tragen, daß es nicht möglich ist, die Kleidung zu bezahlen und den Lebensunterhalt der Kinder, der Ehefrauen und der Erwerbslosen selbst zu bestreiten.
All die Dinge sind trotz Ihrer angeblichen sozialen Hilfe, trotz Ihres angeblichen Bestrebens, die Dinge zu meistern, heute noch zu verzeichnen.
Wir müssen im Gegenteil konstatieren, daß mit jedem Tage, der in die Welt geht, sich das Elend, das ich kurz skizziert habe, vergrößert, daß es immer mehr und mehr wächst und daß der Druck, der auf den Erwerbslosen lastet, immer größer wird.
Wenn sich dann dieser Druck explosiv entlädt, wenn die Erwerbslosen kommen und wie der Außenminister sagte, neigen unterdrückte, gedrückte Elemente nur zu leicht dazu, Unüberlegtheiten zu begehen wenn sie, getrieben von der Not, sogenannte Unüberlegtheiten begehen und versuchen, sich selbst die Existenzmögltchkeit zu verschaffen, dann sind Sie diejenigen, die Steine auf sie werfen, die Sie, wie es der Innenminister Koch getan hat, die Erwerbslosen als deklassierte Menschen bezeichnen.
Ja, meine Reichstag.
161.
Sitzung.
(Bartz (Hannovers Abgeordneter.)
(L) Herren, wer hat denn die Arbeitslosen deklassiert, wenn man den Ausdruck auf sie schon einmal anwenden will
Sind Sie es nicht selbst gewesen, ist es nicht Ihr System der kapitalistischen Ausbeutung, ist es nicht all das, was in und um uns heutzutage vorgeht, was die Erwerbslosen zur Verzweiflung getrieben hat
Und nicht nur die Erwerbslosen, sondern auch jene, die in Beschäftigung stehen, auch jene, die heute noch sich glücklich schätzen mögen, Arbeit zu haben, auch alle sie sind einfach nicht mehr in der Lage, mit dem Lohn, mit dem Gehalt, wenn ich an die Beamten denke, auszukommen und ihre Existenz zu fristen.
Dafür aber scheinen Sie kein Verständnis zu haben.
Für Sie gibt es nur das Interesse des Kapitals, für Sie gibt cs nur den einen Weg: der Schornstein muß rauchen, um Profit zu machen; nein, umgekehrt: Sie lassen den Schornstein nur rauchen, wenn Sie möglichst große Profite einheimsen können.
(Zuruf rechts: Die Walze ist falsch!)
Nein, die Walze ist durchaus nicht falsch, aber sie scheint Ihnen unangenehm zu sein.
Es mag Ihnen schrill in den Ohren klingen, aber gesagt wird es trotzdem.
Wir haben ein Recht auf diese Dinge hinzuweisen, auf das Elend auf der einen Seite und auf die ungeheuren Profite und das Wohlleben der Kapitalisten, der nach Ihrer Ansicht, ach, so notleidenden Kapitalisten auf der anderen Seite.
Mit Händen werfen Sie auch heute noch das Geld zum Fenster hinaus und mit Händen scheffeln Sie das Geld zu Ihren Reichtümern, schöpfen Sie das Geld aus der Arbeitskraft der Arbeiter und enthalten es den Erwerbslosen vor, die durch Ihre Schuld erwerbslos geworden sind.
Sie wissen genau so gut wie ich, daß das Klagelied von der deutschen Industrie, die angeblich nicht zahlungs (v) fähig sei, die nicht in der Lage sei, die hohen Löhne zu tragen, durchaus falsch ist.
Sie wissen genau so gut wie ich, daß der größte Teil der deutschen Industrie trotz teilweis herabgesetzter Produktion heute weit größere Profite und Dividenden zu verteilen in der Lage ist, als es je der Fall war.
Ich darf daran erinnern, daß nicht nur die Dividenden ungeheuer gestiegen sind, daß vielmehr die großen industriellen Unternehmungen nicht einmal wissen, wohin sie mit all dem Uberschuß sollen, den sie aus dem Betrieb herausgewirtschaftet haben.
Und so sehen wir denn, daß alle möglichen Machinationen platzgreifen, so sehen wir, daß neue Aktien ausgegeben werden, daß den neuen Aktien das Recht eingeräumt wird, in dem gleichen Umfang wie die alten Aktien an der verteilten Dividende des vorausgegangenen Geschäftsjahres teilzunehmen, und was dergleichen Dinge mehr sind.
Mir liegt der Abschluß der Atlas-Werke Bremen vor.
In diesem Atlas-Werk werden etwa 2500 Arbeiter beschäftigt.
Die Gewinn- und Verlustrechnung weist aus, daß für dieses Werk mit 2500 Arbeitern die gesamten Betriebsunkosten, also alles, was mit der Betriebsführung zusammenhängt, nicht allein die Arbeitslöhne, 13 Millionen Mark betragen.
Und was sehen wir demgegenüber
Demgegenüber sehen wir, daß eine Handvoll Aktionäre es sind zum großen Teil Werke, die die Aktien des AtlasWerks innehaben —, die keinen Finger krümmen, die sich wirklich nicht Mühe geben, um den Geschäftsbetrieb der Atlas-Werke im Gang zu halten, nicht weniger als 2 V- Millionen Dividende aus dem Betrieb beziehen.
Also eine Handvoll Unternehmer, eine Handvoll Aktionäre beziehen den sechsten Teil dessen, was der Betrieb an Geschäftsunkosten einschließlich Arbeitslöhnen für etwa 2500 Arbeiter aufzubringen gezwungen war, als Dividende.
Da meine ich allerdings, es würde schon zu verstehen sein, wenn wir das als eine Ungeheuerlichkeit bezeichnen.
1 1 '3 77 die eben nur in dem kapitalistischen Tollhaus möglich ist, (cy in dem wir Ms gegenwärtig befinden.
Ich bin der Meinung, daß angesichts der großen Notlage, in der sich die Erwerbslosen befinden, jedem Unternehmer, wenn er Sitte und Moral im Wirtschaftsprozeß gelten lassen wollte, die Schamröte ins Gesicht steigen müßte bei jedem Prozent Dividende, das er seinem wohlgefüllten Säckel zuführt.
Aber weder die Wirtschaft, noch die Politik wird mit Moral und Sitte gemacht, es sind andere Grundsätze, es ist der Machtstattdpunkt des Unternehmertums, dessen Diktat sich die Arbeiter einfach zu beugen haben, wenn sie nicht Gefahr laufen wollen, elendiglich zu verhungern.
Aber ich habe die Überzeugung, daß die Arbeiterschaft sich aufraffen und versuchen wird, den Unternehmern abzutrotzen, was ihnen nur abzutrotzen ist.
und weiter auch versuchen wird, den Produktionsprozeß vollständig in die Hand zu bekommen.
Meine Damen und Herren!
Nun werden die Arbeitslosen mit Anträgen getröstet, die schon ein Dutzend mal hier im Plenum angenommen worden sind, die aber trotz alledem weder eine Beseitigung noch eine Linderung der Arbeitslosigkeit zur Folge gehabt haben.
Man verlangt, daß Notstandsarbeiten in weitestgehendem Maße aufgenommen werden.
Ja, ist der Ruf nach Notstandsarbeiten vielleicht etwas Neues
Haben wir nicht schon seit Ausbruch der sogenannten Revolution immer wieder den Ruf gehört: schafft Notstandsarbeiten, schafft Arbeit für die Arbeitslosen
Was ist denn geschehen auf diesem Gebiet
Wenn irgendwelche Projekte als Notstandsarbeit ausgeführt werden sollen, so können wir tausend gegen eins wetten, daß stets Kompetenzstreitigkeiten zwischen Gemeinden, Ländern und Reich ausbrechen, so daß nur ganz selten ein solches Projekt zur Ausführung gelangt.
Kommen die Erwerbslosen zur Gemeinde und verlangen die Ausfühmng dieses oder jenes Plans, dann sagen die Gemeinden, wir sehen ein, daß es notwendig ist, aber wendet euch an das Land, d »damit das Land Mittel zur Verfügung stellt.
Gehen die Arbeiter dann an die Landesregierungen, so sagen diese: es tut uns leid, wendet euch an das Reich!
Und das Reich schickt die Arbeiter wieder den umgekehrten Weg zurück.
Es ist einfach unerhört, wie jetzt mit der produktiven Erwerbslosenfürsorge Schindluder getrieben wird, wie die Erwerbslosen direkt an der Nase herumgeführt werden.
Ich will nur ein Beispiel anführen.
In Bayern liegen die Dinge so, daß Notstandsarbeiten über Notstandsarbeiten geschaffen werden könnten und daß die jetzt ohne effektiven Nutzen ausgegebenen Gelder der Erwerbslosenfürsorge so angewendet werden könnten, daß wirklich produktive Arbeit, die im Interesse der Gesellschaft notwendig wäre, geleistet werden könnte.
Es sind Kanäle und Bahnbauten vorgesehen, auch die Erschließung der Wasserkräfte könnte vorgenommen werden.
Alles das könnte den Erwerbslosen übertragen werden.
Was geschieht aber in der „Ordnungszelle ''Bayern unter dem Szepter von Kahr und Heim
Es ist einfach unerhört, wie dort mit den Arbeitern umgesprungen wird und wie die bayerische Regierung dem festen Willen der Arbeitslosen, sich wieder in den Arbeitsprozeß einzureihen, nicht entgegenkommt, sondern ihm entgegenwirkt; ebenso auch die Reichsregierung.
In Bayern haben die Erwerbslosen zurzeit Kulturarbeiten auszuführen.
Diese Kulturarbeiten wurden von einem Vertreter der Reichsregterung besichtigt.
Er sprach zunächst seine Genugtuung über die Tätigkeit im allgemeinen aus und gab seiner Freude Ausdruck, daß bei den bayerischen Erwerbslosen ganz allgemein Arbeitslust zu verzeichnen ist.
Dieser Vertreter der deutschen Regierung gab.
den Erwerbslosen Bayerns den Rat, nach Berlin zu kommen, um der Reichsregierung noch andere Projekte zu unterbreiten, für die er dann mit vollem.
3578 Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mat 1921.
(Bartz (Hannover), Abgeordneter.)
(-'Interesse und mit wärmster Sympathie eintreten werde.
Nun, meine Damen und Herren, die Erwerbslosen Bayerns find hier sie haben eine Deputation hierher geschickt und und wünschen den Arbeitsminister oder einen seiner Vertreter zu sprechen, weil die Notstandsarbeiten, die sie zur Zeit in Angriff genommen haben, demnächst zu Ende sein werden.
Nun handelt es sich darum, einen Kanal herzustellen, der im Projekt fertig ist, über dessen Ausführung keine Differenz bestehe.
Die Erwerbslosen Bayerns glaubten natürlich, auf das Wort des Regierungsvertreters bauen zu können.
Sie kamen im Vertrauen darauf nach hier und müssen hier erleben, daß sie von der Reichsregierung nicht empfangen werden, (hört!
hört!
bet den Vereinigten Kommunisten) daß selbst der Vertreter, der ihnen in Bayern den Rat gegeben hat, hierher zu kommen, es heute ablehnt, mit ihnen zu verhandeln.
Die Reichsregierung sagt: wir sind nicht die Stelle, die die Arbeiten zu vergeben hat, Ihr müßt Euch an die bayerische Regierung wenden.
Die bayerische Regierung laßt auch nichts von sich hören.
Der Vertreter der bayerischen Regierung, der zugesagt hatte, eine Besprechung mit den Erwerbslosen hier abzuhalten, ist gleichfalls ausgeblieben.
Wenn derartig die positive Erwerbslosenfürsorge überall von jenen Stellen sabotiert wird, die berufen sind, sie durchzuführen, so muß man schließlich an allem zweifeln, was von jener Seite gesagt wird.
Ähnlich Wie in Bayern liegen die Dinge in anderen Bezirken.
Überall dort, wo das Unternehmertum noch die Macht hat, wird systematisch die produktive Erwerbslosenfürsorge sabotiert.
Da denkt man nicht daran, die Phrasen wahr zu machen, die man hier im Reichstag und sonst dem Volke vormacht!
Die Unterstützungssätze, die gezahlt werden, die nach den Anträgen Müller und Aderhold erhöht werden sollen, (L) reichen nicht aus.
Ich muß meiner Verwunderung darüber Ausdruck geben, daß die Herren Unabhängigen heute einen anderen Standpunkt einnehmen, als sie am 5.
August in dem Antrag Nr.
22 eingenommen haben.
(Abgeordneter Dißmann: Grundsätzlich keineswegs!)
Damals, Herr Dißmann, standet Ihr auf dem Standpunkt, daß es unerträglich sei, eine Differenzierung in den Unterstützungssätzen zwischen männlichen und weiblichen Erwerbslosen vorzunehmen.
Heute kommt man den Wünschen der Regierung nach, denen der Neichsarbeitsmintster in der Sitzung am 9.
August Ausdruck gegeben hat, die dahingehen, daß es nicht möglich sei, die weiblichen Erwerbslosen in bezug auf die Unterstützung mit den männlichen gleichzustellen, solange noch so unendlich viel Dienstpersonal gesucht würde.
(Abgeordneter Dißmann: Das hat mit den Wünschen der Regierung nichts zu tun!)
Wenn das nicht die Absicht war, so kann man doch en, weil die Ausführungen derselben Grundlage beWir sind der Meinung, einen Zusammenhang herausle der Regierung sich genau au wegen 'wie Ihr jetziger Antrag, daß sich in der Zwischenzeit an dem Verhältnis zwischen männlichen und weiblichen Erwerbslosen nichts geändert hat, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten) daß vielmehr die Notlage der weiblichen Erwerbslosen vielfach noch unerträglicher ist als die der männlichen und daß es deshalb notwendig ist, die Unterstützungssätze für männliche und weibliche Erwerbslose gleichmäßig zu gestalten.
Aber wir sind uns auch klar darüber, daß, selbst wenn die Erhöhung und nach unserem Wunsche die gleichmäßige Gewährung für männliche und weibliche Erwerbslose vorgenommen werden sollte, daß dann es noch immer nicht möglich sein wird, eine Existenz zu führen, die lebenswürdig genannt werden kann.
Herr Kollege Dißmann, Sie sagen, es sei kein grundsätzlicher Unterschied in Ihrer Stellungnahme zwischen damals und heute (v) vorhanden.
Wir müssen verlangen, daß die Erwerbslosenunter stützung auf Grund des Existenzminimums gewährt werden soll.
Das ist zweifellos ein grundsätzlicher Unterschied.
Diesen grundsätzlichen Gedanken, den Sie, Kollege Dißmann, jetzt fallen gelassen haben, nehmen wir aus und verlangen, daß alle Maßnahmen der Regierung Hinsichtlich der Unterstützung der Erwerbslosen von dem Existenzminimum ausgehen.
Sonst werden wir die Erwerbslosen aus dem Elend, in dem sie sich befinden, nicht herausbringen.
Es ist nicht damit getan, daß man nur sagt, der Erwerbslose ist erwerbslos.
Die Zeit, in der der Erwerbslose ohne Einkommensmöglichkeit ist, wirkt nicht nur seelisch so schwer auf ihn, sondern sie zerrüttet seinen Haushalt.
Alles, was an Wäsche, Kleidung und Schuhzeug aus der Zeit, wo er noch beschäftigt war, vorhanden ist, muß einfach in Grund und Boden gewirtschaftet werden.
Es bleibt nichts wie das nackte Leben, und nicht einmal das ist mit den Unterstützungssätzen zu fristen, die Sie ihnen gnädigst gewähren wollen.
Herr Abgeordneter Hammer und Herr Dr. Hugo haben nun darauf hingewiesen, daß sie einig seien in dem Bestreben, die Erwerbslosigkeit einzudämmen und Arbeiten zu schaffen, die es den Erwerbslosen ermöglichen, wieder in den Produktionsprozeß hineinzukommen.
Ich zeigte Ihnen schon an einigen Beispielen, wie auf seiten der Unternehmer das Gegenteil getan wird.
Im Zusammenhang darf ich noch darauf Hinweisen, daß erst vor ganz kurzer Zeit das Kaltsyndikat sich erdreistet hat, nur deshalb mit Betriebsstillegung zu drohen, weil der Reichsrat oder das Reichskabinett nicht gewillt war, der unerhörten von dem Kalisyndikat für seine Produkte geforderten Preissteigerung zuzustimmen.
Der Unternehmer will heutzutage unerhört hohe Profite erzielen.
Erst dann wird er bereit sein, seinen Betrieb zu öffnen (v) und die Arbeiter zu beschäftigen.
Gelingt es ihnen nicht, ihre Gewinne ins Unendliche zu steigern, sehen wir, daß sie einfach mit der Sabotage der Wirtschaft, mit der Stillegung ihrer Betriebe kommen, wie wir das bei der Kali- und anderen Industrien erlebt haben.
Wenn das ihr soziales Verständnis ist, dann scheiden sich allerdings unsere Ansichten über die Lösung dieser Frage völlig.
Aber nicht nur das, meine Damen und Herren!
Die Unternehmer sind drauf und dran, die Lage der Arbeiter, die heute noch in den Betrieben beschäftigt sind, systematisch zu verschlechtern.
In geheimen Zirkularen geben Sie diese ihre Absicht offen kund.
Ich darf Ihnen mit Genehmigung des Herrn Präsidenten vielleicht ein Geheimzirkular verlesen, daß die deutschen Arbeitgeberverbände vor kurzem an ihre Mitglieder versandt haben.
Es ist charakteristisch für das sagen wir einmal Verständnis, das sie den Dingen in ihrem persönlichen Interesse entgegenzubringen gewillt sind.
Es heißt in dem Zirkular: Die Lohnpolitik der nächsten Zeit muß in erster Linie ein weiteres Steigen der Löhne verhüten.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Die von der Vereinigung ausgegebene Parole, keine Lohnerhöhung zu bewilligen, ist im allgemeinen befolgt worden.
Auch Behörden und Schlichtungsausschüsse haben sie sich zu eigen gemacht.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Also, wo das Unternehmertum vielleicht nicht die Macht hatte, Lohnreduktionen durchzudrücken oder Lohnerhöhungen zu verhindern, kommen ihnen die Behörden und Schlichtungsausschüsse zu Hilfe!
In der Tat, sie find eine herrliche Einrichtung, diese Schlichtungsausschüsse, die angeblich geschaffen wurden, um den Interessen der Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1921.
(Bartz (Hannovers, Abgeordneter.)
(L) Arbeiter gerecht zu werden, in der Praxis aber zeigen, daß sie ausschließlich die Interessen der Unternehmer vertreten.
Es heißt dann weiter: Seitens der Arbeitnehmerschaft ist die Resolution natürlich bekämpft worden.
Jedoch waren größereSIreiksals Folge abgelehnter Forderungen selten.
Gegen Teilstreiks, meine Damen und Herren von der Rechten, das wird für Sie besonders interessant sein die sich ergeben aus dem Druck der Unternehmer, die Löhne zu reduzieren, wird die Aussperrung der Arbeiterschaft eines Bezirks angeraten.
Sollten auch jetzt noch Schlichtungsausschüsse Lohnerhöhungen bewilligen, so wird dringend empfohlen, den Schiedsspruch mit eingehender Begründung unter Hinweis auf die derzeitige wirtschaftliche Lage abzulehnen und gleichzeitig dem Demobilmachungskommiffar Kenntnis von der Ablehnung und ihren Gründen zu geben.
Ein materieller Grund für weitere Lohnerhöhungen besteht nicht.
Das ist die Weisheit des Unternehmertums, das von sich auf die Arbeiter schließen zu können glaubt.
Die Herren sitzen im Gelde und haben heute noch alles, was das Leben lebenswert macht.
Trotzdem glauben sie von den Arbeitern behaupten zu können, daß für sie, das heißt für die Arbeiter, kein materieller Grund vorliegt, heute eine Lohnerhöhung zu verlangen.
Neue Tarife sollen keineswegs abgeschlossen werden, ohne der Akkordarbeit genügenden Raum zu verschaffen.
Volle Ausnutzung der 48stündigen Arbeitswoche ist dringendes Gebot.
Auch das Reichsarbeitsministerium empfiehlt Vor- und Abschlußarbeiten außerhalb der regelmäßigen Arbeitszeit vornehmen zu lassen.
Eine Reihe 001von Demobilmachungskommissaren erteilte bereits generell die Genehmigung für die Überschreitung der -Mündigen Arbeitswoche.
Hier sehen Sie, meine Herren von der Rechtssozialdemokratie, daß die herrliche Errungenschaft der Revolution, der Achtstundentag, illusorisch gemacht wird mit Hilfe der Schlichtungsausschüsse und des Reichsarbeitsministeriums, das dazu berufen wäre, darauf zu dringen, daß die Verordnungen respektiert werden.
Sabotage von unten bis oben, von den Unternehmern bis zu den höchsten Regierungsstellen hinauf, aller sozialen Maßnahmen und Bestimmungen, die der Reichstag beschlossen hat und noch beschließen wird.
Es ist eben weder Verlaß auf die Regierung und ihre Vertreter noch auf die Parteien, die von sich behaupten, sie vertreten die Interessen der Arbeiterschaft genau so wie die Parteien der Linken.
Hingewiesen wird ferner auf die Einführung von Qualitätsprämien, Ersparnisprämien füt Rohstoffe usw.
Auch die Vergrößerung der Differenz in der Entlohnung zwischen gelernten und ungelernten Arbeitern ist anzustreben.
Man will also einen Keil in die Arbeiterschaft treiben, um die gelernten Arbeiter gegen die ungelernten ausspielen zu können.
Diese Differenz ist im Jahre 1919 teilweise bis zu 30 Prozent verringert worden.
So stieg zum Beispiel in der Berliner Metallindustrie der Lohn der ungelernten Arbeiter von 69, 2 Prozent im ersten Vierteljahr 1919 vom Lohn der gelernten Arbeiter auf 92, 5 Prozent im ersten Vierteljahre 1920.
Es wird dann weiter erörtert, was die Zukunft bringen wird.
Es heißt da: Zur Vorbereitung des Lohnabbaues, mit dem am besten der Bergbau und die chemischen Industrien Ms beginnen würden, wird Propaganda in der (0) Presse und —meine Herren Gewerkschaftsführer, beachten Sie das!
Einwirkung auf die Gewerkschaftsführer und die Betriebsräte (hört!
hört!
bei den Vereinigten Kommunisten) sowie Überweisung einschlägigen Materials an die Vorsitzenden der Schlichtungsausschüsse empfohlen.
Der Abbau der Löhne hat zunächst bei Jugendlichen und Unverheirateten zu beginnen, deren Löhne relativ viel zu hoch sind.
Die Vereinigung der deutschen Arbeitgeberverbände wird voraussichtlich den Verbänden noch eine genauere Darstellung dieser Frage zugehen lassen.
Sie sehen also, wie sehr die Interessen des Unternehmertums, die die Herren Kollegen Hammer und Dr. Hugo hier vertreten zu müssen glauben, in derselben Linie liegen wie die Interessen der Arbeiter.
Nein, meine Damen und Herren, es gibt keine Brücke zwischen Kapital und Arbeit, es kann nur den Kampf geben; nur im Kampf werden die Forderungen der Erwerbslosen sich durchsetzen.
Aber ich darf noch darauf hinweisen, daß auch den Rechtssozialisten ein großer Teil der Schuld daran zuzusprechen ist, daß die Erwerbslosigkeit einen solchen Umfang angenommen hat, wie wir ihn jetzt sehen.
Zurzeit sind nach einer Statistik, die durch das Wölfische Telegraphenbureau offiziell verbreitet worden ist, nicht weniger als 10 Prozent der gesamten deutschen Bevölkerung erwerbslos!
Das heißt ungezählte Millionen sind auf die notdürftigen Sätze, die heute durch die Erwerbslosenfürsorge gezahlt werden, angewiesen.
Das Elend, das in diesen Zahlen zum Ausdruck kommt, ist einfach nicht zu 'beschreiben, es muß durch sich selbst wirken.
Aber ich sagte, um die Zahl der Erwerbslosen so zu steigern, war es notwendig, daß die Rechtssozialisten und die Gewerkschaften dazu übergingen, derAkkordarbeit zuzustimmen und in ihren (v) Kreisen, in den Gewerkschaften sowohl wie in der Partei, der Wiedereinführung der Akkordarbeit das Wort zu reden.
In Friedenszeiten und vor dem Kriege waren es allerdings gerade Anhänger und Vertreter Ihrer Partei, waren es die bekannten Gewerkschaftsführer Legten, Bauer, der ja auch heute noch das Parlament ziert, waren es diese Kreise, die der Arbeiterschaft sagten: Akkord ist Mord.
Das Wort hatte damals Berechtigung; es hat seine Berechtigung heute in noch weit größerem Maße.
Heute, wo die Arbeitslosenzahl künstlich durch die Sabotage des Unternehmertums gesteigert wird, wo niemand dem Erwerbslosen Arbeit gewähren will, nur damit er Arbeit und Beschäftigung hat, ist dieses Wort doppelt schwerwiegend.
Es ist doppelt unverzeihlich, daß gerade Sie der Arbeiterschaft vorreden wollen: es ist notwendig im Interesse des Volkes und der Gesellschaft, daß die Akkordarbeit wieder eingeführt wird.
Die Akkordarbeit hat die Arbeiter mit erwerbslos gemacht.
In vielen Betrieben, wo die Akkordarbeit wieder eingeführt wurde, wmden Arbeiter einfach aufs Pflaster gesetzt und so die Zahl der Erwerbslosen ins Unermeßliche gesteigert.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Wir haben die Akkordarbeit niemals verlangt, Sie aber haben sich ins Schlepptau nehmen lassen von der Regierung und sich vortäuschen lassen von außerhalb Ihrer Partei Stehenden, vielleicht auch von Ihren Gewerkschaftsführern, die aus irgendwelchen Gründen ein Interesse daran hatten, Ihnen zu erzählen, daß die Akkordarbeit nötig sei.
Von Ihrer Seite wurde damals der Ruf erhoben: uur die Arbeit kann uns retten, Arbeiter, ihr müßt arbeiten!
Aber der Ruf zur Arbeit wurde nicht ausgedehnt auf jene Kreise, die noch heute durch die Profite ein sorgenfreies Leben führen können.
Ich sage: wenn gearbeitet werden soll, so sollen auch 3580 101.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mal isst.
(Bartz (Hannover), Abgeordneter.)
() genau so gut wie der Arbeiter, der nur kümmerlich seine Existenz zu fristen vermag, jene Kreise herangezogen und zur Arbeit gezwungen werden.
Derjenige, der nicht arbeitet, und dazu in der Lage ist, muß im Interesse der Gesellschaft gezwungen werden, nützliche Arbeit zu verrichten.
Aber seit dem Tage, seit dem Sie die KriegsPolitik inauguriert haben, seitdem Sie den Burgfrieden auf politischem Gebiet propagiert und zur Tat haben werden lassen, seitdem die Gewerkschaftsbürokratie den Burgfrieden auf wirtschaftlicher Grundlage vorbereitet und durchgeführt hat, scheiden sich unsere Wege grundsätzlich.
Sie glauben immer noch, daß es möglich ist, den gegenwärtigen Bankerott der Gesellschaft aufhalten zu können.
Sie glauben heute wie damals, daß es möglich ist, mit Hilfe der Arbeiterschaft den Kapitalismus, den größten Feind der Arbeiter, der allein schuld ist an den Dingen, die wir gegenwärtig erleben, schuld ist auch an dem Erwerbslosenelend, selbst im Interesse der Arbeiter erst wieder zu kräftigen, und Sie geben sich dann der Illusion hin, daß es vielleicht mit Parlamentsbeschluß möglich sein wird, diesen durch Ihre Hilfe gefestigten Kapitalismus dann endlich zu stürzen.
Meine Damen und Herren!
Die Ereignisse der letzten Jahre sollten auch bei Ihnen einige Zweifel an der Richtigkeit dieser Theorie erweckt haben.
Aber Ihre Politik läßt leider nicht erkennen, daß Sie gewillt sind, aus den Dingen zu lernen.
Sie zeigt im Gegenteil, daß Sie nach wie vor daran glauben, daß dasjenige, was die gelben Gewerkschaften früher als ihre Richtschnur aufgestellt hatten, daß es nämlich möglich sein wird, eine Harmonie zwischen Kapital und Arbeit herbeizuführen, einmal zur Tat wird und allein im Interesse der Arbeiterschaft gelegen ist.
Nichts mit alledem, meine Damen und Herren!
Die Arbeiterschaft kann sich nicht auf den guten Willen oder das Ntchtwollen, auf das (v) Wollen und Nichtkönnen der Regierung verlassen.
Die Arbeiterschaft muß aufstehen und ihre Forderung der bürgerlichen Gesellschaft ins Gesicht schleudern, muß versuchen, ihren Forderungen Nachdruck zu verleihen, um die bürgerliche Gesellschaft zu zwingen, den Forderungen der Arbeiterschaft gerecht zu werden.
Damit ist es heute sehr schlecht bestellt.
Die Unternehmer denken nicht daran, den Erwerbslosen auch nur das notwendigste zu gewähren.
Ja, die Unternehmer haben sogar durch den Mund des Herrn Hammer aussprechen lassen, daß es schon gefährlich sei, für die Notstandsarbeiten Tariflöhne zu vereinbaren und festzusetzen.
Er glaubte schlußfolgern zu müssen, daß in dem Augenblick, wo für Notstandsarbeilen Tariflöhne festgesetzt werden, die Notstandsarbeiter weder mit guten Worten noch mit der Knute dazu veranlaßt werden könnten, wieder in ihren regulären Beruf hineinzugehen.
Glauben Sie wirklich, meine Damen und Herren, daß derjenige, der einmal einen Beruf erlernt hat und durch Ihre Schuld gezwungen ist, arbeitslos zu sein oder Notstandsarbeiten anzunehmen, die seinem Berus nicht entsprechen, nun so an den Notstandsarbeiten hängen und leichten Herzens preisgeben wird, was er in drei- oder vierjähriger Lehrzeit sich erworben hat
Ich glaube nicht, daß auch nur einer von Ihnen glaubt, daß das Argument des Kollegen Hammer ernst genommen werden kann.
Es ist im Gegenteil nur eine wohlfeile Ausrede dafür, daß Sie grundsätzliche Gegner der Festlegung von Arbeitsbedingungen im allgemeinen sind.
Sie (zu den Deutschnationalen) wollen den Erwerbslosen weder die Tariflöhne, noch Arbeit geben.
Sagen wir es doch ganz offen, daß Sie es sind, die es unmöglich machen, daß die Erwerbslosen beschäftigt werden.
Sie könnten, wenn Sie nicht das Profitinteresse in den Vordergrund stellen würden, viel dazu beitragen, die Erwerbslosigkeit zu beheben.
Sie könnten durch Kurzarbeiten, durch Mehreinstellungen in den Betrieben, durch Erweitemngen Ihrer Produktion, (6) die nicht nur nach dem Auslande zu gehen brauchte, um dort möglichst hohe Profite zu erzielen, sondern für deren Produkte im Inland so unendlich viel Absatzgebiet vorhanden ist, Sie könnten durch alle derartigen Maßnahmen unendlich viel Erwerbslose einstellen, wenn nur der gute Wille, wenn nur das, was man als soziales Verständnis bezeichnet, bei Ihnen vorhanden wäre, und wenn dieses soziale Verständnis einen Grad erreicht haben würde, der Ihr Profitinteresse überragt und überwuchert.
Aber Sie wollen nicht, meine Damen und Herren.
Sie wollen es nicht einmal für Industrien, bei denen nachweisbar Mehrarbeit geleistet werden kann.
Ich denke an die Schuhindustrie.
Ich weiß, daß unzählige,, daß Tausende und aber Tausende, ja man darf sagen Millionen von Proletariern und Proletarierkindern nicht in der Lage sind, Lederschuhe über ihre Füße zu ziehen.
Die Rohstoffe sind da, es besteht die Möglichkeit, dieses Konsumbedürfnis der Bevölkerung im eigenen Lande zu befriedigen.
Auf anderen Gebieten ist es ebenso.
Die Bevölkerung Deutschlands leidet so unter dem Kleidermangel, daß es einfach unverständlich ist, wenn Industrien, die sich mit der Herstellung von Bekleidung beschäftigen, geschlossen werden, wie es zum Beispiel in der Schuhindustrie der Fall gewesen ist.
Würden Sie das allgemeine Interesse Ihrem Profitinteresse voranstellen, dann wäre die Möglichkeit einer weiten Betätigung der Industrie gegeben, und zwar im Interesse der eigenen Bevölkerung.
Sie brauchten dann erst in letzter Linie Wert darauf zu legen, Ihre Produkte in das Ausland zu verschieben oder an das Ausland zu verkaufen.
Meine Damen und Herren!
Nun ist im Zusammenhang mit der Erwerbslosenfrage von der Luxussteuer gesprochen worden.
Es ist richtig, daß ein Teil derjenigen Arbeiter, die in der Luxuswarenindustrie beschäftigt werden, (v) vielleicht dadurch in Mitleidenschaft gezogen wird, daß diese Luxussteuer auf den Produkten lastet.
Aber trifft nicht dasselbe ganz allgemein auf die Umsatzsteuer zu
Die Umsatzsteuer, die ungeheuerlichste Steuervorlage, die die neuen Regierungen nachrevolutionärer Zeit dem deutschen Volk beschert haben, hat ebenfalls ihre Rückwirkungen auf die Industrien, wenn auch nicht in dem ausgeprägten Maße wie die Luxussteuer.
In dem Augenblick aber, wo Sie der grundsätzlichen Regelung der Erwerbslosenfrage in der Weise zustimmen, wie wir es beantragen, wird auch für jene Erwerbslosen gesorgt werden, die tatsächlich infolge der Luxussteuer erwerbslos geworden sind.
Es ist allerdings unerhört, Luxussteuer auf Gegenstände zu erheben, die früher ganz allgemein als Gegenstände des täglichen Gebrauchs galten, die früher kein Mensch als Luxusgegenstände bezeichnet hätte.
Doch es ist hier nicht der Ort, über die Luxussteuer zu sprechen.
Soweit ihre Wirkungen sich auf die Erwerbslosenfrage beziehen, muß selbstverständlich auch den infolge der Erhebung der Luxussteuer erwerbslos werdenden Arbeitern geholfen werden.
Meine Damen und Herren!
Ich komme zum Schluß.
Die Anträge, die von den beiden Parteien der Sozialdemokraten gestellt worden sind, genügen uns bei weitem nicht.
Ich sagte schon, daß wir grundsätzlich verlangen müssen, daß bei der Gewährung der Erwerbslosenunterstützung unter allen Umständen das Existenzminimum gewahrt wird.
Dieses Existenzminimum soll nach unseren Vorschlägen mit Hilfe der Gewerkschaften und der beteiligten Arbeiter festgestellt werden.
Wir verlangen Wetter, daß die Unterstützung den weiblichen und den männlichen Erwerbslosen gleichmäßig gewährt wird, daß die Notstandsarbetten nun wirklich in umfangreicher Weise in Angriff genommen werden, daß die Schikanen und die Reichstag.
lOI.
Sitzuna.
den 4.
Mak iSA.
WO'(Bartz (Hannover!
Abgeordneter.)
M Sabotageversuche, die heute vielfach bei den kommunalen, bet den Landes- und den Reichsbehörden zu verzeichnen find, unter allen Umständen unterbleiben, daß die Vergebung und Ausführung von Notstandsarbeiten gleichfalls unter der Kontrolle der Gewerkschaften, der Arbeiterschaft, zu erfolgen hat und daß die Notstandsarbeiten das erscheint mir besonders wichtig hervorzuheben in eigener Regie unter Ausschaltung jedes Unternehmergewinns hergestellt werden sollen.
Nur dann, meine Herren, wenn Sie diesen letzten Grundsatz, die Ausführung der Notstandsarbeiten in eigener Regie, annehmen, wird es möglich sein, die Aufwendungen, die Land, Reich und Kommune für Notstandsarbeiten zu zahlen haben, in einem Rahmen zu halten, der den heutigen Verhältnissen entsprechend als angemessen bezeichnet werden kann.
Wollen Sie aber, daß der Privatunternehmer bei den Notstandsarbeiten wieder eingeschaltet wird, so könnten wir es allerdings erleben, daß die Profite, die der Unternehmer einsteckt, unter Umständen größer find als die Arbeitslöhne, die an die Erwerbslosen gezahlt werden.
Das zu verhtndem, ist unsere Pflicht, und deshalb unsere Anträge, um deren Annahme ich Sie ersuche.
Nun wissen wir, daß die Erwerbslosigkeit und die mit ihr zusammenhängenden Probleme weder vom Parlament noch von der Regierung gelöst werden können, aber wir wissen, daß wenigstens einiges zur Linderung geschehen kann.
Uns liegt aber nicht daran, nur zu lindern, sonderndieBeseitigungderErwerbslosigkeitüberhaupt zu erstreben und zu erzielen.
Um das herbeizuführen, werden die Arbeiter gezwungen, in Aktion zu treten, Kampfstellung einzunehmen gegen das Kapital und gegen jene Führer, die da glauben, mit dem Kapital heute noch harmonieren zu müssen, gegen die Gewerkschaftsbureaukratie.
In diesem Kampfe wird es sich zeigen, wer die Oberhand behält.
(s) 1 (Abgeordneter Dtßmann: Sehr gut!)
Die Zukunft ist mit uns, ist mit den Arbeitern I Verlassen Sie sich darauf!
Sie mögen sich heute noch mit Händen und Füßen dagegen sträuben, den Forderungen der Arbeiter Gehör zu schenken, eines Tages wird die Zeit kommen, wo Sie einfach gezwungen werden, das zu tun, was im Interesse nicht nur der Arbeiter, sondern auch der Gesamtbevölkerung notwendig ist, auf allen Gebieten!
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth (Chemnitz).
Dr. Barth (Chemnitz), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die bisherige Debatte hat gezeigt, daß jede Partei in diesem hohen Hause es sich angelegen sein läßt, an einer ernstlichen Lösung dieses Problems mitzuarbeiten, das wir, auch von unserem Standpunkt angesehen, als ein außerordentlich wichtiges ansehen müssen.
Freilich, schon der Herr Abgeordnete Erkelenz hat darauf hingewiesen: durch viele Reden allein kann eine derartige Frage nicht gelöst werden, sondern es kommt vor allem darauf an, praktische Arbeiterpolitik zu betreiben.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Ich komme aus einem Bezirke, der besonders unter der Arbeitslosigkeit leidet, aus dem Freistaat Sachsen, und Wiedemm innerhalb des Freistaats Sachsen aus dem Bezirke, der die größte Arbeitslosenziffer aufweist, nämlich Westsachsen.
Bereits im Verlaufe der gestrigen Debatte ist auf die außerordentlich schwierigen Verhältnisse in Sachsen hingewiesen worden.
Sachsen allein hat ungefähr 30 Prozent der sämtlichen Arbeitslosen im Reiche.
(Hört!
Hört!)
Innerhalb Sachsens liegen die Verhältnisse in Westsachsen besonders schwierig.
In der Stadt Plauen, die eine Einwohnerzahl von mehr als 100 000 hat, leben Ächt (0) weniger als ungefähr 33 V, Prozent von Erwerbslosenunterstützung.
Daß die Verhältnisse dort so außerordentlich schwierig liegen, hängt mit der eigenartigen Gestaltung des dortigen Wirtfchaftsbezirks zusammen, wo sich bestimmte Branchenindustrien seit Jahrzehnten niedergelassen haben, und damit, daß diese Industrien, insbesondere im Vogtlande, sich, vom Standpunkte unserer heutigen Verarmung aus angesehen, vielfach als Luxusindustrien darstellen.
Dazu kommt, daß die Industrie in Sachsen wie im Vogtlande insbesondere schon vor dem Weltkriege wesentlich eine Exportindustrie gewesen ist, und es ist uns ja allen bekannt, daß unseren Exportindustrien draußen in der Welt der Markt nach dem Wellkriege vielfach verschlossen worden ist.
Die Hauptindustrie des Vogtlandes, die Stickerei-, Spitzen- und Konfettionsindustrie, hat vor dem Kriege 65 Prozent ihrer gesamten Erzeugnisse ins Ausland geliefert.
Die Frage, wie der Arbeitslosigkeit zu steuern ist, bängt also mit unserer ganzen internationalen Lage, auch der handelspolitischen Lage, und mit der ganzen Stagnation zusammen, wie sie im gegenwärtigen Güterverkehr der Völker infolge der wahnsinnigen Politik des Feindbundes uns gegenüber eingetreten ist.
Erst wenn diese internationale Lage einigermaßen behoben ist, hoffen auch wir in Sachsen auf eine wesentliche Besserung unserer Lage.
Aber trotzdem halten wir uns auch für verpflichtet, schon jetzt auf positive Maßnahmen zu sinnen, wie wir dem Elende steuern können.
Freilich erkennen wir als eine solche positive Maßnahme im Gegensatz zu Ihnen (nach links) nicht die Erhöhung der Arbeitslosenunterstützung an.
Wem wir heute die Arbeitslosenunterstützung erhöhen, so bedeutet das eine große Ungerechtigkeit gegenüber weiten Kreisen unseres Volks, die froh wären, wenn sie die heutigen Bezüge unserer Arbeitslosen hätten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Hörtl (v) Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich denke da nur an unsere kleinen Rentner, die alten Leute, die sich im Laufe der Jahre.
ein kleines Kapital erspart haben und heute in den notdürftigsten Verhältnissen leben.
Leider haben wir ja sehen müssen, daß Sie alle Notstandsakttonen, die wir zugunsten dieser Schichten von unserer Seite aus vorgenommen haben, Ihrerseits abgelehnt haben.
Aber ich denke nicht nur an die Kleinrentner, die Ihnen vielleicht als besitzende Schichten besonders unsympathisch sein mögen; sondem ich denke insbesondere auch noch an andere Rentner, an die Znvalidenrentner und.
die Kriegsrentner, und da wird Ihnen doch bekannt sein, daß diese Schichten heute bei weitem weniger verdienen, als was heute ein Vollarbeitsloser an Bezügen erhält.
Es ist also wohl richtig, wenn ich sage: wenn man diesen Schichten unseres Volkes nicht entgegenkommt und andererseits den Vollarbeitslosen die Arbeitslosenunterstützung erhöht, so bedeutet das gegenüber den Schichten, die noch bei weitem schlechter gestellt find, eine große Ungerechtigkeit.
Ich meine, wenn Mittel da sind, muß erst diesen Schichten geholfen werden.
Wir sind aber bereit, im Wege der sogenannten produktive« Erwerbslosenuuterstützuug auch unsererseits an der praktischen Lösung dieses, wie ich vorhin sagte, auch für uns außerordentlich wichtigen Problems zugunsten der Arbeitslosen mitzuwirken.
Wir sind auch der Ansicht, daß hier insbesondere das Reich mit tätig zu sein hat; denn das, was wir hier sehen, ist eine Folge des Krieges, und für die Folgen des Krieges hat das Reich an erster Stelle einzustehen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit auch nicht unterlassen, für meine sächsischen Freunde einen ganz besonderen Wunsch zum Ausdruck zu bringen.
Wenn die ArbeitsReichstag.
I.
19201921.
101.
Sitzung.
488 621RÄchsÄK.
M. MtzrsG (vr.
Barth sChemmtz), Abgeordneter.)
(L.) losenuntertzützungen in dem bisherigen Umfange weiter von den Einzelstaaten und den Gemeinden gezahlt werde«, dann ist allerdings für mein engeres Vaterland zu befürchten, daß die Finanzwirtschaft des Freistaats Sachsen und der Gemeinden noch im Laufe der nächsten Jahre zusammenbricht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
So ungeheuer ist die Belastung der Gemeinden und des Staates Sachsen durch die Arbeitslosenunterstützung!
Allein im letzten Matsjahre hat Sachsen, wenn ich mich recht erinnere, wiederum einen Betrag von 150 Millionen.
Mark nur für Arbeitslosenunterstützung eingesetzt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Da möchten wir allerdings den Wunsch zum Ausdruck bringen, daß das Reich im Hinblick darauf, daß nun einmal die Finanzhoheit auf das Reich übergegangen ist und daß es sich hier um die Behebung von Krtegsfolgen handelt einen größeren Anteil der Arbeitslosenunterstützung auf sich nimmt.
Ich sprach davon, daß wir bereit sind, im Wege der produktiven Erwerbslosenfürsorge unsererseits an der Lösung dieses Problems mitzuarbeiten.
Auf diesem Wege könnte allerdings von seiten des Reichs viel geschehen, insbesondere wenn Notstandsarbeiten im größeren Umfange vorgenommen würden.
In dieser Richtung könnte der Herr Reichsarbeitsmintster doch einen sehr erheblichen Druck auf das Reichsverkehrsministerium ausüben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich weiß, daß schon seit Jahren Pläne bestehen, die zum Teil auch schon verwirklicht werden, auf Neubau von Bahnhöfen, die sich in Zwickau und Glauchau notwendig machen, die aber nicht vorwärts kommen.
Hier könnte eine große Anzahl von Arbeitslosen Beschäftigung finden, wenn diese Arbeiten mit größerer Beschleunigung vorgenommen werden.
(v) Ich denke auch an den gestern erwähnten Bahnban Rothenkirchen—Rodewtsch, ich denke an die Pläne, die schon in der Zeit vor dem Kriege bestanden haben, zur Untertunnelung von Eisenbahnen für verkehrsreiche Straßen und anderes mehr.
Ich denke auch daran, daß man dem Vogtland und dem Erzgebirge sehr zu Hilfe kommen könnte, wenn das Reich mit zur Errichtung großer Talsperren oben im Erzgebirge und im Vogtland beitrüge.
Ich denke auch daran, daß die Stadt Zwickau sich mit einem großen Projekt der Ferngasversorgung trägt, ein Projekt, das natürlich bei der heutigen Finanzlage von der Stadt nicht ausgeführt werden kann, das aber verwirklicht.
werden könnte, wenn das Reich mit wesentlichen Subventionen zu Hilfe käme.
Meine Damen und Herren, man hat in früheren Jahren, insbesondere in der Zeit vor dem Kriege, viel von dem Problem der Kultivierung von Moorländereien in Norddeutschland und in der Lüneburger Heide gesprochen.
Ich habe selbst Arbeiten darüber gelesen, worin steht, daß es auf diesem Wege möglich wäre, Hunderttausenden von Arbeitslosen Arbeit zu beschaffen.
Ich möchte doch den Herrn Reichsarbeitsminister fragen, wie es mit diesen Kultivierungsarbeiten steht, wieviel Arbeitslose dort beschäftigt werden und wieweit diese Pläne überhaupt bis jetzt verwirklicht worden sind.
Wir erkennen durchaus die Pflicht jedes Arbeitslosen an, sofern er gesunde Knochen bat und arbeitsfähig ist, auch solche Arbeiten zu verrichten.
Wenn in Kriegszetten ein alter Familienvater in den Krieg hinausziehen und draußen Schützengräben im Sturm und Wetter und in steter Gefahr für Leib und Leben ausheben mußte, wenn er eine solche Pflicht auf sich zu nehmen hatte, so erkennen wir eine solche Pflicht in unserer heutigen Notlage ebenso an.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Mittwoch den 4.
Mai LS l.
Was damals Pflicht war, sich jeder Arbeit zu beugen, (v) erkennen wir heute auch für diejenigen als Pflicht an, denen wir auf anderm Wege heute keine Arbeit beschaffen können.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen.)
Wir verkennen dabei durchaus nicht die großen Schwierigkeiten, die der praktischen Lösung dieses Problems entgegenwirken.
Es ist keine einfache Sache, gleich Zehntausende in den Moorländereien von Norddeutschland unterzubringen und ihnen Unterkunftsstätten zu schaffen, aber, meine Damen und Herren, es ist im Kriege manches Große auf organisatorischem Gebiete geleistet worden, und ich wüßte nicht, warum nicht auch dieses Problem gelöst werden könnte, wenn wir nur einen großen Organisator auf diesem Gebiete haben und solche wird es sicherlich in Deutschland geben —, so daß wir auch diese Frage praktisch lösen können.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Nun ist heute auch von handelspolitischen Maßnahmen gesprochen worden, und insbesondere hat sich der Vertreter der Deutschen Volkspartet im Zusammenhang mit der Arbeitslosenfrage in dieser Richtung ausgelassen.
Ich verkenne durchaus nicht, daß man auch im Wege von handelspolitischen Maßnahmen helfen kann, und ich möchte bei dieser Gelegenheit meiner Freude Ausdruck geben, daß das Reichswirtschaftsministerium im letzten Monat ans eine Beschwerde, die ich in Form einer Anfrage angebracht habe, die Erklärung abgegeben hat, daß künftighin für ausländische Stickereien grundsätzlich Einfuhrbewilligungen nicht mehr gegeben werden sollen.
In der Leipziger Zeitschrift für Textilindustrie war daraufhin vor kurzem zu lesen, daß mit dieser Erklärung der deutschen Reichsregierung ein sehr wichtiger Schritt vorwärts getan sei, der einen lebhaften Impuls für die vogtländische Stickereiindustrie bedeute.
Es ist auch weiter darauf hingewiesen worden, daß (v) man um der Arbeitslosigkeit willen auch in steuerlicher Beziehung den notleidenden Industrien zu Hilfe kommen sollte.
Ich habe gerade vor kurzem hierzu eine Eingabe der Lohnstickmaschinenbesitzer im vogtländischen Bezirk erhalten, die sich darüber beschweren, daß sie ihrerseits auch zur Umsatzsteuer herangezogen werden.
Der Lohnstickmaschinenbesitzer und solche gibt es im Vogtlande ja ehr viele ist nicht ein selbständiger Gewerbetreibender, öndern er ist lediglich ein Zwischenbearbetter, ein Hausgewerbetreibender.
Er stellt nicht Fertigfabrikate her, öndern das, was er herstellt, wird Wetter bearbeitet vom Bleicher, Zettler, Stepper, Plätter, ehe die Ware auf den Markt kommt.
Wollte man alle diese Produktionszweige zur Umsatzsteuer heranziehen, dann würde allerdings eine so beträchtliche Verteuerung der Ware herauskommen, daß schließlich der Absatz überhaupt nicht mehr möglich wird.
Ich möchte deshalb wünschen, daß man derartige Kreise nicht zur Umsatzsteuer heranzieht.
Das wirkt zugleich im Sinne einer Bekämpfung der derzeitigen Arbeitslosigkeit, wie sie im Vogtlande besteht.
Das Problem der Arbeitslosigkeit und das erkennen wir durchaus an kann ganz gewiß nicht vom Staate allein gelöst werden, aber der Staat kann seinerseits unterstützend eingreifen.
Die Verteilung der vielen Aufträge, die heute das Reich und der Staat zu verteilen hat, muß vor allem erfolgen nach der Auftragsbedürftigkeit der betreffenden Bezirke.
Als auftragsbedürftig sind insbesondere anzuerkennen die Notstandsbezirke, wo die größte Arbeitslosigkeit besteht.
Ich hoffe, daß man in dieser Richtung weiter vorgeht, daß man insbesondere die vogtländische Maschinenindustrie mit Aufträgen versteht und daß man auch das Versprechen erfüllt, das man der dortigen Weißwarenkonfektion längst gegeben hat, auch sie mit Aufträgen von Reichs wegen zu versorgen.
Reichstag.
101.
Sitzung.
(Dr. Barth (Chemnitz), Abgeordneter.)
(4) Meine Damen und Herren!
Ich sprach von der Hilfe und der Unterstützung des Staates.
Dabei verkennen wir aber durchaus nicht, daß es selbstverständlich erste Pflicht der Industrie ist, an der Behebung der Arbeitslosigkeit mitzuarbeiten.
Was auf diesem Gebiete geschehen kann, das wird geschehen, dafür birgt uns die organisatorische Befähigung unserer deutschen Industriellen und das warme Herz, daß sie für ihre Arbeiterschaft haben.
Aber in dem einen Punkte unterscheiden wir uns von den Parteien der Linken.
Wir sagen: man soll nicht in die Selbständigkeit der deutschen Industrie eingreifen.
Das, was die Anträge der sozialdemokratischen Parteien besagen, ist doch eben, daß man hier wiederum auf einem Umwege versucht, den Sozialismus oder die Sozialisierung zu verwirklichen.
Wir stehen allerdings auf dem Standpunkt, daß man mit der sogenannten Sozialisierung keinem Arbeiter Brot schafft, und wir sagen, daß es im Gegenteil vor allem gilt, wieder einmal Platz für die freie Initiative der Unternehmer zu schaffen, die uns allein aus der furchtbaren Lage helfen können, in der wir uns heute befinden.
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich mit dem Wunsche schließen, daß es allen beteiligten Stellen in unserem Deutschen Reiche gelingen möge, allmählich der Arbeitslosigkeit Herr zu werden.
Und lassen Sie mich insbesondere an das Reichsarbettsministerium den Wunsch richten, daß es auch seinerseits zur Behebung dieser Arbeislostgkeit im Wege von positiven Maßnahmen beiträgt.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dißmann.
Ditzmann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Fast hat es den Anschein, daß die Frage der Arbeits (s) losigkeit, der Krise und alles dessen, was damit zusammenhängt, vom Reichstag eine Behandlung erfährt, als handle es sich um eine höchst lästige Angelegenheit, der man sich aber trotzdem nicht ganz entziehen kann.
Mich dünkt, daß die Bedeutsamkeit der Frage in keiner Weise von der Mehrheit des Hauses hier gewürdigt wird, trotzdem einige der Herren Vorredner ich erinnere an die Erklärung des Herrn Kollegen Erkelenz erklärten, es sei eine Frage des Seins oder Nichtseins.
Lassen Sie mich beginnen, indem ich die Aufmerksamkeit auf den Art.
163 der neuen Reichsverfassung lenke.
Da steht in Abs.
2: Jedem Deutschen soll die Möglichkeit gegeben werden, durch wirtschaftliche Arbeit seinen UnterHall zu erwerben.
Soweit ihm angemessene Arbeitsgelegenheit nicht nachgewiesen werden kann, wird für seinen notwendigen Unterhalt gesorgt.
Das Nähere wird durch besondere Reichsgesetze bestimmt.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich nehme an, daß die Herren, die in Weimar versammelt waren und der neuen Reichsverfassung ihren Segen erteilt haben, sich bei der Beschlußfassung etwas gedacht haben.
Und wenn das der Fall war, so haben wir wohl zunächst ein Anrecht darauf, die gegenwärtige Regierung zu fragen, wie sie sich die Durchführung des Art.
163 der neuen Reichsverfassung denkt.
Allerdings bei dieser wie bet anderen noch zu stellenden Fragen glänzt ja zunächst unsere zurzeit noch amtierende Regierung durch Abwesenheit.
Ob sie ihr Leichenbegängnis vorbereitet, entzieht sich im Augenblick noch meiner Kenntnis; das werden ja die nächsten Tage ergeben.
Jedenfalls aber hat sie, solange fie an dem Platz steht, uns Rede und Antwort zu stehen, und ich bedaure, daß niemand von der Retchsregierung trotz der dringlichen Anträge zweier großer Mittwoch den 4.
Mai LSS.
1« 3 Parteien es auch nur der Mühe wert fand, hier überhaupt (o) das Wort zu nehmen, um eine Erklärung abzugeben.
(Sehr richtig!
links.)
Das Schweigen der Regierung zu den fundamentalsten Fragen äußerster Not vieler Hunderttausender, ja Millionen der Bevölkerung spricht geradezu Bände.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte auch hier noch einmal als zweiter Redner unserer Fraktion die Regierung offen fragen: hat sie zu all den Dingen etwas zu sagen oder nicht
Wir haben das Recht, eine Erklärung von der Regierung an dieser Stelle zu verlangen.
(Sehr richtig!
links.)
Das möchte ich mit allem Nachdruck betonen.
Schweigt sie, werden andere Mittel angewandt werden müssen, um die Regierung zum Reden zu bringen; wenn nicht diese, dann eine andere.
In der Begründung unserer Anträge ist wahrlich zur Genüge von den Rednern, die zunächst als Interpellanten gesprochen haben, auf die Not hingewiesen worden.
Als wir im August vorigen Jahres erstmals diese Frage hier im neuen Reichstag erörterten, da wiesen wir auf die damaligen erheblichen Ziffern der Arbeitslosigkeit hin.
Sehen Sie nicht zunächst die erschreckenden Anschwellungen der Arbeitslosenziffern, ohne Berücksichtigung der Folgen, die erst die Sanktionen mit sich bringen werden
Wir hatten am 1.
6.
1920 271 660 untcrstützungsberechtigte Arbeitslose, am 1.
4. dieses Jahres 416 940.
(Hört!
Hört!
links.)
Das sind aber nur Bruchziffern.
Die wirkliche Zahl der Arbeitslosen ist wett doppelt so groß, und zwar auf gründ der großen Masse von Ausgesteuerten, die täglich zunimmt, und einer Unmenge vou Arbeitslosen, die aus einer Reihe von Gründen keine Unterstützung beziehen oder beziehen können.
Und nehmen Sie dazu die Zahl der FamilienMitglieder dieser Arbeitslosen, dann kommen Sie allein bei den durch nackte Arbeitslosigkeit Betroffenen auf eine Ziffer von mehreren Millionen Einwohnern.
Nehmen Sie dann die vielen Millionen von Kurzarbeitern hinzu, dann sehen Sie erst, welch breite Volksschichten von der Arbeitslosigkeit direkt betroffen werden.
Das sind aber alles Ziffern vor dem 1.
Mai dieses Jahres.
Wir wissen nicht, ob die Sanktionen der Entente Wirksamkeit erlangen.
Möglich, daß im letzten Augenblick noch eine Wendung erfolgt.
Näher aber liegt es, daß es nach dem ewigen Zickzackkurs der deutschen Regierung und den unzähligen Sünden, die die Mehrheit dieses.
Hauses mit der herrschenden Regierung auf sich geladen hat, zu den Sanktionen kommt.
Die Folgen, die dann eintreten, möchte ich nicht ausmalen.
In der deutschen Industrie steht es in der Tat so, daß neben den Millionen von Kurzarbeitern und den vielen Arbeitslosen weitere Hunderttausende und aber Hunderttauscnde täglich auf dem Sprungbrett stehen, um aufs Pflaster zu fliegen.
Es ist nicht etwa so, daß diejenigen, die heute noch beschäftigt sind, eine Fülle von Aufträgen vor sich sehen und der nächsten Zeit ruhig entgegensehen können.
Nein, in den meisten Wirtschaftsgebieten Deutschlands kann in dem Augenblick, wo die Sanktionen eintreten, einfach Schluß mit der Beschäftigung gemacht werden.
Fassen Sie nur ins Auge, wenn nach den Sanktionen große deutsche Wirtschaftsgebiete ohne Kohle dastehen und Deutschland durch die scharfen Maßnahmen abgesperrt und ohne jeden Kredit ist, was dann erwächst.
Die im Augenblick noch amtierende Regierung wäre zu fragen und hätte uns Rede und Antwort zu stehen, was sie tun will und was fie vorbereitet hat, wenn diese Not des Volkes an uns herantritt.
Wir hören nichts.
Das einzige, und das haben wir in der vorigen Woche bereits ge486 »SW '1 r-K.
i« 7 77 Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1921.
(Ditzmamk, Abgeordneter.)
() kennzeichnet, ging dahin, man solle die Folgm der Sanktionen zunächst sich auswirken lassen.
Der Herr Kollege Hugo ist auf ein Kapitel eingegangen, auf das ich ihm recht gern folgen möchte.
Wenn er zum Ausdruck brachte, daß die Arbeitslosigkeit mit den Fragen der Wirtschaft schlechthin zusammenhängt, so stimme ich ihm durchaus zu.
Das trifft zu für die Frage der Krisen und der Arbeitslosen.
Das trifft aber darüber hinaus auch für die meisten Fragen zu, die in diesem hohen Hause behandelt werden.
Wenn der deutsche Reichstag eine Frage einmal gründlich erörtern müßte, dann wäre es die Frage der ganzen deutschen Wirtschaft in ihrem gegenwärtigen Zustand.
Diese Frage müßte einmal in allen ihren Teilen von Grund auf aufgerollt werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Aufrollung dieser Frage müßte hier einmal erzwungen werden, und wenn sich die Rechte und die Linke dieses Hauses darin begegnen, so soll uns das nur freuen, und wenn in dieser Auseinandersetzung die geistigen Klingen gekreuzt werden, wenn geprüft wird, wie wir die Wirtschaftskrise beheben, wie wir eine bessere Zukunft formen können, so kann uns das nur recht sein.
Meine Herren von der Rechten, entwickeln Sie Ihre Ideen, und wir werden Ihnen dann unsere sozialistischen Ideen entgegenstellen.
Der Herr Kollege Hugo ist im Zusammenhang damit auf einige Detailfragen eingegangen, besonders auf die Kontrolle der Einfuhr und Ausfuhr.
Ich stimme ihm zu, wenn er.
sagt, daß für die Zukunft der deutschen Wirtschaft das Vertrauen des Auslandes von entscheidender Bedeutung ist, und stimme ihm zu, wenn er sagt: nicht Augenblicksgeschäste sind es, die auf die Dauer die deutsche Wirtschaft heben können, sondem dafür müssen andere Gesichtspunkte maßgebend sein.
Aber, verehrter Herr Kollege Hugo, als Sie hier (L) sprachen, haben Sie nicht daran gedacht, wem Sie diese Vorlesung eigentlich halten müßten.
Wer ist es denn gewesen, der sich im Laufe der letzten Jahre auf diese Augenblicksgeschäfte eingestellt hat
Das waren nicht Arbeiter und Arbeitervertreter, sondern das waren die Kreise, die Sie hier im Hause und außerhalb des Hauses (Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei.)
Niemand anders!
Soviel Kenntnis traue ich Ihnen zu, daß Sie aus dem Gebiete genau Bescheid wissen; denn es ist ja Ihr meigenstes Gebiet, das Sie zu bearbeiten haben.
Ich darf auf Ausführungen hinweisen, die ich im Laufe des vorigen Jahres zur Arbeitslosenfrage gemacht habe.
Damals habe ich darauf hingewiesen, wie durch den Zustand der Wirtschaft nach dem Kriege die Verteuerung und die Verelendung dauernd gestiegen ist, wie Deutschland durch Augenblicksgeschäfte zum wahren Ausverkaufshaus geworden ist, wie man die Wirtschaft in einzelnen Zweigen wegen der Augenblickserfolge und des Augenblicksprofits geradezu erdrosselt hat, statt die Zukunft der Wirtschaft im Auge zu behalten.
Damals haben Sie mit keinem Worte erwidert.
Gehen Sie heute auf diese Fragen ein.
Wir debattieren recht gern mit Ihnen darüber.
Ich bestrette keineswegs, daß manche Mängel vorliegen, so zum Beispiel, wenn Sie darüber klagen, daß die Außenhandelskontrolle nicht richtig gehandhabt würde.
Aber wer sitzt denn in den Außenhandelskontrollstellen
Es sind doch gerade Ihre Leute, es sind gerade die Vertrauensleute der Unternehmer der einzelnen Jndustriegruppen, die stfl in diesen Außenhandelsstellen befinden.
Wenden Sie stö doch an Ihre Kreise.
Und wer find denn die sogenannten Fachminister, die gerade aus dem Gebiete zurzeit im Ministerium sitzen
Wer ist der Wirtschaftsmintster Raumer
Es ist der Fachminister aus Ihren Reihen.
Wenn Sie da Klage erheben, so baben Sie ja die beste (6 Gelegenheit, in nahe familiäre Beziehungen zu den Fachministern zu treten, die für diese Klagen in erster Linie zuständig sind.
Es ist vom Vertrauen des Auslands gesprochen worden.
Ja, wenn es darauf ankommt, dann darf ich wohl auf das Hinweisen, was die Vertreter unserer Partei, was die Arbeitervertreter seit Jahr und Tag zu diesem Kapitel gesagt haben.
Handelsbeziehungen zum Ausland, Vertrauen zur deutschen Wirtschaft und zum deutschen Handel ist nicht durch nationalistische Politik, nicht durch chauvinistische Ideen und auch nicht durch Säbelrasselet zu erringen.
Wenn durch den Krieg und seine Folgewirkungen das Vertrauen des Auslands aufs tiefste erschüttert und verloren gegangen ist durch Ihre Schuld (nach rechts), dann schlagen Sie an Ihre eigene Brust.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir wissen, daß das Wohl der deutschen Wirtschaft mit dem Wohle der deutschen Arbeiterklasse zusammenhängt.
Soviel zu diesem Kapitel.
In dem Zusammenhange möchte ich an den Herrn Arbeitsminister, an den Herrn Wirtschaftsminister, an den Minister für Wiederaufbau und an den Herrn Finanzminister, die leider natürlich alle durch Abwesenheit glänzen, die Fordemng stellen und zu wiederholten Malen mit aller Energie unterstreichen: Wann endlich wird dem deutschen Volk einmal Gelegenheit gegeben werden, von einer amtierenden Regierung ein Programm zu bekommen
Was wir bis zur Stunde haben, ist ein Programm der vollendetsten Hilflosigkeit und Unfähigkeit zugleich.
Und daS mit aller Schärfe auszusprechen, ist unsere Pflicht.
Bisher schwiegen die Herren auf den Regierungsbänken, solange die zurzeit noch amtierenden Herren dort sitzen.
(Zuruf rechts.)
Herr Mumm, ich wünsche Ihnen viel Glück, wenn Sie auch das Haus verlassen.
Bisher hat man seitens der (v) Regierungsvertreter geschwiegen.
Es hängt das zusammen mit ihrer politischen Stellung und mit der kapitalistischen Unfähigkeit und Unmöglichkeit, der Dinge überhaupt Herr werden zu können.
Wir verlangen nicht nur finanzielle Unterstützung der Arbeitslosen, sondern uns liegt vor allem die Beschäftigung der Arbeitslosen am Herzen.
(Zustimmung bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir verlangen Arbeit und Recht auf Arbeit.
Wenn ich einleitend auf die Bestimmungen der Reichsverfassung hingewiesen habe, dann sollten die Herren, die uns diese neue Reichsverfassung ehemals als etwas Vollendetes gepriesen haben, einmal darangehen, darüber nachzurenken, wie sie diese Bestimmungen in die Praxis umetzen wollen.
Arbeit also und produktive Erwerbslosenürsorge ziehen wir selbstverständlich der finanziellen Untertützung vor.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber das eine ist mit dem anderen zu verbinden.
Ist es nicht möglich, die Abeitslosen zu beschäftigen, muß ihnen, solange keine Beschäftigungsmöglichkeit geschaffen wird, die notwendige finanzielle Unterstützung gewährt werden.
Ich glaube, es war mein Vorredner, Herr Kollege Barth, der sich beschwerte über unsere Forderungen.
Er meinte, wenn er sich die Forderungen der Herren U. S. betrachte, empfände er es als eine Ungerechtigkeit gegenüber den kleinen Rentnern, wenn solche Unterstützungssummen bewilligt würden.
Ich weiß nicht, wen Herr Kollege Barth von den Kleinrentnern gemeint hat.
Meint er die vielen Kleinrentner, die wir als Invaliden und Unterstützungsempfänger zu bezeichnen haben
Wenn Anträge in diesem Hause gestellt worden sind, den Anfallrentnern, den Atters- und Invalidenrentnern zu ihren Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch bür 4.
Mal 1 S2L1S885 (Ditzrnamr »Abgeordneter.)
(1 paar Pfennigen eine Unterstützung zu gewähren, fanden wir nie ein starkes Entgegenkommen von den Bänken der rechten Seite dieses Hauses.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
An diese Notleidenden hat er jedenfalls nicht gedacht.
Er scheint an jenen Teil der Rentner gedacht zu haben, die bis zu Beginn des Krieges so viel Vermögen aufgespeichert hatten, um für die Zukunft von ihren Zinsen leben zu können und nichts weiter tun zu müssen.
Ja, wenn Sie das Haupt schütteln, dann frage ich Sie, welche kleinen Rentner Sie dann gemeint haben.
Eine dritte Kategorie gibt es doch nicht.
(Zuruf rechts: Das ist ganz genau dasselbe!)
Ich hätte gern gesehen, Herr Kollege Barth, Sie hätten das etwas deutlicher ausgedrückt.
Jener Teil, der vor dem Kriege von den Zinsen leben konnte und der jetzt, was ich gerne zugebe, bei der außerordentlichen Verteuerung der Lebenshaltung nicht mehr auskommt, mag sich trösten mit den notleidenden Millionen deutscher Proletarier.
Wenn aber der Kollege Barth von Arbeitspflicht auf dem Lande und anderem gesprochen hat, dann muß ich sagen: die Arbeitspflicht besteht nicht nur für die Arbeitslosen, die arbeiten müssen, sondern auch für die Nichtstuer im Reiche, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die bis zur Stunde glaubten, von ihren Zinsen oder, besser gesagt, von dem Schweiße anderer Leute leben zu können!
(Zuruf rechts.)
Wer nicht mehr arbeiten kann, für den hat die Allgemeinheit aufzukommen.
Aber unter den Angehörigen Ihrer Gesellschaftsklasse ist ein ganzer Teil, der wohl arbeiten kann, aber nicht arbeiten gelernt hat.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
(s) Darauf kommt es an, und Ihnen das bei dieser Gelegenheit mit der wünschenswerten Deutlichkeit zu sagen, ist nicht nur unser Recht, sondern auch unsere Pflicht.
(Wiederholte Zurufe rechts.

Sie haben vorhin das Wort gehabt; jetzt erlaube ich mir einiges zu sagen.
Sie können nachher widerlegen, wenn es falsch ist.
Vorerst werde ich es aber sachlich begründen, und ich bitte recht höflich darum, heute oder später hier den Nachweis zu erbringen, welche meiner Behauptungen angeblich falsch sind.
Meine Freunde und ich debattieren gern darüber.
Ich wiederhole also: es ist die Unfähigkeit des kapitalistischen Regimes, die die Wirtschaftskrise, die Arbeitslosigkeit nicht meistern kann.
Herr Kollege Hugo meinte zwar, es sei eine politische Frage; der Krieg und seine Folgen hätten diese katastrophalen Erscheinungen gebracht.
Es ist richtig, daß der Krieg und seine Folgen die Wirtschaftskrise auf das Fürchterlichste verschärft haben.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
An sich aber find Wirtschaftskrise und Arbeitslosigkeit untrennbar mit dem kapitalistischen System verbunden.
Sie können erst beseitigt werden, wenn an die Stelle kapitalistischer Anarchie eine organische Wirtschaft der Produktion und des Bedarfs im Volksinteresse aufgebaut und durchgeführt wird.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Wenn Sie (nach rechts) Lust verspüren, über Moskau zu debattieren, so sind wir auch dazu gern bereit.
Sie haben wahrhaftig kein Recht, mit echtem Pharisäertum sich hinzustellen und zu sagen: Siehe Moskau!
Wenn Moskau, wenn die Sowjet-Regierung, auch nach unserer Auffassung, Fehler macht, so bleibt doch unbestritten, daß sie den ernsten und festen Willen hat, an die Stelle kapitalistischer Anarchie eine andere Wirtschaft treten zu (0) lassen.
(Sehr wahr!
bei dm Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Mit Ihrem Gelächter beweisen Sie wahrlich nichts!
Dort ist der Anfang mit dem Versuch gemacht, und Sie sind am wenigsten berufen, mit den Fehlern, die man dort begeht, ins Gericht zu gehen.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ihr eigenes System ist für die Menschheit bisher zum Fluch geworden, (Lachen rechts) nie und nimmer zum Segen!
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es wird erst Aufgabe der Millionen sein, die bis heute durch Ihre Wirtschaft zum Paristtentum verdammt sind, die Aufgabe dieser Enterbten und Ausgebeuteten, an die Stelle kapitalistischer Ausbeutung ein Gesellschafts- und Wirtschaftssystem zu setzen, unter dem wir keine Not von Arbeitslosen mehr zu beklagen brauchen.
Wenn Sie sagen, die Wirtschaftskrise und die Not der Armen sei durch den Krieg und seine Folgen hervorgerufen, so sage ich wiederum: wenn Sie diese Anklage erheben, schlagen Sie an Ihre Sünderbrust und sagen Sie: wir sind schuldig; (Lachen rechts) denn Ihrer Politik allein haben wir den Weltkrieg zu verdanken, und soweit die Not der Arbeitslosen durch die Folgen des Weltkrieges gesteigert worden ist, sind Sie die ebenfalls Schuldigen!
Aber dazu noch eins: Es ist ein Jammer für das deutsche Volk, wenn es sich von der Entente über die Bestrafung der Kriegsverbrecher Vorschriften machen lassen muß.
Stände das deutsche Volk auf der Höhe, so hätte es aus eigener Kraft und Initiative sich längst seine Kriegsverbrecher beim Wickel genommen.
1 (v) (Sehr gut!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das möge auch bei dieser Gelegenheit mit Deutlichkeit unterstrichen werden.
Das zu dem kapitalistischem System, was Sie loben wollen, von dem der Herr Abgeordnete Dr. Barth (Chemnitz) sagt: freie Initiative des Unternehmertums!
In anderem Zusammenhang fiel von demselben Herrn Kollegen das Wort vom „warmen Herzen des Unternehmertums seinen Arbeitern gegenüber ''.
Meine Damen und Herren!
Es ist uns bitterer Ernst bei dieser Besprechung, und ich bitte, Scherze zu unterlassen.
Scherze sind es und nicht schöne, wenn Sie vom warmen Herzen des Arbeitgebertums den Arbeitern gegenüber sprechen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das erfährt die Arbeiterklasse leider Tag für Tag allzusehr am eigenen Leibe, und nicht nur die ausgebeutete Arbeiterklasse.
Ist das kapitalistische System etwa auf der Grundlage aufgebaut, dem Volksganzen zu dienen
Ich bitte immer wieder und erneut: laßt uns einmal über Wirtschaftssysteme debattieren!
Dann werden wir uns einmal mit Ihrem System auseinandersetzen, um ihm das System sozialistischer Wirtschaft gegenüberzustellen.
Worauf ist Ihr System, das Sie uns heute anpreisen, aufgebaut
Auf Konzentration des Kapitals, Zusammenschluß in Trusts, Syndikaten und Kartellen, in Konzemen und Monopolstellungen.
Zu welchem Zweck dient dieser Zusammenschluß, diese Monopolwirtschaft
Hat er den Zweck, die deutsche Wirtschaft zu heben, das Volk zu beglücken
Nein!
Der Zweck dieser Monopolstellung, dieses Zusammenschlusses in Trusten und Syndikaten ist auf der einen Seite, rücksichtslos die kleinen Existenzen über den Haufen zu rennen.
Man geht über Leichen hinweg; wo sich ein Außensetter befindet, wird er durch kapitalistischen Zusammenschluß erbarmungslos zuÄ5861Mchstatz.
E GMg Mittwoch (Ditzmarm, Abgeordneter.)
l) gründe gerichtet.
Das brauchen wir Ihnen nicht zu beweisen, das beweisen Ihnen die Herren aus Ihrem Lager, die ehemals Außenseiter gewesen find oder im Kampf gegen die Außenseiter zugrunde gerichtet find.
Wenn man die kleinen Existenzen, die lästigen Außenseiter durch kapitalistischen Zusammenschluß in jenen Monopolstellungen beseitigt hat, hat man die Macht, den Ausgebeuteten alles zu diktieren, besonders wenn man gleichzeitig die Staatsmacht in der Hand hat.
Man diktiert die Preise, und nicht nur die Arbeiter, sondem auch die Konsumenten und Abnehmer werden ausgebeutet.
Das ist der Segen der kapitalistischen Konzentration, die Sie glauben uns auch heute noch anpreisen zu können.
Die Reichsregierung haben wir zu fragen: wollen Sie, meine Herren, auf dem Gebiete weiter marschieren, glauben Sie, daß der deutschen Wirtschaft eine andere Entwicklung vorangestellt werden muß oder nicht
Bisher sehen wir nichts von Taten.
Die neue Reichsverfassung weist in den verschiedensten Paragraphen auf Sozialisierung hin, schön und hübsch ausgeschmückt.
Alle, die damals bet der Beschlußfassung der neuen Reichsverfassung zugestimmt haben, hätten die Pflicht, auch ihre volle Kraft einzusetzen, um auf diesem Wege zu marschieren.
Aber wo ist auch nur ein Anfang zu beobachten
Seit langen Monaten liegen Anträge vor, um die Sozialisierung der Kohle anzubahnen und durchzuführen.
Die Reichsregierung fürchtet sich, es ist ein heißes Eisen, das sie nicht anfassen will Dabei dar'auf eins hinwei Wirtschaft, müss ich im Zusammenhang der Dinge wohl en.
Wollen wir an eine Gesundung der en wir zunächst zu einer Preissenkung der notwendigsten Rohprodukte für die Wirtschafts- und Lebensbedürfnisse kommen.
Das Deutsche Reich, die Etnzelstaaten und die Kommunen find große Abnehmer, die Millionen, nein Milliarden heute vom Privatkapital M beziehen.
Da möchte ich eins in Parallele gegenüberstellen: man hat an dieser und anderen Stellen über das Riesendefizit des Budgets im Reichspost- und Reichsverkehrswesen geklagt, das an die 16 oder 20 Milliarden in einem Jahre beträgt.
Und auf welches Konto wird 's geschoben
Man sagt, das liege in erster Linie an den Arbeitern, auf die immer in falschem Tun alles abgeladen wird.
Ich will dabei noch auf ein Symptom Hinweisen.
Im November vorigen Jahres, wenn ich nicht irre, wurde im Eisenwirtschaftsbund eine Preissenkung für verschiedene Eisenpreise beschlossen, und da mußte der Vertreter des Reichsverkehrsministeriums, also der Eisenbahn, selbst erklären: meine Herren, dieser Beschluß der Preissenkung der Eisenpreise bedeutet allein für das Reichsverkehrsministerium jährlich eine Ersparnis von 700 Millionen Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ja, das ist ein Beispiel von vielen, und da darf ich wohl darauf Hinweisen: würde man einmal ernsthaft untersuchen an der Lieferung der Privatindustrie für Staat, Kommune und Reich, was der Staat, das Reich an Überprofit bezahlen muß, dann würden wir sehr bald den Milliarden nahekommen, die auf der anderen Seite als Defizit im Haushaltungsbudget vorhanden find.
So liegt's und nicht anders.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber man greift nicht zu, um Änderungen zu schaffen.
Ich wende mich noch mit einigen Zügen vor den Forderungen selbst den vorhergehenden Verhandlungen zu, die unter dem Vorsitz des Herrn Reichspräsidenten Ebert Anfang dieses Jahres unter Hinzuziehung von Gewerkchastsvertretern stattgefunden haben.
Dort hat man eitens der einzelnen Reichsminister erklärt vom Reichslostministerium, vom Reichsverkehrsministerium —: meine Herren, wir haben hier 16 Milliarden Mark, die wir als Aufträge leicht und schnell herausgeben können; (0) untersuchen wir heute einmal, wie es mit diesen 16 Milliarden bestellt ist.
Wir haben in ernsthaften Verhandlungen, die darauf komme ich noch dem Herrn Kollegen Hugo scheinbar nicht angenehm sind, die Dinge nachgeprüft, und dabei stellte sich nun folgendes heraus.
Soweit Aufträge des Reichspostministeriums in Frage kommen, sind sie bereis für das Jahr 1922 ausgegeben worden.
Da ist also nichts mehr für das Jahr 1921 zu holen.
Dann kamen wir zum Reichsverkehrsministerium.
Wir haben in einer Sitzung Stunden und Stunden verbracht, um uns den Kopf zu zerbrechen, wie 7.
51Milliarden Mark für den Neubau von Lokomotiven und Waggons herausgegeben werden könnten, um der Arbeitslosigkeit zu steuern.
Dann gingen wir von dannen, um uns in der nächsten Woche wieder zusammenzufinden.
In der zweiten Sitzung forderte ich nun: bitte, sagen Sie uns einmal in erster Linie, wieviel Arbeitslose von diesen 7, 5 Milliarden für neue Aufträge beschäftigt werden können, damit wir uns über eine planmäßige Arbeitsverteilung verständigen können.
Und was haben wir da erlebt
Nach stundenlangem, ich hätte bald gesagt Boxen und Würgen stellte sich heraus, daß von diesen 7, 5 Milliarden auch bereits drei Viertel für das Etatsjahr 1921 längst vergeben sind.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was bleibt uns noch
Jetzt hat man uns auf neue Posten verwiesen, die im außerordentlichen Etat für das Reichsverkehrsministertum eingesetzt sind.
Dort sind 5.
61Milliarden enthalten; dann kommen noch 3 , Milliarden aus dem ordentlichen Etat dazu, das sind zusammen 9, 1 Milliarden Mark, die in Wirklichkeit noch für Aufträge zu vergeben wären.
Jetzt sind wir dabei und das ist das Kapitel, das der Herr Kollege Hugo hier beklagt hat —, um zu helfen, daß diese Aufträge nun auch wirklich schnell vorbereitet und herausgegeben 0)) werden, um der Not der Arbeitslosen zu begegnen.
Dteserhalb haben wir bereits drei oder vier Sitzungen hinter uns.
Es ist falsch, was der Herr Kollege Hugo bezüglich eines Metallarbeitersekretärs gesagt hat, der erklärt haben soll: wir als Metallarbeiterverband verschaffen die Arbeit.
Nein, das ist niemandem eingefallen.
Ich kann dem Herrn Kollegen Hugo wie jedem anderen das schriftlich unterbreiten, was wir nach der Richtung hin unseren Funktionären mitgeteilt haben, enthalten unter anderem in unserer „Betriebsrätezeitschrift '', lesbar für jedermann.
Wir haben darin auf den Gang der Verhandlungen und auf unsere Bemühungen dieserhalb hingewiesen.
Wir wollen helfen, damit die Arbeit schnell locker gemacht wird.
Es ist von den Vertretern des Reichsverkehrsmtnisteriums gesagt worden, die schnelle Verteilung der Aufträge hänge wieder von einer Reihe von Vorbedingungen ab; es müssen Eisenbahnschienen, Weichen, Schrauben, Laschen, Kleinschlag und andere Dinge mehr geliefert werden, Baustoffe für den Neubau von Bahnhöfen, um überhaupt die andere Arbeit erst beleben zu können.
Da haben die Gewerkschaften erklärt: Jawohl, wir wollen mithelfen und mitwirken, daß diese Aufträge herausgegeben werden können; wir wollen auf die Unternehmer einwirken und ihnen bet dem Submisstonswesen dem sogenannten freien Wettbewerb, wie der Herr Abgeordnete Hugo sagt erklären: es handelt sich jetzt nicht um eure Profitwirtschaft, sondern um die Not der arbeitslosen Arbeiter die auf dem Pflaster liegen.
Nun aber höre ich aus den Worten des Herrn Kollegen Hugo bestätigt, daß er wieder hinter den Kulissen gearbeitet hat.
Unsere Abmachungen in der letzten Sitzung im Retchsverkehrsministerium zielten dahin, daß die Arbeiterorganisationsvertreter eine Kommission bilden sollten mit einer Zentrale in jedem Eisenbahndirektionsbezirk, um mit den Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1921.
(Ditzmann, Abgeordneter.)
M Herren in den Eisenbahndirektionen zusammen dahin zu wirken, die Aufträge schnell zu beleben, beizubringen und herauszubringen und damit die Arbeit selbst zu fördern.
Da merkte ich, daß dieser Jemand unterdessen gearbeitet hatte, um uns das zu durchkreuzen.
(Hört!
Hört!
bei dm Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn ich bekam eine halbe Stunde vor der Sitzung die telephonische Mitteilung, daß das Reichsverkehrsministerium erklärt habe, nachdem wir uns vor 14 Tagen bereits verständigt hatten, es müsse am nächsten Montag eine neue Sitzung stattfinden, weil es doch nicht angängig sei, einseitig eine Kommisston von Arbeitnehmern zusammenzusetzen; die Parität müsse gewahrt werden, auch die Arbeitgeber müßten in dieser Kommission vertreten sein.
Das entspricht durchaus dem, was der Herr Kollege Hugo hier vorhin vorgetragen hat, man müsse dabei sein.
Ich will Ihnen ganz offen sagen, warum Sie dabei sein wollen.
Ihnen geht es nicht um die Not der Arbeitslosen, sondern Sie haben ein Interesse daran, dabei zu sein, wo die Submissionen ausgeschrieben werden.
Sie haben ein Interesse daran, die Nase da hineinzustecken, um die Preise zu kontrollieren.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich will noch etwas hinzufügen.
Fangen Sie beim Lokomotivring an, und enden Sie bet anderen Ringen, sei es bei dem der Bauunternehmer oder anderen im Lande, dann finden Sie folgendes.
Beim ganzen Submissionswesen wird es so gemacht: in beschränkten oder auch in offenen Submissionen verständigen sich die beteiligten Herren Arbeitgeber vorher, dann reicht der eine einen bestimmten Preis ein, der andere etwas mehr, und der dritte noch etwas höher.
Wer den Zuschlag bekommt, hat dann die Pflicht, den leer ausgegangenen Arbeitgebern einen bestimmten Prozentsatz der Summe zu verabfolgen, (n) und so wird der Rebbach verteilt.
Das ist Ihr Interesse für die Arbeitslosen, das Sie an den Tag legen.
Wenn Ihnen aber das noch nicht genügt, dann will ich Ihnen ein anderes Beispiel vortragen, und zwar aus den Erfahrungen der Jahre 1918 bis 1920.
Nach Abschluß des Waffenstillstandes wurde bei der Demobilisierung eine Umstellung der Wirtschaft vorgenommen.
Damals sind vom Reich und von den einzelnen Staaten große Aufträge herausgegeben worden.
Und was haben wir erleben müssen
Reich und Staaten haben aus dem noch vorhandenen Rohmaterial Hunderten von Unternehmern, die Aufträge für die sogenannten Notftandsarbeiten bekamen, Rohstoffe zu billigen Preisen geliefert.
In Sachsen und anderen Landesteilen haben wir erleben müssen, daß nachher die Arbeitgeber andere bessere Aufträge vom Ausland bekamen Herr Kollege Hugo kann sich vielleicht den Fall notieren —, und dann hat man nicht nur die Notstandsarbeiten des Reichs im Stiche gelassen, sondern eshaben Arbeitgeber die vomReich gelieferten billigeren Rohstoffe für die Auslandsgeschäfte verwandt, um so einen drei- und fünffachen Profit zu machen.
(Hört!
Hört!
links.)
Das ist Ihr Interesse, das ist Ihr warmes Herz für die Not der Arbeitslosen!
Wenn Ihnen alles dies aber noch nicht genügen sollte, ich bin gern bereit, noch mit weiterem aufzuwarten.
So liegt 's.
Und es ist nicht nur dies eine Kapitel, bei dem wir bei den Retchsverkehrsanstalten Klage zu führen haben, ich will Ihre Zeit nicht in Anspruch nehmen, sonst würde ich Ihnen einmal etwas über die dreimal heilige Bureaukratie in der Staatsmaschinerie und über die weitgehende Verständnislosigkeit gegenüber der Not des Volkes vortragen, die bei unserer Bureaukratie zutage tritt.
Aber über dies Kapitel können wir vielleicht bei einer späteren Gelegenheit noch gründlicher sprechen.
3587 Ein anderes!
Auf der gleichen Linie liegt das (0) Reedereiabtommen.
Zwölf Milliarden werden dort insgesamt für die Reeder zur Entschädigung aufgewendet, die während des Krieges einen wesentlichen Teil ihrer Flotte verloren haben, zwölf Milliarden, die dem Wiederaufbau dienen sollen!
Die Ausführungsbestimmungen zum Reedereiabkommen find ja jetzt nicht Gegenstand der Besprechung.
Ich hoffe aber, bei einer späteren Gelegenheit darauf zurückkommen zu können, um Ihnen dann vorzutragen, wer bei der Festsetzung solcher Ausführungsbestimmungen der wirklich bestimmende Teil ist.
Nur eine Sitzung braucht man mitzumachen, wo Reeder und Werftgewaltige beisammen sitzen, um zu sehen: die Regierung ist in ihrer Hand, und andere haben nichts zu sagen.
So viel zu diesen Milliarden!
Nun gestatten Sie mir noch, auf ein paar Einwendungen einzugehen, die gegen die Anträge erhoben worden sind, die wir hier gestellt haben.
Ich bitte die Kollegen, die, wie der Kollege Bartz an unseren Anträgen Kritik geübt und gemeint haben, sie gingen nicht einmal so weit wie die Anträge im August vorigen Jahres, doch auf eins zu achten.
Auf der Tagesordnung steht gleichzeitig die Besprechung und Berichterstattung über die Beratungen des Volkswirtschaftlichen Ausschusses über unsere Anträge vom August vorigen Jahres, und würden Sie sich einmal der Mühe unterzogen haben, die Drucksache einem Studium zu unterziehen, so würden Sie selbst festgestellt haben, daß Ihre Vorwürfe vollständig deplaziert sind, wenn Sie nämlich sagen, wir Unabhängige Sozialdemokraten seien heute sogar von den Anträgen abgekommen, die wir im August vorigen Jahres noch verfochten haben.
Lesen Sie, bitte, nur Nr.
956 der Drucksachen!
Dort finden Sie den eingehenden Bericht, der ja heute mit zur Tagesordnung steht.
Damit wir recht kollegial debattieren, und damit kein Mißverständnis aufkommt, sei gesagt: was wir bezüglich der grundsätzlichen gleichen Unterstützung für Frau (v) oder Mann verfochten haben, das gilt selbstverständlich auch heute.
(Abgeordneter Malzahn: Und die neuen Anträge )
—Gestatten Sie, Herr Kollege, Sie müssen sich einen Augenblick gedulden, und dann werden auch Sie hoffentlich noch belehrt werden, wenn es Ihnen auch schwer fällt.
(Heiterkeit und Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Anträge, die wir damals gestellt haben, stehen heute im Hause zur Beratung.
Wir halten an ihnen fest.
Um die Frage selbst erneut aufzurollen und um einen absoluten Zwang auszuüben, glaubten wir, im Interesse der Arbeitslosen dazu übergehen zu müssen, daß wir neben dem Bericht über unsere Anträge vom August vorigen Jahres diezehn Forderungen des Allgemeinen deutschen Gewerkschaftsbundes mit zu den unsrigen machten.
(Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten.)
—Erlauben Sie eins!
Ich hoffe, ich belehre Sie doch noch!
(Heiterkeit.)
Haben Sie nicht in Ihren Organen selbst geschrieben: wenn der Allgemeine deutsche Gewerkschaftsbund jene Forderungen wirklich als seine Forderungen aufrollen will, so soll er unsere Unterstützung haben
Stimmts
(Zuruf bei den Vereinigten Kommunisten: Im Kampf!)
—Na schön!
Also im Kampf!
Wohlan!
Nun weiß ich ja, daß für viele auch von Ihrer Fakultät der Kampf im Hause und außerhalb des Hauses etwas Grundverschiedenes darstellt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber nun will ich Ihre Tapferkeit ohne weiteres voraussetzen.
(Heiterkeit.)
358811RetchStag.
101.
Sitzung.
Mittwoch dm 4 Mal 1921.
(Dißmarm, Abgeordneter.)
Dann muß man aber doch an einer Stelle beginnen, und weil auch Sie jedenfalls annehmen, daß das noch nicht die Höchstleistung der Krastentfaltung und der Tapferkeit hier im Hause ist, dann seien Sie doch einmal so einsichtsvoll und sorgen dafür, daß die proletarischen Vertreter in diesen Mindestforderungen eine einheitliche proletarische Front, bilden, um dann, wenn die Mehrheit des Hauses unseren berechtigten Forderungen nicht entsprechen will, dieselbe einheitliche proletarische Front auch außerhalb dieses Hauses zu bilden!
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Gut, wir wollen sehen, ob Sie bereit sind, Wort zu halten!)
Aber lieber Kamerad Malzahn, (Heiterkeit) Sie können sich sicher darauf verlassen!
Wenn es sich einmal darum handelt, außerhalb dieses Hauses die geschloffene Kampffront des Proletariats zu vertreten, können Sie sich auf uns verlassen.
Aber dann bitten wir uns eins aus: dann müssen Sie ein ehrliches Spiel treiben, kein unehrliches Spiel, wie wir es leider, Gott sei es geklagt, zum Schaden der Arbeiter vielfach bei Ihnen erlebt haben.
(Zuruf bei den Vereinigten Kommunisten: Nehmen Sie sich das auch zur Notiz!)
Bitte sehr, Herr Kollege, Sie müssen ein bißchen bescheidener sein, damit Sie wenigstens einen Funken aus den Beratungen für sich mit nach Hause nehmen können.
(Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich ersuche Sie eindringlich, sich diese Mahnung etwas zu merken.
Wenn wir hier im Hause uns bei den Grundforderungen des Proletariats in geschloffener Front befinden, dann wäre es wahrlich des Schweißes der Edelsten wert, wenn es endlich, endlich gelänge, auch (y) außerhalb des Hauses eine geschloffene proletarische Front zusammenzubringen; (bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) denn daß das bis heute nicht gelungen ist, hat das Proletariat sehr bitter büßen müssen.
Jeder ehrliche Arbetterfreund sollte unter Zurückstellung so mancher Bitternis und so mancher Eigenbrötelei endlich mit dazu beitragen, daß sich das gesamte Proletariat auf einheitlicher, geschlossener revolutionärer Kampfesfront zusammenfindet.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dafür treten wir ein, und seid Ihr mit uns bereit, wohlan, dann werdet Ihr uns Schulter an Schulter sehen.
Aber ehrliches Spiel und ehrliche Kameradschaft und Treue, das ist die Grundbedingung für ein einheitliches proletarisches Zusammenkämpfen!
Ich sage noch eins.
Es ist falsch von Ihnen, wenn Sie uns etwa glauben unterstellen zu können, daß wir etwas von den Grundforderungen preisgeben.
Nein!
Aus dem Grunde, um einheitlich vorzugehen, entsprang unser Initiativantrag, der sich mit dem Antrag der sozialdemokratischen Fraktion deckt.
Herr Kollege Hammer ist beim Punkt 4 unserer Forderungen auf die Frage der tariflichen Forderungen eingegangen.
Er meint, die Notstandsarbeiten dürften nicht tariflich bezahlt werden; er w angewandt wissen.
Lassen S dem Augenblick, wo die Nn losen, die wir notdürftig in vorübergehende Beschäftigung bringen können, wieder dauernde Beschäftigung im allgemeinen gewerblichen Leben finden, werden sie heilfroh sein, die Notstandsarbeiten verlassen zu können.
Des seien Sie gewiß!
Wir müssen an der Bezahlung nach 'den tariflichen Löhnen unbedingt festhalten.
Es ist über die Forderung der Bezahlung eines bestimmten Prozentsatzes für die Kurzarbeiter geklagt ll eine „Erziehungsmethode ''e sich eins gesagt sein: in standsarbeiter, die Arbeitsworden.
Auch über vieles andere ist Klage erhoben (6) worden.
Ich will noch einmal sachlich begründen, was unsererseits verlangt worden ist.
Es ist ja vorgeschlagen worden, die Anträge einer Kommission zu überweisen.
Ich fürchte, Sie werden sie nicht in sofortiger Abstimmung annehmen, und weil Sie leider die Mehrheit des Hauses darstellen, werden Sie die Anträge einer Kommission überweisen, und dann wird ja wohl die vom Volkswirtschaftltchen Ausschuß eingesetzte Unterkommisston für die Arbeitslosenfrage diejenige sein, der zunächst die Bearbeitung der Anträge zweckmäßigerweise überwiesen wird.
Aber wenn wir um nur noch das eine zu sagen im letzten Absatz unserer Forderungen unter L verlangen, daß zunächst wenigstens die Winteruuterstützung weitergezahlt wird, dann entspricht diese Forderung der Gefahr, die durch die Erklärung des Finanzministers vorhanden ist, der nicht den Willen hat, auch nur die jetzigen Unterstützungssätze für die Sommermonate weiterzuzahlen.
Wir müssen das natürlich entschieden verlangen.
Der Kollege Hugo hat bei der Frage der Wirtschaft gemeint, wir müßten unsern Blick einmal aufs Ausland richten.
Ich will ihm nur mit einem Gedankenfluge folgen.
Er weist auf England und auf Amerika hin und sagt: in England geht man dazu über, zur Belebung der Wirtschaft Lohnabzüge zu machen.
Ich möchte demgegenüber nur eins vortragen.
Wenn Sie den Lebensmittelstandard Englands mit dem Deutschlands vergleichen, so finden Sie einen himmelgroßen Unterschied.
Nehmen Sie den Teuerungsstandard der Lebenshaltung in England nach der Statistik der englischen Ämter im Jahre 1914 mit 100, dann betrug er am 1.
Januar dieses Jahres 174 und am 1.
April 151.
Das ist also eine Senkung um 24 Prozent.
Wir haben also in England noch eine Teuerung der Lebenshaltung gegenüber dem Friedensstandard von etwa 50 Prozent, während wir in Deutschland eine Verteuerung um das 10- bis 15fache zu ver- (r ) zeichnen haben.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist der Unterschied!
Und, meine Herren Kollegen von der Rechten, wenn Sie erst bereit wären aber dazu sind Sie ja nicht in der Lage und nicht willens —, den Lebensmittelstandard in Deutschland einigermaßen dem englischen gleichzusetzen, dann würden wir auch über eine Regulierung der Löhne und Gehälter mit uns reden lassen können.
Aber Ihre Theorie ist umgekehrt, nicht erst Abbau der Preise, denn das geht an Ihren Profit, sondern Abbau der Löhne und Gehälter.
Das ist es, was Sie als verkehrte Wirtschaftspolitik sich zu eigen gemacht haben.
Und zum Kollegen Hugo nur noch ein Wort über die wettere Forderung, die in dem Nachantrag von uns bezüglich der Stillegung von Hotels usw.
gestellt wird.
Der Kollege Hugo wendet sich dagegen, daß die Betriebsräte ein Mitbestimmungsrecht bei der Stillegung von Betrieben mit aufschiebbarer Wirkung haben sollen.
Ja, meine Damen und Herren, wenn wir kein Mitbestimmungsrecht mit aufschiebbarer Wirkung bei unseren Betriebsräten haben sollen, dann hat das Mitbestimmungsrecht gar keinen Zweck.
Denn dann sagt man einfach: schön, mögen die Betriebsräte Einspruch erheben, wir werfen sie hinaus und mit ihnen die Arbeiter, dann haben wir keine Betriebsräte mehr, dann haben auch die Einsprüche ihre Wirkung verloren.
Das ist die bisherige Praxis, und das ist natürlich ein genau so fauler Zauber wie die meisten Bestimmungen des Betriebsrätegesetzes, die nur den Arbeitern und der Öffentlichkeit Sand in die Augen streuen.
Ich muß darauf verzichten, auf manches einzugehen, was der Herr Kollege Hammer und andere gesagt haben und was zweifellos Widerspruch verdiente.
1 11Reichstag.
-7- 1 01.
Sitzung.
(Dißmarm, Abgeordneter.)
() Lasten Sie mich zusammenfassend noch einmal mit allem Nachdruck unsere volkswirtschaftlichen Forderungen erheben: großzügig, weitblickend, in die Zukunft schauend müssen wir an dieses große Problem der Wirtschaft heran.
Das ist es, was uns not tut.
Wir haben zurzeit den Zustand vor uns, daß ein bestimmtes Einkommen, eine bestimmte Kraft dem deutschen Volke eigen ist.
Was wir verlangen müssen, ist Arbeit für alle, aber unter der Voraussetzung, daß für alle Arbeit geschafft wird und daß dann auch nicht nur für den Armen, sondern für alle die Arbeitspflicht besteht.
Dann muß die Wirtschaft planmäßig aufgegriffen werden.
Jeder an seinem Platze und niemand am unnützen verkehrten Platze!
Dann Steigerung der Produktion und dadurch sowie durch den Abbau der Preise für Rohstoffe und Bedarfsartikel der Masse des Volks die Möglichkeit gegeben, möglichst viel für ihr Einkommen einzukaufen!
Dadurch wird die Wirtschaft belebt, und dadurch werden wir vorwärts kommen.
Nicht auf dem bisherigen Wege, wie Sie ihn einzuschlagen belieben.
Gehen Sie heran an die Landwirtschaft, machen Sie urbar, düngen Sie, versuchen Sie, aus dem Boden herauszuholen, was nur herausgeholt werden kann.
Damit allein sparen Sie Milliarden, die Sie heute für den Ankauf von ausländischem Getreide draufzahlen müssen.
Dann Belebung des Baugewerbes, des Wohnungsbaues und anderes mehr.
Das sind Forderungen, die in erster Linie gestellt werden müssen.
Dem Ganzen gegenüber sei aber noch einmal in Abrundung gesagt: gegenüber dem kapitalistischen System haben wir die sozialistische Wirtschaft zu fordern.
Die Probleme werden nicht von diesem Hause verschwinden, und wir werden nicht nachlassen, sie immer aufs neue aufzurollen, bis sich auf dem Gebiete die Fortschritte gezeigt haben, deren die Menschheit zu ihrem zukünftigen Wohlergehen bedarf.
Aber was Sie als Politik betn) treiben, das liegt auf einem entgegengesetzten Gebiet.
Wenn wir Gemeinwirtschaft fordern, wenn wir dem Sozialismus die Bahn ebnen wollen, dann sei Ihnen versichert-.
auch bei den politischen Dingen, die sich in den nächsten Wochen abspielen, sind Ihre Pläne von den ArbeiternDeutschlands wie der andern Länder längst erkannt.
(Huhu-Nufe.)
Schreien Sie hu!
hu!
Lassen Sie sich trotz alledem sagen: als wir in der letzten Woche in Amsterdam mit Arbeitervertretern zusammen waren, da haben uns die ausländischen Arbeitervertreter erklärt, (Zuruf rechts: Rußlands!)
nein, nicht Rußlands, sondern die Vertreter von Belgien, Holland und Frankreich, daß sie gleich uns erkannt haben: Stinnes und Genossen in Deutschland und seine kapitalistischen Genoffen in Frankreich, England und anderen Ländern, sie sind nicht Feind, sondern sie sind im Innern ihres Herzens längst einig geworden.
Was sie wollen, das wollen wir von dieser und von jeder anderen Stelle stets sehr deutlich sagen: ihnen ist darum zu tun, der wachsenden Kraft des deutschen Proletariats gegenüber, um den Sozialismus zu verhüten, das ausländische Kapital zu Hilfe zu rufen, (Pfuirufe rechts) um dadurch die Militärmacht der Entente zu besitzen, (große Erregung, Lachen und Huhu-Rufe rechts) um diese dem Kampf des Proletariats entgegenzustellen, wenn der Sozialismus verwirklicht werden soll.
(Ironische Bravo-Ruse rechts.)
Das ist Ihr Fluch und das ist Ihr Verderben: da gehen Sie lieber mit dem Kapitalismus des Auslandes als mit den eigenen Volksgenossen!
(Lebhafter Beifall bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Große Unruhe, Lachen und ironischer Beifall rechts.)
Reichstag, 1.
19201921.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1921.
13689 Präsident: Das Wort hat Herr Ministerialrat (0) Dr. Weigert.
Dr. Weigert, Ministerialrat im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dißmann hat Beschwerde darüber geführt, daß kein Vertreter der Reichsregierung eine Erklärurg bei dieser Debatte abgegeben hat.
Die zuständigen Herren Reichsminister sind durch eine Kabinettssitzung ferngehalten.
Im übrigen glaubt die Neichsregierung der weiteren Behandlung dieses überaus wichtigen Problems am besten zu dienen, wenn sie bei der bevorstehenden Ausschußberatung zu den Anträgen und zu den Anregungen, die hier mitgeteilt worden sind, Stellung nimmt.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Wir kommen zur Abstimmung.
Es ist von mehreren Seiten vorgeschlagen worden, den Abänderungsantrag Müller (Franken) und Genossen und den gleichlautenden Antrag Aderhold und Genossen dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß zur weiteren Beratung zu überweisen.
Ich möchte bitten, dasselbe auch bezüglich der Anträge der Kommunistischen Fraktion auf Nr.
1956, die zu demselben Thema gestellr sind, zu beschließen.
Ich nehme das Einverständnis des Hauses mit dieser Überweisung an, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Damit im Zusammenhang stehen auch noch die Berichte des Volkswirtschaftlichen und des Sozialen Ausschusses.
Bei dem Bericht des Sozialen Ausschusses kann, glaube ich, wegen der einheitlichen Behandlung ohne weiteres dem Antrag des Ausschusses auf Nr.
1512 Ziff.
1 zugestimmt werden, alle Fragen der Erwerbslosenfürsorge dem 5.
Ausschuß (Ausschuß für Volkswirtschaft) zu überweisen.
Darauf hatten sich alle Parteien geeinigt, und ich nehme an, daß das Haus diesem Antrag des Sozialen Ausschusses beitritt.
Es ist so beschlossen.
1 Die Ziff.
2 des Antrags des Sozialen Ausschusses Nr.
1512 wird später zur besonderen Beratung gelangen.
Nun liegt aber noch der längere Beschluß des Volkswirtschaftlichen Ausschusses im Anschluß an die letzten Anträge, Ledebour und Genossen sowie Erkelenz und Genossen vor.
Ich möchte vorschlagen, daß wir vielleicht diese Beschlüsse noch einmal dem Ausschuß mit zurückgeben, damit sie mit den heutigen Anträgen in Einklang gebracht werden können.
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden; diese Beschlüsse werden also noch einmal dem Ausschuß überwiesen.
Damit ist der 8.
Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Meine Damen und Herren!
Ich muß Sie aber bitten, auch noch den 9.
Gegenstand der Erledigung zuzuführen.
Es ist so oft darum gestritten worden, ob die Angelegenheit verschleppt worden ist, sodaß ich nicht vorschlagen möchte, wegen der vorgeschrittenen Zeit davon heute Abstand zu nehmen.
Wir treten also ein in den 9.
Gegenstand: Bericht des Ausschusses sür die Geschäftsordnung über ein Schreiben des Reichsministers des Innern, betreffend Strafverfolgung des Abgeordneten Erzberger wegen Einkommensteuerhinterziehung und Kapitalflucht (Nr 1879 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter v. vr.
Kahl.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, der Herr Abgeordnete Dr. Kahl.
v. Dr. Kahl, Abgeordneter, Berichterstatter-.
Meine Herren!
Es ist in dieser Sache, in der es sich um eine 487 Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mal 1931.
'H '''''1.1.1. 1.1.1.1.
'1 1.1.1.1. —1.
n.I.

1.1.1. 1. 1.—« 1.1. 'n Md (v. vr.
Kahl, Abgeordneter.)
l) politisch heißumstrittene Persönlichkeit handelt, ganz besondere Pflicht des Referenten ich denke auch aller Mitglieder des Reichstags —, mit dem Entschluß der höchst erreichbaren Unbefangenheit an die Beurteilung und Stellungnahme heranzutreten und der Stimmung der politischen Gegner- oder Anhängerschaft keinerlei Einfluß auf die letzte Entscheidung einzuräumen.
Der Geschäftsordnungsausschuß hat in diesem Falle schriftlichen Bericht beschlossen.
Der in seiner Sitzung vom 14.
April genehmigte und festgestellte Bericht liegt Ihnen auf Drucksache 1879 vor.
Insoweit hätte ich als Berichterstatter nichts weiter hinzuzufügen.
Was mich trotzdem pflichtgemäß bestimmen mutz, als Referent hier ein paar einleitende Worte in Anspruch zu nehmen, ist der Umstand, daß in einer immerhin nicht ganz herkömmlichen Weise sowohl der Ausschußbericht, als auch der Antrag des Ausschusses bereits vor der Plenarverhandlung zum Gegenstand von Preßerörterungen gemacht worden sind, die Mißverständnisse Hervorrufen mußten und hervorgerufen haben, und denen gegenüber die Feststellung der Bedeutung des Antrags des Ausschusses noch einmal geschehen muß.
Indem ich diese Ergänzung gebe, handle ich in ausdrücklicher Übereinstimmung mit dem Herrn Vorsitzenden des Geschäftsordnungsausschusses.
Ich schicke voraus, daß ich natürlich weit entfernt bin, den Verfassern dieser Preßerörterungen etwa das Recht dazu irgendwie beschränken oder gar bestreiten zu wollen.
Ebenso würde es mir dessen bin ich mir bewußt als Referenten nicht zustehen, den von ihnen geäußerten persönlichen Auslassungen irgendeine kritische Würdigung zuteil werden zu lassen.
Wohl aber bin ich in der Eigenschaft als Berichterstatter nicht nur berechtigt, sondern auch verpflichtet, den objektiven Inhalt des Ausschußantrags scharf zu trennen von den subjektiven Urteilen jener Preßerörterungen, die den Eindruck hervorgerufen haben, als (s) seien sie eine Meinungsäußerung des Ausschusses selbst.
Die eine dieser Preßäußerungen ist ohne Namensnennung in der „Germania ''vom 5.
März, und zwar unmittelbar nach der Hauptsitzung des Ausschusses vom 3., enthalten.
In diesem Artikel finden sich folgende Sätze, die ich ganz kurz herausheben muß: Ein unerhörter politischer Skandal.
Der Abgeordnete Erzberger hat in einem Schreiben an den Reichstag, betreffend Steuerhinterziehung, von einem politischen Skandal gesprochen, der gegen ihn seit über einem Jahre verübt werde.
Daß er kein Wort zuviel gesagt hat, haben die Verhandlungen des Geschäftsausschusses ergeben.
Weiter unten: Nun wird mit einem Male klar, daß alles unwahr und Verleumdung ist.
Weiter umen: Erzberger ist absolut gerechtfertigt.
Endlich: Aus den Darlegungen des Reichsfinanzministers geht einwandfrei hervor, daß der Denunziant Bülck mit dem Abteilungsleiter Falkenhahn beim Landesfinanzamt Groß Berlin direkt oder indirekt in engster Beziehung steht.
An diesen persönlichen Auffassungen und Auslassungen des unbekannten Verfassers mache ich meinerseits keine Ausstellung.
Ich muß nur klarstellen, daß hier nicht eine Auffassung des Ausschusses wiedergegeben ist.
Der Verfasser hat an keiner Stelle seiner Ausführungen kenntlich gemacht, daß er hier nur seine persönlichen Eindrücke und Urteile über den Ausschußantrag, nicht aber die tatsächlichen und rechtlichen Feststellungen des Ausschusses selbst der Öffentlichkeit preisgibt.
(Zurufe und Unruhe links.)
Dieser Eindruck ist entstanden, weil unmittelbar nach der l) Sitzung des Ausschusses dieser Bericht hier erschienen ist.
(Unruhe und Zurufe links: Was geht Sie das an )
—Ich behalte mir als Referent mein Urteil darüber vor, was mich angeht, und wenn Sie glauben, das berichtigen zu müssen, so wollen Sie es hernach tun.
Ich werde mich in keiner Weise durch Ihre Anzapfungen aus meiner Ruhe als Referent herausbringen lassen.
(Bravo!
rechts.
Zurufe links.)
Durch diesen Artikel ist in weiten Kreisen der Eindruck entstanden, als handle es sich darin um beschlußmäßige Ergebnisse des Ausschusses.
Das ist nicht der Fall.
Zwei Punkte sind von Wichtigkeit.
Einmal: Der Ausschuß hatte nicht die Schuld oder Nichtschuld des Abgeordneten Erzberger festgestellt.
Er hat sich mit der Schuldfrage materiell beschlußmäßig überhaupt nicht befaßt und lediglich die Aktenvorträge des Herrn Reichsfinanzministers darüber zur Kenntnis genommen.
Ein Urteil in der Sache selbst abzugeben, war auch nicht seine Aufgabe, so wenig wie dies die Aufgabe des Reichstags sein würde.
Weder der Ausschuß noch der Reichstag sind Gericht.
Der Ausschuß hatte lediglich zu prüfen, ob die Voraussetzungen für Aufhebung der Immunität gegeben oder nicht gegeben seien.
Die Schuldfrage konnte dabei nur insofern eine Rolle spielen, als die abstimmenden Mitglieder des Ausschusses sich die Frage vorlegen mußten, oll das vorgelegte Material nach der einen oder anderen Seile, nach der Schuld- oder Nichtschuldseite, mit einem Worte zur Ermittlung der Wahrheit noch einer Aufklärung bedürfen durch ein nachfolgendes Gerichtsverfahren, eine Aufklärung, wie sie eben das Steuerverwaltungsverfahren, wie sich gezeigt hatte, nicht beschaffen konnte.
Wenn nun die Mehrheit des Ausschusses in diesem Sinne für die Zulassung eines Strafverfahrens, also für die Aufhebung der Immunität sich entschieden hat, so hat sie nicht diejenigen Feststellungen vorgenommen, die ihr in diesem Artikel zugeschrieben werden, nämlich nicht, daß es sich um einen unerhörten politischen Skandal handelt, nicht, daß alles unwahr und Verleumdung sei und nicht, daß Herr Erzberger absolut gerechtfertigt sei.
Würde der Ausschuß solche Feststellungen vorgenommen haben, so würde er seine Aufgabe überschritten haben, ebenso wie ich meiner rechtlichen Überzeugung dahin Ausdruck gebe, daß der Reichstag ich sage ausdrücklich nicht seine formale Zuständigkeit überschreiten, Wohl aber, daß er seine Aufgabe verkennen würde, wollte er Feststellungen in dieser Art, wie sie ihm hier unterstellt werden, vornehmen.
Das wäre in Wahrheit ein Eingriff und ein Vorgriff in gerichtliches Verfahren.
Jedenfalls halte ich mich in meiner objektiven Pflichtstellung als Referent hier für berechtigt und für berufen (Zurufe links) —Sie können sie anzweifeln, (erneute Zurufe links) das ist mir gleichgültig, ich halte mich für berechtigt, und berufen, dem Wunsche Ausdruck zu geben, daß die Verhandlungen nicht nach dieser Richtung in Feststellungen abirren mögen.
(Zuruf aus dem Zentrum: Wie ist es mit den deutsch-nationalen Berichten )
Ein zweiter Punkt in dem „Germania ''-Artikel betrifft das Verhältnis, (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten; Heiterkeit links) wie es hier heißt (fortgesetzte Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter vr.
Kahl, darf ich Sie einen Augenblick unterbrechen.
Es wird durch Zu101.
Sitzung.
Mttwoch dev 4.
Rai isst.
1 (Prästdent.)
(L.) rufe behauptet, daß diese Dinge in der Ausschußberatung gar keine Rolle gespielt hätten.
Wenn das zuträfe, würde ich Sie bitten, diese Ausführungen lieber nachher als Abgeordneter zu machen und zunächst nur über die Kommissionsverhandlungen zu berichten.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
v. Dr. Kahl, Abgeordneter: Es war meine Absicht, vor Eintritt in die Verhandlungen klarzustellen, daß diese Dinge nicht zusammenhängen, weil durch jene Ausführungen der Anschein erweckt worden ist, als ob solche Feststellungen im Ausschuß gemacht worden seien.
Der zweite Artikel, den ich jim Auge habe, übt eine Kritik an den Ausschußverhandlungen.
Aus diesem Grunde wollte ich die wetteren Ausführungen machen.
Wenn es dem Herrn Präsidenten wünschenswert erscheint, daß ich diese Ausführungen an anderer Stelle mache, bin ich selbstverständlich bereit dazu.
Ich kann Sie versichern, meine Herren, daß es meine Absicht und der Zweck meiner Ausführungen war, tunlichst die Verhandlungen des Reichstags auf eine sachliche Linie zu letten und alles, alles auszuschalten, was irgendwie Leidenschaften politischer Art Hervorrufen könnte.
Ist es der wirkliche Wunsch des Herrn Präsidenten, so verzichte ich im gegenwärtigen Augenblick auf die Ausführungen und werde sie später vorbringen, muß aber ausdrücklich bemerken, daß ich es für wertvoll und wichtig halten würde, wenn ich diese Ausführungen jetzt vor Eintritt in die Verhandlungen machen könnte.
Präsident: Es ist, wie ich bemerkt habe, von Mitgliedern des Geschäftsordnungsausschusses der Einwand erhoben worden, daß Sie Ihre Berichterstattung nicht auf die Berichterstattung über die Kommisstonsverhandlungen selbst beschränken.
Hätte das Haus und die übrigen Mitlv) glieder des Ausschusses das stillschweigend hingenommen, so hätte ich nicht eingegriffen.
Nachdem aber darauf hingewiesen worden ist, daß der Berichterstatter sich auf seine Amtspflicht in diesem Augenblick beschränken solle, bitte ich Sie, das zu tun.
Ich werde Sie alsdann in die Rednerliste als Parteiredner eintragen.
v. Dr. Kahl, Abgeordneter: Ich beschränke mich also darauf, vorläufig lediglich festzustellen, daß das, was in der Presse gestanden hat, nicht die Beschlüsse des Ausschusses selbst darstellt.
Ich behalte mir dann vor, als Abgeordneter darauf zurückzukommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Berichterstatter v. Dr. Kahl hat einen Auftrag ausgeführt, der ihm nicht erteilt worden ist.
Er hat über Vorgänge berichtet, die sich nicht innerhalb, sondern außerhalb des Ausschusses und nicht vor, sondern nach den Ausichußberatungen ereignet haben.
Er ist außerdem von der Voraussetzung ausgegangen, daß es Menschen gäbe, die die Auffassung des Berichts der „Germania ''als Auffassung des Ausschusses hinnehmen würden.
Mir ist bis jetzt kein solcher Mensch begegnet.
Den Bericht in der „Germania ''habe ich ebenso als die private Auffassung des Berichterstatters angesehen, wie ich auch die Berichte in der weiter rechtsstehenden Presse, zum Beispiel in der „Deutschen Tageszeitung ''(sehr richtig!
im Zentrum) als die Auffassung der betreffenden Berichterstatter betrachtet habe.
Dieselben Besorgnisse, die der Herr Abgeordnete v. Dr. Kahl gegenüber dem Bericht in der „Germania ''hegte, hätte eigentlich der Herr Abgeordnete v. Dr. Kahl auch gegenüber dem Bericht der „Deutschen (6) Tageszeitung ''hegen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf.
rechts.)
Er war über dies Kapitel schon hinweg!
Ich nehme an, daß er nicht mehr die Absicht hatte, sich mit dem Bericht der „Deutschen Tageszeitung ''zu beschäftigen.
Im übrigen gehe ich auf diese Art der Berichterstattung des näheren nicht mehr ein.
Der Antrag auf Genehmigung der Strafverfolgung des Abgeordneten Erzberger ist dem Reichstag am 23.
Februar im Einlauf bekannt gegeben worden.
Heute, am 4.
Mai, beschäftigen wir uns mit dem Bericht des Ausschusses, und zwar erst, wie erinnerlich, infolge eines sanften Druckes, der gestern ausgeübt werden mußte, um den Gegenstand auf die heutige Tagesordnung zu bringen.
Ich erhebe keinen Vorwurf, am wenigsten gegen den Herrn Berichterstatter Dr. Kahl.
Aber ich stelle fest, daß der Fall wohl einzig in der Geschichte des Reichstags dastehen dürfte, daß ein Antrag auf Genehmigung der Strafverfolgung eines Abgeordneten 70 Tage unerledigt geblieben ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Verzögerung wird draußen im Volke um so weniger verstanden werden, als der in Frage kommende Abgeordnete sofort, als er vom Einlauf dieses Antrags Kenntnis bekam, mit einem Schreiben an die Mitglieder des Geschäftsordnungsausschusses die schleunige Genehmigung dieses Antrags gewünscht, und als seine Fraktion sich diesem Wunsch sofort einmütig angeschlossen hat.
Der Wunsch des Abgeordneten Erzberger, daß der Antrag der Staatsanwaltschaft vom Reichstag genehmigt werden möchte, ist in einem Schreiben vom 24.
Februar ausgesprochen.
Das politisch recht interessante Schreiben ist auf meinen Wunsch hin vom Herrn Vorsitzenden des Geschäftsordnungsausschusses in Druck gegeben und an die (v) Mitglieder des Ausschusses verteilt worden.
Ich habe mir im Ausschuß auch den weiteren Wunsch vorzubringen erlaubt, dieses Schreiben möchte in seinem ganzen Wortlaut in den schriftlichen Bericht aufgenommen werden.
Da im Ausschuß gegen diesen Wunsch kein Einspruch erhoben wurde, so nahm ich an, daß er erfüllt würde.
Das ist aber nicht geschehen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Berichterstatter freilich ist gedeckt.
Sein Bericht hat dem Ausschuß zur Feststellung vorgelegen.
Ich persönlich war leider verhindert, an dieser Feststellung mitzuwirken; sonst würde ich meinen Wunsch wiederholt haben, und er würde wahrscheinlich dann auch erfüllt worden sein.
Der Antrag auf Genehmigung eines Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Erzberger und alle damit zusammenhängenden Begleiterscheinungen stellen einen Ausschnitt aus dem gewaltigen Fntrigengespinst dar, das die Feinde der demokratischen Republik raffiniert gesponnen haben, um politische Gegner zu fangen und die eigene unbeschränkte Herrschaft wieder aufzurichten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus den Zeitperioden, in denen Parteien und Klassen miteinander um die Macht rangen, weiß die Geschichte von ähnlichen Kabalen genugsam zu erzählen, von Fallstricken, die verhaßten politischen Gegnern gelegt wurden.
Es sind aber nicht die erbaulichsten Blätter der Geschichte, auf denen diese hinterlistigen Ränkespiele verzeichnet stehen.
Im Geschäftsordnungsausschuß hat sich die Empörung über die Art, wie von den Rechtsparteien und ihren Werkzeugen innerhalb der Bureaukratie versucht worden ist, den Abgeordneten Erzberger unmöglich zu mache », sehr lebhaft Luft gemacht.
Der gedruckte Bericht des Ausschusses läßt davon freilich wenig merken, und auch 487 Reichstag.
101.
Atzung.
Mittwoch deü 4.
Mat 1931, MF (Keil, Abgeordneter.)
M die dokumentarische Darstellung der bisher von den Steuerbehörden durchgeführten Untersuchungen, die der Herr Retchsfinanzminister dem Geschäftsordnungsausschuß gegeben hat und die in einem Anhang dem gedruckten Bericht des Ausschusses beigefügt ist, gibt nur ein höchst unzulängliches Bild von den Dingen, die sich bei dieser Untersuchung im Hintergrund abgespielt haben.
Um einen lieferen Einblick in diese Vorgänge zu gewinnen, ist es, zumal das vorerwähnte Schreiben des Abgeordneten Erzberger vom 24.
Februar in dem gedruckten Bericht nicht zu finden ist, schon notwendig, von dem Inhalt dieses Schreibens, also von der Darstellung, die der verfolgte Abgeordnete selbst gibt, Kenntnis zu nehmen.
Der Herr Präsident möge gestatten, daß ich daraus das wesentliche zur Kenntnis des Hauses bringe.
Der Abgeordnete Erzberger führt hier aus: Ich ersuche erneut den Geschäftsordnungsausschuß auf das dringendste, diesem Antrag dem Antrag auf Genehmigung der Strafverfolgung alsbald stattgeben zu wollen, damit einem politischen Skandal ohne gleichen ein Ende bereitet werden kann.
Ich habe diese Untersuchung nicht nur nicht zu fürchten, sondern wünsche, nach dem seit einem Jahr Erlebten ihre rascheste Durchführung.
Er gibt sodann im weiteren Verlauf seines Schreibens eine Darstellung von den Vorgängen, die im letzten Jahr gespielt haben und sagt: Anfang des Jahres 1920 wurden bei dem.
zuständigen Finanzamt Charlottenburg meine Steuerakten gestohlen und photographiert.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das so unrechtmäßig erworbene Material ist dann in deutschnattonalenZettungen veröffentlichtworden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten) (6) 1 Alsbald nachdem ich hiervon Kenntnis erhielt, habe ich eine Untersuchung durch die zuständige Finanzbehörde gegen mich beantragt und einleiten lassen.
Um die volle Unparteilichkeit dieser Untersuchung zu gewährleisten, habe ich am 24.
Februar 1920 gebeten, mich vorläufig von der Führung der Amtsgeschäfte als Reichsfinanzminister entbinden zu wollen.
Dem Antrag wurde stattgegeben.
Am 25.
Februar sind mir von dem zuständigen Finanzamt eine ganze Reihe von Fragen über mein Einkommen und Vermögen vorgelegt worden.
Am 26.
Februar beantwortete ich diese bereits eingehend, und am 28.
Februar wurden mir weitere 17 Ergänzungssragen vorgelegt, die am 1.
März eine sachgemäße Beantwortung fanden.
Drei weitere Anfragen vom 10., 15. und 24.
März fanden ihre Beantwortung durch Schreiben vom 11., 20. und 31.
März.
Der Abgeordnete Erzberger verweist sodann auf eine am 9.
März 1920 von der Regierung gemachte öffentliche Mitteilung, wonach, obwohl die Untersuchung in einem Punkte noch nicht abgeschlossen sei, doch schon jetzt festfestgestellt werden könne, daß der Reichsfinanzminister, so heißt es wörtlich in seiner Steuerklärung wissentlich unrichtige Angaben mit der Absicht der Steuerhinterziehung nicht gemacht hat.
Das endgültige Urteil wird in den allernächsten Tagen bekanntgegeben werden.
Dann fährt das Schreiben fort: Im April 1920 hat die Regierung auf eine Anfrage im Hauptausschuß des Reichstags erneut erklärt, daß daß Finanzamt Charlottenburg eine eingehende Untersuchung geführt habe und auf Grund dieser Untersuchung zu dem Ergebnis gelangt sei, daß eine Steuerhinterziehung nicht vor- (o liege.
Seit dem 31.
März 1920 ist weder das Finanzamt Charlottenburg, noch eine andere Behörde an mich in dieser Frage herangetreten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich hatte auch keinen Pfennig Nachsteuer zu entrichten, (erneute Rufe: hört!
hört!)
wohl aber ist mir zuverlässig mitgeteilt worden, daß sowohl das Finanzamt Charlottenburg wie das zuständige Landesfinanzamt übereinstimmend ihre Berichte dahin abgaben, daß kein Grund zu einem Einschreiten vorliege.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdepiokraten.)
Nach § 76 des preußischen Einkommensteuergesetzes steht die Untersuchung und Entscheidung über die Steuerhinterziehung den Gerichten nur zu, „wenn nicht der Beschuldigte die von der Regierung vorläufig festgesetzte Geldstrafe nebst den durch das Verfahren gegen ihn entstandenen Kosten binnen einer ihm gerecht gemachten Frist bezahlt ''.
Die Regierung hat eine solche Geldstrafe nie festgesetzt und von mir nie verlangt, fondern sie hat nach Absatz 4 des genannten Artikels „aus sonstigen Gründen von der vorläufigen Festsetzung der Strafe Abstand zu nehmen ''erklärt und die Sache dem Gericht übergeben, dies aber erst nach einer Mitteilung der „Kreuzzeitung ''— am 30.
Dezember 1920.
(Hört!
Hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Bericht des zuständigen Finanzamts lag zunächst ein halbes Jahr unerledigt im preußischen Finanzministerium.
Als ich im Oktober 1920 meine parlamentarische Tätigkeit wieder aufnahm, erschienen in der deutschnaüonalen Presse neue Denunziationen über Steuerhinterziehung (aber (v) nicht etwa auf Grund neuer Tatsachen!)

Nach den mir gewordenen zuverlässigen Mitteilungen hat das zuständige Finanzamt nochmals alle Akten einer schärfsten Nachprüfung unterzogen.
Es blieb bei seinem Bescheid, daß keine Steuerhinterziehung vorliege und keine Nachsteuer zu entrichten sei.
Auch der Präsident des Landesfinanzamts schloß sich dieser Entscheidung an.
Das preußische Finanzministerium ließ aber die Sache wieder nahezu zwei Monate unerledigt liegen und hat trotz der Stellungnahme der Vorinstanzen aus politischen Gründen meine Steueraklen zur erneuten Feststellung des Tatbestandes an die Staatsanwaltschaft abgegeben.
Nach einer peinlichen Untersuchung durch das zuständige Finanzamt, wie sie wohl bisher gegenüber keinem zweiten Steuerzahler in Preußen geführt worden ist, nach einer einjährigen maßlosen, unwahren Hetze meiner politischen Gegner, nachdem mehrere Instanzen erklärt haben, daß kein Grund zu einem Einschreiten gegeben sei, wird nun aus politischen Gründen nach einer bisher unerhörten Verschleppung der ganzen Angelegenheit seit Ende März 1920 hat keine Untersuchungshandlung zu einer etwaigen wetteren Aufklärung des Sachverhalts mehr stattgefunden die Steuersache an die Staatsanwaltschaft abgegeben.
Die hier geschilderten Vorgänge zwingen mich, von einem ganz unerhörten politischen Skandal gegen meine Person zu sprechen, rechtfertigen aber auch meine dringende Bitte, dem Antrag der Staatsanwaltschaft auf Einleitung der Untersuchung wegen angeblicher Steuervergehen alsbald stattgeben zu wollen.
Äeichstag.
161.
Sitzung.
(Keil, Abgeordneter.)
(4) Das ist die Darstellung des Herm Abgeordneten Erzberger selbst.
Diese Darstellung, die der Herr Abgeordnete Erzberger nicht vorbringt, um sich dem Strafverfahren zu entziehen, sondern nur, um zu dem Zwecke seiner Verteidigung die Genehmigung der Strafverfolgung vom Reichstag zu erbitten, wird durch die vom Herrn Reichsfinanzminister mitgeteilten Akten und durch die sonstigen im Ausschuß zur Sprache gekommenen Einzelheiten in allen Punkten vollinhaltlich bestätigt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Es hilft alles nichts, wir müssen es offen aussprechen: den Untergrund dieses ganzen Kampfes und ein persönlich politischer Kampf ist es bildet die Steuerpolitik des ehemaligen Reichsfinanzministers Erzberger.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
im Zentrum.)
Da der Abgeordnete Erzberger nach dem Zusammenbruch des alten Deutschland die finanzielle Lage, in der wir uns befanden, richtig erkannte und als Ftnanzminister die schweren Unterlassungssünden der Finanzminister der Kriegsjahre, soweit noch irgend möglich rasch entschlossen gut zu machen suchte, und zwar mit Gesetzesvorschlägen, die den Besitz, vor allem die Kriegsgewinnler, empfindlich zu treffen bestimmt waren, lud er sich den tödlichen Haß aller Wortführer der Besitzinteressen auf den Hals.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Alsbald begann das Kesseltreiben gegen ihn, bei dem der lauteste Rnser im Streite derjenige war, der von den Kriegsjahren her am allerschwersten belastet ist, der Abgeordnete Helfferich.
(Sehr richtig!
links.)
Das wenig erhebende Schauspiel, daß Herr Dr. Helfferich im Kostüm des Retters der politischen Moral auftrat, (o) wäre dem deutschen Volke erspart geblieben, wenn Herr Erzberger als Reichsfinanzminister eine Steuerpolitik nach dem Herzen der Herren Helfferich und Stresemann betrieben hätte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Große Unruhe und Zurufe rechts: Unerhört!
Erneute Rufe bei den Sozialdemokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten: Sehr richtig!)
Auch für die persönlichen Steuerakten des Herrn Erzberger hätte sich in diesem Falle weder Herr Bülck von der „Deutschen Zeitung '', noch die „Kreuzzeitung '', noch irgendein Staatsanwalt im geringsten interessiert.
Meine Damen und Herren!
Nicht auf dem Wege der geordneten Untersuchung und Tatsachenfeststellung durch die zuständigen Behörden, sondern mit einem Aktendiebstahl hat die Aktion gegen den Abgeordneten Erzberger begonnen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Im Interesse der Reinheit!)
Die Akten sind von dem deutschnationalen Redakteur Bülck, verwendet worden.
Er hat die Photographien, die er sich von diesen Akten hat anfertigen lassen, zu einer Broschüre verarbeitet, die zwar beschlagnahmt, dann aber doch in Bruchstücken von deutschnationalen Blättern veröffentlicht worden ist, auch von der „Kreuzzeitung '', die damit offenbar der Hebung der Staatsautorität dienen wollte.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Mit Gott für König und Vaterland!)
Obgleich der Mann bekannt ist, der den Aktendiebstahl ausgebeutet hat ich habe seinen Namen genannt —, sind merkwürdigerweise die Ermittlungen des Finanzamtes nach dem Täter, dem Diebe, vollkommen ergebnislos verlausen.
(Hört!
Hört!
links und im Zentrum.)
Mittwoch den 4.
Mat 1921.
13593 Eine vereidigte Vernehmung der in Frage kommenden (6) Beamten hat nicht stattgefunden.
(Hört!
Hört!
links und im Zentrum.)
Herr Bülck, der, wie gesagt, die Akten photographieren ließ, erklärt, das gestohlene Material von unbekannter Sette erhalten zu haben.
Er hat es offenbar auch der unbekannten Seite wieder zurückgegeben, denn die Akten des Herrn Erzberger fanden sich nach achttägiger Abwesenheit wieder an ihrem Platze vor, an dem sie sich vorher befunden hatten.
(Hört!
Hört!
links und im Zentrum.)
Die Staatsanwaltschaft aber läßt trotzdem Herrn Bülck, den deutschnationalen Kämpfer für Steuermoral, ruhig laufen.
Was nun nach der Einleitung der Hetze durch die deutschnationale Presse, die auf Grund dieses Aktendiebstahls erfolgte, geschehen ist, ergibt sich aus dem verlesenen Schreiben des Abgeordneten Erzberger und ebenso aus der Darstellung, die der Herr Reichsfinanzminister im Ausschuß gegeben hat.
Ich rekapituliere kurz.
Der Abgeordnete Erzberger hat die Untersuchung gegen sich selbst beantragt und ist aus seinem Amte ausgeschieden.
Die Untersuchung ist aufs peinlichste durchgeführt worden.
Sie hat auf die Vermögens- und Einkommensverhältnisse des Abgeordneten Erzberger in den vorangegangenen acht bis zehn Jahren zurückgegriffen.
Der Abgeordnete Erzberger ist verhört worden.
Zahllose Fragen sind an ihn gerichtet worden.
Er hat sie pünktlich beantwortet.
Das damalige preußische Staatssteueramt Charlottenburg, inzwischen zum Finanzamt umgewandelt, kam zu dem Ergebnis, daß eine strafbare Handlung nicht vorliegt.
Es fand auch keinen Anlaß, einen Pfennig Nachsteuer oder auch nur einen Pfennig Strafe zu erheben.
Es verfügte die Einstellung der Untersuchung.
Dann aber bemächtigte sich die nächste Instanz des Falles.
Inzwischen war die Reichsorganisation der (v) Steuerverwaltung in Kraft getreten.
Die nächste Instanz war die Abteilung 1 des Landesfinanzamts Berlin, an deren Spitze Präsident Falkenhahn stand.
Dieser Präsident das ist von einigem Interesse für die inneren Zusammenhänge der Sache er ist inzwischen wieder in den preußischen Dienst zurückgetreten war bet der Besetzung der Landesfinanzämter mit ihren ersten Präsidenten durch den Reichsfinanzminister Erzberger übergangen worden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichsfinanzmtnister Erzberger hat Herrn Falkenhahn zur Leitung eines Landesfinanzamts für ungeeignet gehalten, und der Herr hat sich dann mit der untergeordneten Stellung des Leiters einer Abteilung begnügen müssen.
Und nun untersucht dieser selbe Präsident Falkenhahn die Steuerakten des Reichsfinanzministers Erzberger und entschließt sich dazu, mit Rücksicht auf die Erörterungen in der Presse, die ich bitte den Kreislauf zu beachten durch den Diebstahl irgendeines Subjekts im Landesfinanzamt (sehr gut!
links) inszeniert werden.
Aus dem Landesfinanzamt heraus entsteht der Diebstahl, der dann zu den Preffeerörterungen führt, und als Folge der Preffeerörterungen untersucht der Präsident der Abteilung 1 des Landesfinanzamts die Steuerakten des Herrn Erzberger.
Aber die Sache stockt, nachdem sie der Präsident Falkenhahn an sich gezogen hat, lange Zeit, weil die Akten beim preußischen Finanzministerium liegen und von diesem merkwürdigerweise nicht zu erlangen sind.
Erst nach Verlauf eines vollen halben Jahres wünscht endlich auch das preußische Finanzministerium in der Angelegenheit näheren Bericht.
Nunmehr erstattet der Präsident Falkenhahn diesen Bericht und kommt dabei zu dem ErReichstag.
161.
Sitzung.
Mittwoch den '4.
Mat IS21.
3594 (Keil, Abgeordneter.)
(L.) gebnis, daß der Verdacht der Steuerhinterziehung nicht beseitigt sei, und beantragt die Strafverfolgung.
Sein nächster Vorgesetzter aber, der Präsident des Landesfinanzamtes Berlin, der ehemalige preußische Generalsteuerdirektor, Präsident Heinke, ein Mann, der die größte Erfahrung in der preußischen Steuergesetzgebung und -Verwaltung, die hier in Frage kommt, hat, der als die größte Autorität in diesen Dingen gilt, macht die stärksten Bedenken gegen die Einleitung eines Strafverfahrens geltend und rät davon ab.
Ehe die Entscheidung getroffen ist, läuft nunmehr eine formelle Strafanzeige des bekannten Redakteurs Bülck ein, nicht mehr ein Hetzartikel in der Presse!
Sie geht vom Landesfinanzamt an das preußische Finanzministerium.
Dabei warnt Präsident Heinke in einem Begleitschreiben aufs neue nachdrücklichst vor der Strafverfolgung.
Im preußischen Finanzministerium aber scheint irgendein „Falkenhahn ''zu fitzen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten; Zuruf: Dort sind mehrere!)
der die Entscheidung trifft, daß die Sache der Staatsanwaltschaft zu übergeben sei.
(Zuruf beiden Deutschen Demokraten: UndLüdemann unterschreibts!
Zustimmung rechts.)
Gewiß, das ändert an den Tatsachen gar nichts, (Widerspruch rechts) und Sie (nach rechts) sollten nur Annerkennung dafür haben, daß wir ohne Rücksicht auf die Parteistellung des ehemaligen preußischen Finanzministers Kritik an diesem Verfahren üben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sonst hätten Sie snach rechts) geschrien: Lüdemann deckt die Steuerhinterzieher!)
Nicht etwa neue Tatsachen haben die wiederholte.

Untersuchung der Angelegenheit beim Landesfinanzamt veranlaßt, nicht neue Tatsachen haben die Entscheidung, daß die Akten der Staatsanwaltschaft zu übergeben seien, herbeigeführt, sondern nur durch die Hetze in der Presse der Rechtsparteien ist sie herbeigeführt worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Überhaupt dreht es sich in diesem Streit nicht um Tatsachen.
Nicht auf Tatsachen beziehen sich die Meinungsverschiedenheiten zwischen dem untergeordneten Präsidenten Falkenhahn und dem übergeordneten Präsidenten Heinke, sondern nur auf die verschiedene Auslegung deutungsfähiger Rechtsbegriffe.
Das Einkommen des Abgeordneten Erzberger ist, wie jetzt einwandfrei feststeht, in seiner vollen Höhe versteuert.
Die Meinungsverschiedenheiten beziehen sich nur auf die Frage, in welchen Jahren es hätte deklariert werden müssen.
In dieser Frage gehen die Meinungen der Fachmänner, der Gelehrten, der Juristen auseinander.
Der aktenmäßige Bericht, den der Herr Reichsfinanzminister erstattet hat, weist nun überzeugend nach, daß eine strafbare Handlung nicht vorliegt, soweit es sich um den Vorwurf der Steuerhinterziehung handelt.
Nicht völlig befriedigend dagegen sind die Darstellungen, die sich auf die angeblichen Kapitalverschiebungen ins Ausland beziehen.
Hier sind Auskünfte nach den vorliegenden Akten gewünscht worden, die aus irgendwelchen Gründen noch nicht erteilt worden sind, und wir müssen in diesem Punkt unbedingt noch nähere Auskunft von der Reichsfinanzverwaltung oder, da das Auswärtige Amt zugleich in Frage kommt, vom Auswärtigen Amt wünschen.
Nach dem Gesamteindruck aber, den die Beratungen im Geschäftsordnungsausschuß hinterlassen haben, und den die aktenmäßige Darstellung erweckt, finde ich auch in diesem Punkte zunächst keinerlei Anlaß zu bösem Verdacht.
Nun stehen wir vor der Frage, was der Retchtag tun (0) soll.
In einem ähnlich gelagerten Fall, in dem Fall Kerkhoff, der diesen Reichstag sofort nach seinem Zusammentritt im Juni vorigen Jahre beschäftigt hat, lag ein Antrag auf Strafverfolgung gar nicht vor, sondern es war ein Strafverfahren vor Beginn der Reichstagstätigkeit eingeleitet worden.
Die Freunde des Abgeordneten Kerkhoff aber beantragten sofort nach dem Zusammentritt des Reichstags, daß der Reichstag die sofortige Einstellung dieses Strafverfahrens von der Regierung verlangte.
(Hörtz!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Reichstag hat diesem Antrag einmütig entsprochen, und der unmittelbar betroffene Abgeordnete hat nicht den Wunsch gehabt, den Reichstag zu ersuchen, die Wetterführung dieses Strafverfahrens zu gestatten.
(Hört!
Hört!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Inzwischen hat zwar dieser Fall ein etwas anderes Gesicht bekommen, und wenn der Reichstag noch einmal zu entscheiden hätte, würde die Entscheidung vielleicht anders ausfallen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Leider hat sich bisher kein neuer Staatsanwalt gefunden, der die neuen Straftaten, deren der Abgeordnete Kerkhoff beschuldigt ist, zu verfolgen geneigt wäre.
Jedenfalls aber ist die Durchführung des Strafverfahrens gegen den genannten Abgeordneten auf Antrag seiner Freunde durch den Reichstag unterbunden worden.
Wir könnten leicht, um so mehr, als auch prinzipielle Gründe dafür geltend zu machen sind, unter Berufung auf diesen Fall auch im Falle Erzberger die Genehmigung der Strafverfolgung ablehnen.
Aber der Abgeordnete Erzberger wünscht selbst aus begreiflichen Gründen dringend die Genehmigung dieses Antrags, und seine Fraktion hat, wie ich schon bemerkte, im Ausschuß sich diesem Wunsche angeschlossen.
Ich glaube namens meiner Freunde sagen sn zu dürfen obgleich darüber eine Fraktionsentscheidung nicht vorliegt —, daß sie bereit wäre, den Antrag abzulehnen, wenn sich eine große Mehrheit im Hause für diese Ablehnung fände und wenn diese Mehrheit zugleich bereit wäre, auszusprechen, was wir nach Lage der Sache für unbedenklich erachten, daß der aus politischer Feindschaft erweckte Verdacht gegen den Abgeordneten Erzberger unbegründet ist.
(Unruhe rechts.)
Der Berichterstatter Dr. Kahl hat zwar dringend davon abgeraten, ein Urteil über die Sache selbst hier zu fällen.
Angesichts der Vorgeschichte und der Begleitumstände dieser Aktion aber kann man der Versuchung unmöglich widerstehen, auch ein Urteil über die Motive und die Art der Vorwürfe, die hier erhoben worden sind, zu fällen.
Meine Damen und Herren, mit der Verweigerung der Genehmigung des Strafverfahrens allein würde dem Abgeordneten Erzberger aber nicht gedient sein; denn wenn man es dabei bewenden ließe, so würden natürlich sofort wieder alle Zungen zischeln.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im ganzen Deutschen Reich würde sofort aufs neue die Hetze beginnen.
Darum müßte zugleich eine Entscheidung in der Sache getroffen werden.
Diese aber hat nur dann das Gewicht, das sie haben muß, um neue Verdächtigungen sofort niederschlagen zu können, wenn sie von einer großen Mehrheit des Reichstags getragen wird.
Da nun nach aller bisherigen Fühlungnahme eine große Mehrheit in diesem Sinne offenbar nicht zustande zu bringen sein wird, bleibt uns, wenn wir den Abgeordneten Erzberger nicht auf Jahre hinaus einer unwürdigen Hetze wehrlos aussetzen wollen, nichts anderes übrig, als seinem Wunsche zu entsprechen und den Antrag auf Genehmigung der '1 Reichstag.
101.
Sitzung.
(Keil, Abgeordneter.)
(4) Strafverfolgung anzunehmen.
Wenn das nun geschieht, dann wird aber auch darüber scharf von der Öffentlichkeit und vor allem vom Reichstag zu Wachen sein, daß das Strafverfahren gegen den Abgeordneten Erzberger nicht ebenso wie die bisher durchgeführte Untersuchung der Steuerbehörden zu einem aus parteipolitischen Zwecken heraufbeschworenen Skandal ausartet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Die Gefahr, daß das geschieht, daß auch die Gerichte sich in den Dienst der Parteipolitik stellen, ist heute größer als je.
(Abgeordneter Langwost: Sehr richtig!)
Es würde schon ein Dienst sein, den die gerichtlichen Behörden parteipolitischen Zwecken leisten, wenn sie, ähnlich wie in dem gegen den Abgeordneten Erzberger schwebenden Meineidsverfahren, auch in diesem Falle die Entscheidung ungebührlich lange hinausschieben, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) wenn sie das Verfahren verschleppen würden.
Die Genehmigung der Strafverfolgung des Abgeordneten Erzberger wegen angeblichen Meineids ist schon vor vielen Monaten vom Reichstag erteilt worden; eine Entscheidung ist noch nicht getroffen worden.
Bin ich recht berichtet, so wird in den allernächsten Tagen öffentlich bekannt werden, daß der Staatsanwalt die Einstellung der Untersuchung beantragt.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Die richterlichen Stellen, die mit dem vorliegenden Strafantrag zu tun haben werden, mögen sich also bewußt sein, daß es vielleicht doch noch einen Rest von Vertrauen zur deutschen Rechtsprechung zu wahren gibt, der in ihre Hände gelegt ist.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reich ssinanz minister.
Di.
Wirth, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Ich bin als Chef der Reichsfinanzverwaltung allen Herren außerordentlich dankbar, die diese Angelegenheit mit ruhiger, sachlicher Objektivität hier behandeln werden, denn ich bin in größter Sorge darüber, ob Vorgänge, wie sie sich in der Öffentlichkeit leider abgespielt haben im Anschluß an die Erörterung des Falles Erzberger, nicht zur dauernden politischen Einrichtung in Deutschland werden könnten.
Ich glaube, die Zustimmung aller Kreise zu finden, wenn ich sage: wir müssen aus politischen Erörterungen von Stenerangelegenheiten endlich herauskommen.
Will die Reichssteuerverwaltung objektiv und gerecht urteilen, so muß sie mindestens erwarten, daß bis zum Abschluß von solchen Verfahren eine öffentliche Erörterung von Steuerangelegenheiten einzelner Personen unterbleibt.
Wenn im Laufe des letzten Jahres gerade in diesem Falle von dieser Art des Vorgehens abgewichen worden ist, so mißbilligt das niemand entschiedener als die Retchsfinanzverwaltung.
Der Herr Vorredner hat nun ergänzende Fragen an mich gestellt, die ich leider damals im Ausschuß noch nicht beantworten konnte.
Ich bin bereit, diese Ergänzungen heute zu geben.
Ich unterscheide in dieser Sache Erzberger drei Dinge, erstens die Steuerangelegenheiten, die sich auf die früheren Steuern beziehen, also die Steuern vor der Derreichlichung der Finanzverwaltung betreffen.
Diese Angelegenheiten gehen den Reichsfinanzminister oder die Reichsfinanzverwaltung gar nichts an.
Das waren Angelegenheiten der preußischen Finanzverwaltung, die von der später errichteten Reichsfinänzverwaltung weitergeführt worden find, die letzte Entscheidung aber hat schließlich im preußischen Finanzministerium gelegen.
Mittwoch den 4.
Mai 1921.
1 E95 Es ist diese Sache, die ich soeben berührte, leider (0) benutzt worden, um insbesondere gegen die Reichsfinanzverwaltung sehr weitgehende Vorwürfe zu erheben.
Ich will mich persönlich hier nicht verteidigen.
Ich kann den Herren nur das eine versichern, die in der Debatte in diese Sache hineingehen wollen: was diese Seite der Angelegenheit angeht, so habe ich mich mit einer Vorsicht bewegt, die auch nicht den leisesten Anlaß geben könnte, die Reichsfinanzverwaltung irgendwie verantwortlich zu machen.
Darüber stehe ich allen, die hier ein Tänzchen wagen wollen, gern zur Verfügung.
Ich lasse mich auch auf ein Werturteil über diese Seite der früheren preußischen Einkommensteuer nicht ein.
Das habe ich auch im Ausschuß nicht getan, und insofern find Berichte, die gegeben worden sind, unrichtig draußen, Herr Abgeordneter Kahl, in der Öffentlichkeit —, als ob etwa die Reichsfinanzverwaltung darüber ein Urteil abgegeben habe.
Die Reichsfinanzverwaltung hat sich in diese Sache nicht eingemischt und ich auch nicht.
Dabei ist natürlich beachtenswert darauf komme ich nachher noch —, daß Vorwürfe in der Öffentlichkeit erhoben worden sind, als ob insbesondere ich mich in diese Seite der Angelegenheit eingemischt habe.
Ich habe mich aber erst in diesem Frühjahr in diese Erzbergersche Sache eingemischt.
Ich bin das Risiko gelaufen, das ich dabei auf mich nahm, indem ich nämlich die Untersuchung in der Erzbergerschen Steuerangelegenheit auf die Reichssteuern ausdehnte, die Herr Erzberger zu deklarieren hatte.
Ich habe also die Untersuchung ausgedehnt.
Darüber lesen Sie in dem Bericht, der Ihnen von der Kommission unterbreitet worden ist, folgendes.
Ich habe unter dem 17.
Februar dieses Jahres an den Leiter des Finanzamts 1 in Charlottenburg den Erlaß gerichtet: In Ergänzung Ihres Berichtes in der Steuerangelegenheit des früheren Neichsfinanzministers (v) Erzberger ersuche ich ergebenst um umgehende Berichterstattung darüber, welches Ergebnis die Untersuchung hinsichtlich der Steuern des Reichs und der behaupteten Kapitalverbringungen in das Ausland gehabt hat.
Das hat ja Herr Dr. Kahl vorhin auch vorgeführt.
Dem Berichte wollen Sie die entstandenen Akten beifügen und beides mir durch Vermittlung des Herrn Präsidenten des Landesfinanzamts zuleiten.
Ich habe daraufhin eine Antwort bekommen, die vorhin kurz erörtert worden ist, in der der Präsident des Landesfinanzamts erklärt: Der Leiter des Staatssteueramts in Charlottenburg, Oberregierungsrat Hering, hat mir auf Befragen mitgeteilt, daß er bei Führung der Untersuchung die Frage, ob ein Verstoß Erzbergers gegen die Reichssteuergesetze etwa vorliege, genau geprüft habe.
Sie wissen, daß nach dieser Untersuchung bezüglich der Reichssteuern ein Anlaß zum Vorgehen nicht vorhanden war.
Ich bin also dieses Risiko gelaufen, die Veranlagung des Herrn Abgeordneten Erzberger zu den Reichssteuern einer genauen Nachprüfung zu unterziehen.
Das Ergebnis ist Ihnen ja bereits mitgeteilt worden.
Viel schwieriger und ich stehe nicht an, dies auch hier zu erklären war für mich die Frage einer etwaigen Kapitalverbringung ins Ausland.
Die Frage ist eine außerordentlich schwierige, weil der Herr Abgeordnete Erzberger, wie Sie wissen, eine umfassende politische Tätigkeit im Dienste des Reichs während des Krieges ausgeübt hat.
Ich habe aber bereits unter Wahrung der gebührenden Vertraulichkeit im Steuerausschuß darüber vertrauliche Mitteilungen gemacht.
Ich habe dort sogar Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch deu 4.
Mat 1921.
3596 (vr.
Wirth, Reichsfinanzminister.)
(ti.)
die Zahlen genannt, die bei einer Untersuchung gegen den Herrn Abgeordneten Erzberger wegen Verbringung von Kapitalien ins Ausland in Betracht kommen.
Die Kapitalverbringung ins Ausland darüber ist kein Zweifel hatt stattgefunden.
Ich möchte feststellen, daß Herr Erzberger Kapital ins Ausland verbracht hat.
Meine Untersuchung hat sich also darauf zu erstrecken gehabt, inwieweit hier etwa vorhandene Bestimmungen verletzt worden sind, und ob der Herr Abgeordnete Erzberger berechtigt war, die von mir damals genannten Beträge in das Ausland zu verbringen.
Es ist nicht möglich, die einzelnen Kapitalien hier zu nennen oder gar die Zweckbestimmung nach den Aussagen des Herrn Erzberger hier vorzutragen; das werden Sie mir erlassen.
Ich habe aber Veranlassung genommen, das Auswärtige Amt zu bitten, dieser Frage nachzugehen und auch mit den Herren des Auswärtigen Amtes, die damals dort die zuständigen Referenten waren, diese Sache zu prüfen.
Ich habe im Ausschuß, um das noch ergänzend hinzuzufügen, seinerzeit wörtlich gesagt, daß ich noch nicht in der Lage sei, die Antwort zu geben.
Diese Antwort ist jetzt da.
Ich habe vom Herrn Minister vr.
Simons unter dem 3.
Mai folgende Antwort bekommen, die ich Ihnen zur Verlesung bringe: Es ist zutreffend, daß im Aufträge des Auswärtigen Amts durch Vermittlung des Reichstagsabgeordneten, späteren Neichsfinanzministers Erzberger Geldsummen für politische Zwecke nach dem Ausland überwiesen worden sind, die Herr Erzberger gemäß den ihm erteilten Weisungen verwandt hat.
(Hört!
Hört!
links.)
Herr Erzberger hat also in diesen Fällen, die ich im Ausschuß berührt habe, die Vermittlung auf Ersuchen des Auswärtigen Amts übernommen, und er hat die Weisungen (s) des Auswärtigen Amts ausgeführt.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Diese Mitteilung des Auswärtigen Amts, die mir unter dem 3.
Mai zugegangen ist, lege ich nachher auf den Tisch des Hauses nieder.
Ich enthalte mich jeder weiteren Bemerkung dazu.
Damit ist die Frage der Kapitalverbringung für mich als Reichsfinanzminister erledigt.
Ich habe in der Frage der Kapitalverbringung, die eine Reichsangelegenheit ist, keinen Anlaß, der Staatsanwaltschaft einen Antrag zu stellen.
Meine Herren, ich habe noch eine Ergänzung hinzuzufügen, die sich auf die lebhafte Kritik des Herrn AbgeordnetenKeil bezieht, bezüglich der vorgekommenen „Aktendiebstähle ''.
Wir haben erneut eine sorgfältige Nachprüfung vornehmen lassen, die ergebnislos verlaufen ist.
Die Herren haben Gelegenheit, wenn sie das wünschen, es in einem Ausschuß noch einmal genau einzusehen.
Es sind alle Personen vernommen worden, die mit dieser Sache in dem Finanzamt etwas zu tun gehabt haben.
Das Ergebnis ist völlig negativ Auffallend ist ja gewiß, daß schwere Vertrauensbrüche vorgekommen sein müssen, und es hat sich auch gezeigt, daß bei diesen Vertrauensbrüchen doch reilweise blinder Eifer vorgewaltet hat.
Ich will den Namen des Herrn, der in ostpreußischen Zeitungen aus den Akten Mitteilungen gemacht hat, nicht nennen.
Diese Ehre tue ich dem Herrn nicht an; denn wer gestohlenes Gut derartig mißbraucht, dessen Name braucht von der Parlamentstrtbüne nicht genannt zu werden.
Aber in einer Sache ist doch eine merkwürdige Geschichte vorgekommen.
Es ist mir vorgeworfen worden, daß ich unberechtigterweise eingegriffen hätte.
Dieser Vorwurf stützt sich auf einen Bericht, der aus dem Landesfinanzamt stammte, in dem der Satz vorkam: Die ganze Angelegenheit Erzberger wurde meiner (O) Bearbeitung seinerzeit von höherer Stelle entzogen.
Das ist der bekannte Bericht des Abteilungspräsidenten Falkenhahn.
Meine Herren, diese höhere Stelle war nicht etwa das Reichsfinanzministerium, sondern war die allein zuständige Stelle in der Frage der Einkommensteuer und der anderen Steuern, nämlich das preußische Finanzministerium.
Die Sache geht also den Reichsfinanzminister nichts an.
Ich stelle das fest, weil die Pressenotizen, die in Zusammenhang damit gekommen sind, das Maß des Zulässigen weit übersteigen.
Sollte es sich in der Debatte als notwendig ergeben, dann bin ich bereit, Ihnen aus den letzten Tagen Pressenotizen zu zeigen, die, glaube ich, in diesem hohen Hause, möge die Parteirichtung sein, wie sie wolle, einstimmig aufs schärfste verurteilt werden.
Ich will damit meine Ergänzungen, die ich zu machen habe, abbrechen und den Verlauf der Debatte abwarten.
Ich will auch nicht Stellung dazu nehmen, ob Sie dem Antrag der Kommission zustimmen.
Nur auf eines mache ich Sie aufmerksam.
Die heutige Stellungnahme des Reichstags ist von großer politischer Bedeutung, insofern als der Reichsfinanzminister, der jetzige wie der kommende, vor die heikle Frage gestellt wird, wie er sich verhalten soll, wenn große Preßerörterungen über Steuererklärungen von politischen Persönlichkeiten vorkommen.
Die heutige Entscheidung wird vielleicht zu Erörterungen Anlaß geben, die sehr unliebsam sein können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie wissen, daß in der letzten Zeit eine Reihe politischer Persönlichkeiten in den Zeitungen eingehend wegen Steuern behandelt worden sind.
Ich meine, diese Tatsache gibt uns Veranlassung, den Fall des Herrn Reichsfinanzministers a. D. Erzberger mit aller Sorgfalt und Objektivität zu prüfen und den Schritt zu tun, der not (r ) wendig ist, um endlich, nachdem die Finanzverwaltung selbst nicht in der Lage sein soll, die Frage zu klären, völlige Klarheit in diese Angelegenheit hineinzubringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Burlage.
Burlage, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Was die in Betracht kommenden Tatsachen anlangt, so brauche ich darauf nicht näher einzugehen.
Namentlich der Herr Abgeordnete Keil hat sich hierüber ja sehr eingehend verbreitet.
Ich will nur noch kurz zur Einleitung folgendes ins Gedächtnis zurückrufen.
Das Staatssteueramt in Charlottenburg hat am 30.
März 1920 das Verfahren gegen den Abgeordneten Erzberger eingestellt, weil der Vorwurf der Steuerhinterziehung in dem vorliegenden Material keine Bestätigung finde.
Wohl mit Recht hat der Herr Finanzminister bereits in dem Geschäftsordnungsausschuß hervorgehoben, daß damit normalerweise die Angelegenheit erledigt gewesen sei.
Wir haben nun aber gehört, daß es anders gekommen ist.
Am 29.
Dezember 1920 hat das Landesfinanzamt Groß-Berlin, Abteilung für Besitzsteuern, jenen Einstellungsbeschlutz des Staatssteueramtes Charlottenburg aufgehoben und die Untersuchung wegen Zuwiderhandlung gegen ß 72 des Preußischen Einkommensteuergesetzes eingeleitet; dann ist die Sache an die Staatsanwaltschaft abgegeben worden.
Meine Damen und Herren!
Es handelt sich jetzt darum, ob die Immunität des Abgeordneten Erzberger wegen dieser Sache aufgehoben werden soll.
Ich habe namens meiner Fraktion, in deren Auftrag ich spreche, zu erklären, daß wir gegen die Aufhebung der Immunität keine Einwendung machen, vielmehr dem AusReichstag: 101.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1921.
(Burlage, Abgeordneter.)
(X) schußantrag zustimmen.
Wir heben hervor, daß wir uns damit im Einklang mit dem dringenden Ersuchen des Abgeordneten Erzberger befinden, das dahin geht, die Genehmigung zur Strafverfolgung zu erteilen.
Wir sind der Ansicht, daß diese Sache nun endlich einmal aus der Welt geschafft werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Wir sind weiter der Ansicht, daß sie nicht anders endgültig begraben werden kann, als dadurch, daß die gerichtliche ordentliche Untersuchung durchgeführt wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auf dem Wege, den der Herr Abgeordnete Keil angedeutet hat dieser Ansicht ist ja auch letzten Endes der Herr Abgeordnete Keil selber gewesen —, läßt sich ein endgültiger Abschluß zweifellos nicht erzielen, vielmehr würde sich immer wieder zeigen, daß für die bekannte Hetze in der Presse und für die Wiederaufwärmung der alten Anschuldigungen kein Hemmnis aufgerichtet sei.
Deswegen sind wir dafür und wir bitten auch die Mitglieder der anderen Fraktionen in diesem hohen Hause, dem Antrag des Ausschusses zuzustimmen.
Meine Damen und Herren!
Wenn man den Ausschußbericht durchlieft, namentlich die ausführliche Anlage, dann wird man bekennen müssen und ich erkläre dies im Einvernehmen mit meiner Fraktion —, daß verschiedene in dieser Anlage mitgeteilte Tatsachen zu ernsten, deutlichen Worten der Mißbilligung geradezu herausfordern.
Wir sehen Entstellung der Wahrheit, offenbare Unwahrhaftigkeiten und Unbegreiflichkeiten.
Es ist schon manches von dem, was ich sagen könnte, berührt worden.
Ich will zunächst den Punkt vorwegnehmen, auf den vorhin der Herr,,,, Reichsfinanzminister eingegangen ist, nämlich die Be hauptung.
die einmal von dem Abteilungspräsidenten Falkenhahn aufgestellt worden ist, die aber dann in den Berichten des Schriftleiters der „Deutschen Zeitung ''wiederkehrte, daß dem genannten Abteilungsprästdenten die Steuerangelegenheit Erzberger von höherer Stelle entzogen worden sei.
Worauf stützt sich eine solche Ausdrucksweise
Die einzige Tatsache, worauf sich diese Aeußerung stützen kann, ist die, daß die Akten etwa 6 Monate bei dem preußischen Finanzministerium sich befanden und dort geruht haben, und daß während dieser Zeit der genannte Abteilungspräsident die Bearbeitung der Steuerangelegenheit Erzberger nicht genügend hat fördern können, weil er die Akten nicht vor sich hatte.
Unter solchen Umständen kann man doch nicht davon reden, daß von höherer Stelle die Bearbeitung der Steuerangelegenheit dem genannten Abteilungspräsidenten entzogen worden sei.
Diese Behauptung ich wiederhole es ist nun immer in einer gewissen Presse wiedergekehrt und dadurch mußte der Eindruck und sollte wohl auch der Eindruck hervorgerufen werden, daß von höherer Stelle man konnte an keine andere Stelle als an den Reichsfinanzminister Dr. Wirth denken der Gerechtigkeit gleichsam in den Arm gefallen wurde, daß absichtlich dem AbteilungsPräsidenten Falkenhahn die Bearbeitung der Akten entzogen worden sei, damit der Gerechtigkeit nicht der freie Lauf gegönnt würde.
Das war offenbar der Zweck, und man mutz das unterstreichen.
Deswegen gehe ich nochmals auf diese Dinge ein.
Es handelt sich um eine nicht wegzuleugnende Unwahrhaftigkeit, die darauf berechnet ist, die Öffentlichkeit zu täuschen und in die Irre zu führen.
Dann noch ein Wort über die Aktenentwendung.
Ich bin mir nach dem Bericht nicht darüber klar geworden, welche Untersuchung denn eigentlich stattReichstag.
I.
19201921.
101.
Sitzung.
3 S97 gefunden hat.
Wenn ich den Herrn Finanzminister eben (0) richtig verstanden habe, dann hat der Herr Finanzminister nur über Untersuchungen gesprochen, die im Bereiche der Reichssteuerverwaltung stattgefunden hätten.
Aber ich sollte doch annehmen, daß hier, wo es sich um den Verdacht der Aktenbeseitigung, eines schweren Vergehens, strafbar mit Gefängnis bis zu 5 Jahren, handelt, eine Untersuchung bei der Staatsanwaltschaft eingeleitet worden ist, (Reichsfinanzminister vr.
Wirth: Auch durchgeführt worden ist!)
auch durchgeführt worden ist.
Nun haben wir gehört und vor einiger Zeit hat es wieder in der Presse gestanden, ohne daß dem widersprochen wurde, daß die Zeugen, die ja namentlich in der Behörde selber sitzen werden, nicht eidlich vernommen worden sind.
Ich kann das nicht recht begreifen.
Denn es wird den Herren vom juristischen Fach in diesem Hause bekannt sein, daß zur Herbeiführung einer wahrheitsgemäßen Aussage eines Zeugen es auch in der richterlichen Voruntersuchung oder auch schon in der Untersuchung, die in den Händen des Staatsanwalts liegt, zulässig ist, die Beeidigung der Zeugen herbeizuführen.
Ich sollte doch meinen, daß der Fall wichtig genug wäre, um eine solche Beeidigung anzuordnen und, solange das nicht geschehen ist, muß ich bekennen, daß diese Sache noch nicht ausgeschöpft ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sollte meinen, daß, wenn man mehrere Male die Stenerangelegenheit gegen Erzberger wieder aufgreift, man auch diese Sache wieder aufgreifen könnte.
(Sehr richtig!)
Vielleicht wird diese Sache dann einen anderen Erfolg haben als die Untersuchung der Steuerhinterziehung gegen Erzberger.
Ich muß jetzt noch auf gewisse ineinander der- (v) schlungene Vorgänge eingehen, die einen ganz eigenartigen Eindruck Hervorrufen.
Ich wiederhole: Am 30.
März 1920 erging der Einstellungsbeschlutz des Staatssteueramts Charlottenburg.
Am 6.
Oktober 1920 nicht früher!
griff dann der Preußische Herr Finanzminister mit seinem in dem Bericht erwähnten Erlasse an die Abteilung I des Landesfinanzamtes GroßBerlin den Fall Erzberger von neuem auf.
Die Akten waren bereits seit dem 12.
April 1920 im preußischen Finanzministerium.
Man hatte also 6 Monate gebraucht, um zu dem Entschlüsse durchzudringen, daß eine neue Untersuchung veranlaßt werden müßte.
Da frage ich: Warum diese Verzögerung, man kann auch sagen, diese Verschleppung der Sache
Sollte eine neue Untersuchung eingeleitet werden, nun wohl, dann mochte man es tun, aber dann hatte doch der Beschuldigte, der schon einmal außer Verfolgung gesetzt war, gegen den das Verfahren schon einmal eingestellt worden war, Anspruch darauf, daß die Untersuchung jetzt gleich durchgeführt wurde.
Mit Recht kann er sich beschweren, daß man ohne Not einen Beschuldigten ein halbes Jahr und länger unter die drückende Ungewißheit einer unerledigten Untersuchung gestellt sein ließ.
Die Sache erscheint in einem noch viel eigenartigeren Lichte, wenn man einen parallelen Vorgang ins Auge faßt.
Ende 1919 oder Anfang 1920, also etwa in der ersten Hälfte des Januar 1920 sind die Steuerakten aus dem Gewahrsam des Staatssteueramtes Charlottenburg entwendet worden.
Sie sind photographiert worden.
Nachher haben sich die Photographien der Aktenblätter bei dem schon genannten Schriftleiter vorgefunden, der davon den bekannten Gebrauch gemacht hat.
Aber auch der Besitzer dieser photographierten Steuerakten ist nun nicht gleich mit einer Strafanzeige 488 3598 Reichstag.
101.
Sitzung.
den4Mai1921.
(Burlage, Abgeordneter.)
() vorgegangen.
Ende Oktober 1920 erschien Erzberger hier wieder im Reichstag, und erst am 4.
November 1920, nachdem in der Presse vorher die Sache breitgetreten war, erging eine Strafanzeige des Besitzers der photographierten Steuerakten, gerichtet an das Finanzamt Charlottenburg und kurze Zeit darauf an die Staatsanwaltschaft.
Es ist ein merkwürdiges Zusammentreffen ich will daraus freilich keine Folgerungen ziehen —, daß ausgerechnet an demselben 4.
November auch der Bericht des Landesfinanzamtes an das Preußische Finanzministerium erstattet wurde, jener bekannte Bericht, in dem der Chefpräsident des Landesfinanzamtes auf Einstellung des Verfahrens, der Abteilungspräsident dagegen auf „verdächtig ''Plädiert.
Warum wurde nun an diesen beiden Stellen die Sache nicht ohne Zögerung betrieben
Man kann darauf schwer eine sichere, befriedigende Antwort geben.
Aber gewisse Gedanken lassen sich in der Tat nicht abweisen.
Man beachte: Der Schriftleiter der „Deutschen Zeitung ''ist im Besitz der Steuererklärungen Erzbergers.
Er hat damit vergiftete Waffen in seiner Hand.
Ich kann sie schon deswegen vergiftet nennen, weil die Steuererklärungen mittels einer mit schwerer Strafe bedrohten Handlung zu seiner Kenntnis gebracht worden waren.
Für die Verfolger Erzbergers war es nun am vorteilhaftesten, wenn sie einstweilen keinen nachhaltigen Gebrauch von diesen Waffen machten, wenn sie sie einstweilen hinlegten; denn, gebrauchten sie diese Waffen, so konnte der Fall eintreten, daß sie zerbrochen wurden.
Ohne Bild geredet, es konnte der Fall eintreten, daß Erzberger endgültig außer Verfolgung gesetzt wurde, oder daß er endgültig freigesprochen wurde, und dann war wenigstens für die Steuerhetze gegen Erzberger die Grundlage beseitigt und ihr der Boden entzogen.
Es (L) bestand also ein Interesse der Verfolger Erzbergers daran, daß sie diese Waffen einstweilen unversehrt aufbewahren konnten.
Diese Lage wäre dadurch beeinträchtigt worden, wenn von amtlicher Seite aus, beispielsweise aus dem Preußischen Finanzministerium heraus, sofort auf Erledigung der Steueranschuldigungen gegen Erzberger gedrängt worden wäre.
Das ist nicht geschehen, und so sehen wir den dargelegten merkwürdigen Parallelvorgang.
Die Akten haben beim preußischen Finanzminister 6 Monate gelegen, ohne daß ein entscheidender Schritt getan worden ist.
Er erfolgte erst am 6.
Oktober.
Ich will dem preußischen Herrn Finanzminister keinen Vorwurf machen, ich bin davon überzeugt, daß er sich persönlich mit der Sache nicht befaßt haben wird.
Aber er wird einem oder auch mehreren Beamten in seinem Ressort die Sache zur Bearbeitung in die Hand gegeben haben.
So entsteht bei uns der Verdacht, daß hier ein Zusammenspiel stattgefunden hat, das man mit aller Entschiedenheit verurteilen müßte.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Das Ganze macht den Eindruck eines verschmitzten Ränkespiels, (sehr richtig!
im Zentrum) einer wahrheitswidrigen, skrupellosen politischen Verfolgung, die auch vor schwerer Straftat nicht zurückschreckt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich dächte, alle Parteien sollten sich einigen können, sich hiergegen zu wenden.
Es wird nicht zu bestreiten sein, daß es sich um einen politischen Skandal handelt, und in der Bekämpfung solcher Skandale sollte dieses Haus sich doch letzten Endes einig sein.
(Lebhaftes Bravo im Zentmm.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (y Graes (Thüringen).
Graes (Thüringen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zunächst einige kurze Feststellungen dem Herrn Abgeordneten Keil gegenüber.
Der Herr Abgeordnete Keil hat zu Ansang seiner Ausführungen darauf hingewiesen, daß die Steuerangelegenheit des Herrn Abgeordneten Erzberger am 23.
Febmar hier eingegangen sei und daß die Behandlung der Sache bis heute, bis zum 4.
Mai, gedauert habe.
Er ließ dabei durchblicken, daß hier eine absichtliche oder unabsichtliche Verzögerung im Spiel sei.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Keil hat vergessen hervorzuheben, worin denn der hauptsächlichste Grund dieser Verzögerung liegt Er liegt nämlich darin, daß der Herr Reichsfinanzminister, der versprochen hatte, seine schriftlichen Ausführungen, die dem Bericht als Anlage beigegeben sind, zu Papier zu bringen, etwa 4 Wochen lang oder, wenn ich mich nicht irre, sogar 5 Wochen lang nicht beigebracht hat, so daß also der Bericht nicht festgestellt werden konnte.
Es liegt also hier keine Verschleppung des Herrn Berichterstatters oder gar der Geschäftsordnungskommission als solcher, sondern lediglich wenn ich einmal so sagen soll ein Verschulden des Herrn Reichsfinanzministers vor.
Meine Damen und Herren!
Im übrigen war ja die Rede des Herrn Kollegen Keil eine warme Verteidigungsrede für Herrn Erzberger.
Ich kann die Motive für diese Verteidigungsrede durchaus verstehen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Die Partei des Herrn Keil ist ja Herrn Erzberger zu allergrößtem Danke verpflichtet.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Herr Keil und Herr Erzberger haben ja die große Erzbergerische Steuerreform zusammen gemacht, und (i ) da kann ich die Sehnsucht des Herrn Keil nach der Rückkehr des Herrn Erzberger durchaus begreifen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Sie werden von mir eine Verteidigungsrede für Herrn Erzberger nicht erwarten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nur für Herrn van den Kerkhoff!)
Der kommt noch, Herr Kollege.
Ich werde mich aber auch nicht zu dem anderen Extrem verleiten lassen, etwa eine lange Anklagerede gegen ihn vom Stapel zu lassen, sondern ich werde mich der Mahnung des Herrn Reichsfinanzministers anschließen und die Sache möglichst nüchtern und ohne Parteibrille betrachten.
Ich bedaure nur, daß die Mahnung des Herm Reichsfinanzministers, die ich für durchaus angebracht halte, auch bei dem sonst so ruhigen und objekiven Herm Kollegen Burlage so wenig auf fruchtbaren Boden gefallen ist.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Der Geschäftsordnungsausschuß und der Reichstag haben sich wiederholt zu den Grundsatz bekannt, daß, wenn eins seiner Mitglieder eines politischen Verbrechens oder Vergehms bezichtigt wird, das die persönliche Ehre im allgemeinen bekanntlich nicht zu berühren Pflegt, an der Immunität des Abgeordneten festgehalten werden solle.
Ich sage: im allgemeinen.
Denn auch dieser Grundsatz ist bisher nicht ausnahmslos durchgehalten worden.
Ich erinnere nur an den Fall des vormaligen Abgeordneten Traub, bei dem gerade die Freunde des Herm Keil und des Herm Müller für Beseitigung der Immunität eingetreten sind.
Auch der Herr Abgeordnete Brodauf hat in seinem Artikel, der vor einigen Tagen im „Berliner Tageblatt ''erschienen ist, schon den Fall Reichstag.
161.
Sitzung.
(Graes (Thüringens Abgeordneter.)
des Hochverrats als Ausnahme in Anspruch genommen.
Wir wollen uns aber einmal auf den Boden dieser ständigen Praxis des Reichstags stellen.
Dann müssen wir sagen: im allgemeinen ist der Standpunkt, den der Reichstag bezüglich dieser Jmmunitätsfrage eingenommen hat und einzunehmen gedenkt, anzuerkennen.
Es kommen in erster Linie dabei in Betracht die Interessen der Wähler das ist ja schon wiederholt ausgeführt worden —, die das Recht haben, durch ihren Abgeordneten vertreten zu werden, und es kommen in Betracht die Rechte des Abgeordneten selbst, der einen Anspruch darauf hat, nicht durch Untersuchungen politischer Art in der Ausübung seines Mandats behindert zu werden.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Auch wenn er Steuer hinterzogen hat )
Wenn keine politische Tat vorliegt, dann, sagt der Ausschuß, wollen wir uns die Entscheidung von Fall zu Fall vorbehalten.
Das ist auch durchaus richtig.
Die sogenannten gemeinen Vergehen, im Gegensatz zu politischen Vergehen gedacht, sind ja verschiedener Art.
Es gibt solche mit und ohne Ehrenminderung.
Es ist deshalb durchaus anzuerkennen, daß von Fall zu Fall die Entscheidung getroffen wird.
Ist aber, meine Damen und Herren, die persönliche Ehre eines Abgeordneten im Spiel, dann kommen allerdings zwei neue Gesichtspunkte hinzu.
Der eine ist der Anspruch der Allgemeinheit daraus, daß das Mitglied des Hauses, dem die Vorwürfe ehrenrühriger Art gemacht werden, sich von dem Verdacht, von dem Vorwurfe reinigt.
Der zweite Gesichtspunkt ist das Recht, das ein solcher Abgeordneter hat, sich von diesem Verdacht reinigen zu können.
Es ist schon das vorige Mal, als es sich um die Meineidsafsäre desselben Herrn Abgeordneten handelte, hier erklärt worden das trifft auch heute noch zu —: „Es ist ein unmöglicher Zu-) stand, wenn ein Parlamentsmitglied jahrelang seinem Berufe nachzugehen gezwungen ist, mit dem Damoklesschwert einer entehrenden Untersuchung und einer entehrenden Strafe über seinem Haupt.
Ich glaube, daß dieser Gesichtspunkt gerade auch in einem demokratischrepublikanischen Staatswesen sehr beachtlich sein sollte, in welchem die Parlamente und speziell der Reichstag die höchste souveräne Macht und die höchste Ehrenstellung für ihre Mitglieder in Anspruch nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Deshalb haben wir seinerzeit auch für die Aufhebung der Immunität im Meineidsverfahren gestimmt.
Meine Damen und Herren!
Nun erhebt sich allerdings auch hier im Fragefalle die Frage: Sind die Vergehen, die man heute Herrn Erzberger vorwirft, Politischer Art
Es hat ja im Ausschuß ernsthafte Leute gegeben, die tatsächlich zu beweisen versucht haben, daß es sich hier bei diesen Steuerhinterziehungen und bei dem Vergehen der Kapitalflucht um Politische Delikte handeln soll.
(Abgeordneter Keil: Um politische Vorwürfe!)
Aber, meine Damen und Herren, die Gründe sind nicht überzeugend.
Es ist in dieser Hinsicht vor allen Dingen damit operiert worden und der Herr Abgeordnete Keil hat es heute wieder getan —, daß es sich hier um einen Ausfluß politischer Gegnerschaft und politischer Rachsucht gehandelt habe.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Ich weise für meine Partei, für die ich hier zu sprechen habe, diesen Vorwurf aufs allerentschiedendste zurück.
(Lachen links.)
Ich weiß durchaus nicht, worüber Sie lachen.
Ich habe gesagt, daß sich der Herr Abgeordnete Keil mit Mittwoch dm 4.
Mat 1321.
13W, einer deutlichen Spitze gegen uns dahin ausgedrückt (O) hat, daß die ganze Affäre ein Ausfluß politischer Gegnerschaft sei.
Darauf sage ich, daß ich diesen Vorwurf energisch zurückweise.
Meine Damen und Herren!
Wir haben das nämlich gar nicht nötig.
Wir könnten ganz zufrieden sein mit dem Ausgang des Erzberger-Helfferich-Prozesses.
Damit sind wir parteipolitisch in jeder Hinsicht saturiert.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wir hätten absolut keine Veranlassung, zu wünschen, daß da noch etwas Neues hinzukäme.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sie haben ja in Ihrer Partei genug!
Sie brauchen Erzberger nicht!)
—Herr Abgeordneter Hertz, ich verbitte mir derartige Vorwürfe!
(Lachen und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Sozialdemokraten.)
Was den Fall Kerkhoff anlangt, 1- (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wann werden Sie die Immunität Kerkhoffs preisgeben )
1'—Sobald der Antrag des Oberstaatsanwalts auf Einleitung eines Strafverfahrens eingeht!
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.

Erregte Rufe und Gegenrufe zwischen den Sozialdemokraten und den Deutschnationalen.)
Sobald der Antrag des Oberstaatsanwalts auf Einleitung eines Strafverfahrens gegen den Kollegen van den Kerkhoff eingeht, wird meine Partei, wie sie wiederholt versichert hat, die erste sein, die diesem Antrage zustimmt.
Sie haben also nicht die geringste Veranlassung, uns hier Vorwürfe zu machen.
Es ist Ihnen vielleicht Peinlich, daß ein solcher Antrag noch nicht vorliegt.
Das hängt vielleicht damit zusammen, (D) daß der Staatsanwalt das Material bisher nicht als ausreichend befunden hat.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.
Lachen links und im Zentrum.
Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Erzberger kann stolz sein auf diese Lacherei!
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Aber, meine Herren, ich möchte doch bitten, sich in den Zwischenrufen etwas zu mäßigen.
Graes (Thüringen), Abgeordneter: Gegenüberden Versuchen, die Taten, um die es sich heute handelt, als politische Delikte zu stempeln, erkläre ich folgendes: Das Vergehen der Steuerhinterziehung und der Kapitalflucht ist nach unserer Auffassung niemals ein politisches, sondern stets ein gemeines Delikt, und zwar ein solches, das die Ehre des betreffenden Beschuldigten tangiert.
Es kann zum politischen Delikt auch nicht etwa dadurch werden das sage ich besonders dem Herrn Kollegen Keil, der vorhin derartige Ausführungen machte —, daß es von einem Politiker begangen worden ist, selbst dann, wenn dieser Politiker eine namhafte Rolle im Parteileben und in der Oeffentlichkeit gespielt hat und eine politisch viel umstrittene Persönlichkeit ist.
Es kann nach meiner Auffassung die politische Eigenschaft auch nicht dadurch gewinnen, daß der Tatbestand, der die Grundlage der Anzeige bildet, aus einem großen politischen Prozeß, wie ihn der Prozeß ErzbergerHelfferich zweifellos darstellt, herausgewachsen ist, am allerwenigsten aber dadurch, daß etwa der Anzeige politische Motive zugrunde liegen sollten.
Wir müssen vielmehr die Verfehlungm lediglich als solche an und für sich betrachten, losgelöst von allen diesen Gesichtspunkten und Verhältnissen.
488 3600 Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1921.
(Graes (Thüringen), Abgeordneter.)
(L.) Meine Damen und Herren!
Mit dieser Feststellung könnte der Fall an sich auch für mich erledigt sein, wenn nicht noch neue Momente hinzukommen wären, die auch heute von den verschiedensten Herren Vorrednern bereits behandelt worden sind, und zu denen ich natürlich auch Stellung nehmen muß.
Das eine ist die Beschwerdeschrift des Herrn Abgeordneten Erzberger, die er an den Geschäftsordnungsausschutz gerichtet hat.
(Abgeordneter Wels: Beschwerdeschrift )
Meine Herren, wir kennen ja Herrn Erzberger!
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Ja!
Große Heiterkeit.)
Wir kennen ihn als einen Meister der parlamentarischen Offensive, (sehr richtig!
rechts; Zuruf links: Gegen Sie!
Heiterkeit) namentlich der parlamentarischen überrumpelungsoffensive.
Ich erinnere Sie nur an die bekannten Verhandlungen vom 25. und 26.
Juli 1919, (sehr gut!
bet den Deutschnationalen) die ja etwas Ähnliches gezeitigt haben.
Als eine derartige parlamentarische überrnmpelungsoffenfive möchte ich auch die Beschwerdeschrift des Herrn Abgeordneten Erzberger bezeichnen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nach anderthalb Jahren!)
Er sagt sich: die beste Parade ist der Hieb!
und so hat er diese Beschwerdeschrift vom Stapel gelassen, (Zurufe links) um die Mitglieder des Geschäftsordnungsausschusses im voraus zu kaptivieren und festzulegen.
Herr Erzberger sagt in seiner Beschwerdeschrift, daß er es als einen politischen Skandal erster Ordnung bezeichnen müsse, wie die Behörden in der Angelegen v) heit verfahren seien, und er beschwert sich dann darüber, daß er durch das lange Hinauszögern dieses Verfahrens in der Ausübung seines Mandats behindert würde.
Ich muß doch der Meinung Ausdruck geben, daß hier eine kleine Gedächtnisschwäche vorliegt.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf: Bei ihm nichts Neues!)
Die Behinderung des Herrn Erzberger scheint mir doch etwas weiter zurückzuliegen.
Sie ist nach meiner Erinnerung schon in dem Augenblick eingetreten, als der neugewählte Reichstag zusammentrat.
Denn als wir im Juni 1920 zusammentraten, hatten wir nicht das Vergnügen, Herrn Erzberger hier unter uns zu sehen.
Herr Erzberger hatte sich zurückgezogen, lange ehe diese Steuerhinterziehungsangelegenheit in die Erscheinung trat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber Herr van den Kerkhoff kam in den Reichstag!)
Lassen Sie mich nur aussprechen!
Es ist großartig, wie gerade die Herren Mehrheitssozialdemokraten die Verteidigung des Herrn Erzberger immer wieder übernehmen, während die politischen Freunde des Herrn Erzberger verhältnismäßig ruhig sind, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen) ein Beweis für die Richtigkeit dessen, was ich gesagt habe.
(Abgeordneter v. Grapse (Mecklenburgs: Dort wird Herr Erzberger ja auch enden!
Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie würden bei uns auch nicht aufgenommen werden!
Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Ich suche mir meine Gesellschaft aus!)
Also, meine Damen und Herren, ich wollte nur feststellen, daß die Behinderung des Herrn Erzberger nicht etwa durch das Steuerhinterziehungsverfahren eine (o) neue Verschärfung erfahren hat, sondern durch die rechtskräftigen Feststellungen im Prozeß ErzbergerHelfserich.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Ich darf besonders die Herren der Zentrumsftaktion darauf Hinweisen, daß ihre eigene Fraktion und Partei, ehe die Steuerfrage hier auftauchte, nämlich am 1.
November 1920 bereits den Beschluß gefaßt hat, der damals durch die Presse ging, -aß sie anerkenne, daß Herr Erzberger sich einstweilen „bis auf weiteres ''vom Politischen Leben und von seiner Tätigkeit im Reichstage zurückziehen müsse.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Also Sie haben damals auch unter dem Eindruck gestanden, daß die Urteilsgründe, die Feststellungen des Urteils diese Behinderung rechtfertigten und nicht etwa ein Steuerhinterziehungsverfahren, das überhaupt erst später das Licht der Welt erblickt hat.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Eine andere Frage ist ja die: die Herren von der Zentrumsfraktion haben damals beschlossen so hieß es wenigstens —, daß sie die Rechtskraft des Urteils abwarten wollten.
Nun, die Rechtskraft ist inzwischen eingetreten.
Leider aber hat sich an der Stellung der Herren von der Zentrumspartei trotz der Rechtskraft bisher nichts geändert.
Gelesen hat man davon wenigstens nicht.
Ich gehe zu dem Hauptvorwurf über, mit dem auch Herr Kollege Keil einen großen Teil seiner Ausführungen bestritten hat; das ist der Vorwurf des Diebstahls, der dem Herrn vr- Bülü oder seinen Hintermännern was weiß ich gemacht worden ist.
Demgegenüber möchte ich folgendes feststellen.
Ein Diebstahl der Erzbergerschen Steuerakten ist überhaupt nicht (i ) erwiesen.
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten und im Zentrum und Zurufe: Nur leihweise Entlehnung!)
—Erlauben Sie!
Ich wiederhole: ein Diebstahl ist nicht erwiesen.
Erwiesen ist nur, daß die Akten Erzbergers aus dem Fach, in dem sie sich zur Aufbewahrung befunden haben, etwa acht bis zehn Tage verschwunden gewesen sind.
(Stürmische Heiterkeit bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.
Zuruf links: Das sagt ein Amtsgerichtsrat!)
—Ja, ein Amtsgerichtsrat hat mit vollster Vorsicht alle Materialien zu prüfen und sich nicht durch irgendwelche parteipolitische Voreingenommenheit zu Schlüssen hinreißen zu lassen, die in den Ergebnissen der Untersuchung keine Stütze finden.
(Lebhafte Zustimmung und Rufe rechts: Sehr gut!)
Festzustehen scheint mir allerdings das andere, daß die Akten Erzbergers von unbefugter Seite photographiert worden sind.
Ich bin sicher der Letzte, der dieses Verfahren billigen wollte.
Es wirft zweifellos ein bedenkliches Licht auf die Integrität gewisser Kreise unseres Beamtentums.
Das ist höchst bedauerlich.
Das erkenne ich ohne weiteres an.
Eine andere Frage ist aber die, ob die Herren um Erzberger und vor allen Dingen die Herren Mehrheitssozialisten recht daran tun, in moralischer Entrüstung darüber zu machen.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich habe mich außerordentlich gewundert, daß ein sonst so vorsichtiger Mann wie der Herr ReichsfinanzReichstag.
101.
Sitzung.
(Graef Thüringen), Abgeordneter.)
L!
minister vr.
Wirth vorhin, als er diese Affäre besprach, sich zu folgendem Satz hat hinreißen lassen: Wer gestohlenes Gut mißbraucht, dessen Name sollte von dieser Tribüne nicht mehr genannt werden.
Ich fürchte, daß, wenn das richtig ist, der Name Erzberger hier überhaupt nicht mehr genannt werden darf.
Lebhafte Zustimmung und Rufe rechts: Sehr gut!)
Wie war es denn mit dem Diebstahl der Akten des Flottenvereins
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Ich darf die Herren, die so an Gedächtnisschwäche leiden (Heiterkeit rechts) Herr Wels, das gilt auch für Sie, die Sie der lauteste Rufer im Streite sind —, (emeute Heiterkeit rechts) an den Prozeß Erzberger-Helfferich erinnern, an den bekannten Fall Jahncke, an den Einbruchsdiebstahl in den Räumen des Flottenvereins, der dann zur Folge hatte, daß das gestohlene Material dem „Bayerischen Kurier ''zugängig gemacht wurde und auf Herrn Erzberger der Verdacht gelenkt worden ist, daß er um diesen Diebstahl mindestens gewußt habe, und daß Herr Erzberger damals sein Zeugnis über die Mitwisserschaft mit der Begründung verweigert hat, daß er sich dadurch selbst der Gefahr einer strafgerichtlichen Verfolgung aussetze, (hört!
hört!
und Zuruf bei den Deutschnationalen: Jetzt sind Sie snach links) still!)
und in dem Prozeß Erzberger-Helfferich ich höre kein „Hört!
Hört!
auf der linken Seite (sehr gut!
bei den Deutschnationalen) hat er ausgesagt, daß er auf alle diese Fragen keine Antwort mehr geben könne.
Ich glaube also, daß es (N) nicht Wohl daran getan ist, wenn man heute diese Sache aufzubauschen versucht und eine moralische Entrüstung an den Tag legt, zu der wahrhaftig eine Veranlassung mir nicht zu bestehen scheint.
Meine Damen und Herren, so viel all eins, ll zwei: Der Vorwurf der Verschleppung und der Behauptung, daß merkwürdige Machinationen und Zusammenhänge in den Verfahren beständen, die der verehrte Herr Kollege Burlage aufgestellt hat.
Soweit möchte ich wirklich nicht gehen, wie Sie gegangen sind.
Dazu muß doch auch einiges gesagt werden.
Wenn von einer Verschleppung der Angelegenheit überhaupt geredet werden soll und rein objektiv betrachtet, kann man das nicht bestreiten, denn die Sache ist tatsächlich über ein halbes Jahr nicht bearbeitet worden —, so möchte ich doch Herrn Erzberger und seinen Fürsprechern und Verteidigern nahelegen, diesen Vorwurf der Verschleppung an diejenige Adresse zu richten, an die er gerichtet werden mutz: das ist der Herr Lüdemann, der mehrheitssozialistische Finanzminister Preußens.
(Lebhafte Rufe bei den Deutschnationalen: Sehr gut!
Sehr richtig!)
Nicht etwa dunkle deutschnationale Machenschaften, wie Herr Burlage angedeutet hat, sondern die nackte und einfache Tatsache, daß der verantwortliche Leiter des preußischen Finanzministeriums nicht ein Subjekt, wie hier gesagt worden ist, untergeordneter Art, ein deutschnationaler Geheimrat oder sonstwer, sondern der verantwortliche Leiter des Finanzministeriums, Herr Lüdemann diese Sache so lange der Bearbeitung entzogen hat; (sehr wahr!
rechts) und Herr Lüdemann ist auch die sogenannte höhere Stelle, von der Herr Falkenhahn in der Presse gesprochen hat, durch deren Eingreifen dem Dezernenten Mittwoch den 4.
Mal 1921. die Bearbeitung der Sache so lange entzogen worden (o) ist.
Das erklärt sich ganz einfach und zwanglos.
Man braucht dem Wortlaut dieser Bemerkung wirklich keinen Zwang anzutun.
(Zuruf rechts: „Sehr gut links!
Heiterkeit rechts.
Gegenrufe links.)
Nun komme ich zu einer Erscheinung, über die ja doch auch von dieser Seite einiges gesagt werden muß.
Das ist das Spiel der Behörden um Herrn Erzberger in den verschiedenen Ämtern, in den Steuerämtem, in dem Landesfinanzamt, mit dem Finanzministerium usw.
Festzuhalten: 30.
März 1920, Einstellungsbeschluß des Steueramts, Finanzamt Charlottenburg.
Meine Damen und Herren, ein Wort zu der Begründung, auf die die Herren Vorredner allerdings aus begreiflichen Gründen nicht eingegangen sind.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Objektiv, sagt auch das Staatssteureramt, liegt eine Verkürzung des Staats um die Steuer vor.
Das bemerke ich dem Herrn Reichsfinanzminister gegenüber, der es vorhin bestritten hat.
Aber subjektiv, sagt Herr Hering, von dem hier übrigens gesagt worden ist ich will das nicht behaupten, es ist mir aber erzählt worden —, er stände der Zentrumspartei nahe ich sage das deshalb, weil im Ausschuß (Zurufe von den Sozialdemokraten) ich will es nicht verbürgen, ich habe es nur gehört —, (wiederholte lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten) ich sage es nur deshalb, weil im Ausschuß die Andeutung gemacht wurde, als ob Herr Falkenhahn, der die entgegengesetzte Meinung vertrat, der Deutschnationalen Partei nahestünde, (sehr gut!
bei den Deutschnationalen) deswegen mache ich diese Feststellung —; das Staats- (v) steueramt kommt also aus subjektiven Gründen dazu, daß Herr Erzberger nicht verfolgbar sei.
Und was führt es zur Begründung an
Herr Erzberger ist Württemberger und als solcher mit den preußischen Steuergesetzen nicht genügend vertraut!
(Schallende Heiterkeit rechts.
Zuruf rechts: Reichsfinanzminister!)
Meine Damen und Herren, ein Reichsfinanzminister, ein Mann, der 15 Jahre in Charlottenburg wohnt und 15 Jahre dort Steuern bezahlt hat, ein Mann von einer solchen Gedächtniskraft, die ihm gerichtlich bescheinigt worden ist, (erneute Heiterkeit rechts) ich glaube, Herr Erzberger wird über diese Begründung selbst vergnüglichst geschmunzelt haben!
(Sehr gut!
und Zuruf rechts: Er schmunzelt ja immer!)
Meine Damen und Herren, hierauf werden die Akten von dem Preußischen Finanzministerium eingefordert, und nun geht die Serie der Berichte und Begleitberichte los.
Ich muß dazu noch folgendes sagen: kenne mich einigermaßen in dem geschäftlichen und behordlrchen Leben und im Geschäftsgang der Behörden aus; so etwas ist mir aber noch nicht vorgekommen, daß der verantwortliche Dezernent, in diesem Falle Herr Falkenhahn, der seinen Bericht an das Finanzministerium macht, nun einen Begleitbericht des Chefs des Landesfinanzamts über sich ergehen lassen muß und ebenso dem zweiten Bericht, der auf dre Anzeige vr.
Bülcks hin erfolgte, wiederum ein so Achmter Begleitbericht des Chefs des Landesfinanzamts hergegeben wurde.
1 ''(Hört!
Hört!
rechts.)
11.1.
Reichstag.
LOl.
Sitzung.
Mittwoch dev 4.
Mai 1921.
3602 (Graef lThüringen), Abgeordneter.)
(L) ES ist das tatsächlich ein Vorgang, der mir in meiner ganzen Praxis noch nicht passiert ist.
Und nun, meine Damen und Herren, ergibt sich ein wenig schönes Spiel um die Person des Herrn Erzberger zwischen dem Dezernenten Herrn Falkenhahn und dem Herrn Heinke, dem Chef des Landesfinanzamts, ein Kampf, der mich einigermaßen an den Homerischen Kampf um die Leiche des Patroklus erinnert.
(Große Heiterkeit!)
Herr Falkenhahn zieht den armen Herrn Erzberger hierhin und Herr Heinke auf die andere Seite.
So geht das hin und her, bis er schließlich in die Klauen des Herrn Lüdemann gefallen ist.
(Zuruf links: Der Vergleich hinkt aber!)
Das ist deshalb wichtig, weil Herr Lüdemann derjenige gewesen ist, der die Aufnahme der Untersuchung beim Staatsanwalt durchgesetzt und dafür gesorgt hat, daß der Einstellungsbeschluß des Steueramts und Landesfinanzamts aufgehoben worden ist.
Meine Damen und Herren!
über den Artikel der „Germania ''will ich mich weiterer Bemerkungen enthalten, nachdem einige der Herren Vorredner das Nötige dazu gesagt haben.
Ich bewundere nur die Phantasie des Herrn, der das Material für diesen Artikel geliefert hat.
Er redet von langen Gesichtern, die auf der Rechten in dem Geschäftsordnungsausschutz in die Erscheinung getreten seien.
Die langen Gesichter waren hier (nach links), (Heiterkeit; Lachen links) als festgestellt wurde, daß Herr Lüdemann der verantwortliche Redakteur sei.
Meine Freunde und die Partei des Herrn Abgeordneten vr.
Kahl haben sich überhaupt nicht im Ausschuß auf die Schuldfrage aus begreiflichen Gründen eingelassen.
Wir wollten in eine Erörterung der Schuldfrage im Ausschuß nicht eintreten, (2) weil das nach unserer Auffassung überhaupt nicht Aufgabe des Geschäftsordnungsausschusses ist.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Dazu lassen Sie mich folgendes sagen.
Der Ausschuß und auch der Reichstag können es nicht als ihre Aufgabe betrachten, in eine Würdigung von zurzeit vorliegenden Beweisen einzutreten.
Denn die Entscheidung über die Aufhebung der Immunität hängt nicht ab von der Stärke oder Schwäche des vorliegenden Belastungsmaterials.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine solche Aufgabe dem Reichstage zumuten hieße nichts anderes, als ihm eine Aufgabe übertragen, zu deren Lösung er weder berufen, noch auch und das ist das Wichtigste befähigt ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Berufen hierzu sind ausschließlich die Staatsanwaltschaft und die ordentlichen Gerichte, zu denen ich im Gegensatz zu dem Herrn Kollegen Keil allerdings das Vertrauen habe, daß sie die Aufgabe unparteiisch erfüllen werden.
(Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir können diesem Verfahren und seinem Ausgang mit voller Ruhe entgegensehen und wollen unter keinen Umständen durch unsere Behandlung der Entscheidung vorgreifen.
Befähigt zu einer solchen Entscheidung ist nach unserer Auffassung nur ein Organ, das sich stets von parteipolitischen Erwägungen freihalten kann und seine Beschlüsse ausschließlich nach rechtlichen Gesichtspunkten faßt.
Das ist aber der Geschäftsordnungsausschuß nicht, wie es seine von der Erzberger-Seite leidenschaftlich geführte Verhandlung gezeigt hat.
Das ist aber nach allen Erfahrungen, die wir mit den Plenarverhandlungen machen müssen, das Plenum des Reichs- (O) tags noch viel weniger.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Ausführungen des Herrn Kollegen Keil und des Herrn Reichsfinanzministers nötigen mich zu einigen kurzen Bemerkungen.
Objektiv das möchte ich feststellen liegt eine Verwrzung des Staates durch die Steuerdeklaration des Herrn Abgeordneten Erzberger vor.
Vor allen Dingen steht fest, daß er auf verschiedene Fragen, Hinweise und Vorhaltungen des Finanzamts objektiv unrichtige Angaben über seine Bezüge bei Thyssen gemacht hat.
Das ist festgestellt und kann von keiner Seite bestritten werden.
Wie gesagt, liegt die Differenz und die Meinungsverschiedenheit durchaus aus subjektivem Gebiet.
Sie kennen das alte Sprichwort: Wo zwei Juristen zusammen sind, haben sie mindestens dreierlei Meinungen.
Der Herr Kollege Brodauf hat im „Berliner Tageblatt ''den Standpunkt vertreten, daß das Verfahren aussichtslos sei.
Ich will mich eines eigenen Urteils darüber durchaus enthalten, aus den Gründen, die ich dargelegt habe.
Ich erkenne aber an, daß ich mir Wohl die Möglichkeit denken kann, daß das Gericht, wie die Sache einmal liegt, aus subjektiven Gründen zu einer Einstellung des Verfahrens oder zu einer Freisprechung kommen wird.
Aber diese subjektive Prüfung vorzunehmen, dazu ist ja gerade die Untersuchung da, das können wir hier nicht.
Das ist gerade die Aufgabe des Strafverfahrens, und deswegen müssen wir dem Strafverfahren freien Weg und freie Bahn lassen.
Noch ein Wort zu Herrn Lüdemann, dessen Nennung Ihnen offenbar sehr peinlich ist.
(Lachen links.)
Herr Lüdemann, der ja doch nun seinen Namen einmal hergegeben und damit die Verantwortung übernommen hat, erklärt in seinem Beschlutz folgendes: 1 (v) Die bisherigen Ermittlungen der Finanzbehörden sind unvollständig und mangelhaft.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Eine Aufklärung des Falles kann mit den Mitteln, die der Verwaltungsbehörde zu Gebote stehen, überhaupt nicht herbeigeführt werden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Diese Ermittlung kann nur restlos durchgeführt und hier Aufklärung geschaffen werden mit Hilfe der Staatsanwaltschaft und der ordentlichen Gerichte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich finde mich in der angenehmen Lage, hier durchaus mit einem prominenten Vertreter der mehrheitssozialdemokratischen Partei einer Meinung zu sein.
Ich wundere mich nur darüber, daß dieser hervorragende Mehrheitssozialist von der großen Sozialdemokratischen Partei hier desavouiert und Lügen gestraft werden soll.
(Sehr gut!
rechts.)
Schließlich noch ein Wort zu der angeblichen Kapitalverschiebung.
Da hat sich nun doch der Herr Reichsfinanzminister die Sache etwas leicht gemacht.
Der Herr Reichsfinanzminister ist ja ein ganz ausge (Zuruf: Ausgekochter!
große Heiterkeit) ausgezeichneter, geschickter Regisseur.
Daß ausgerechnet heute hier von der Parlamentstribüne uns die Mitteilung vom Auswärtigen Amt gemacht werden konnte, ist ein meisterliches Zeichen von Regie, wie überhaupt der Herr Reichsfinanzminister vr.
Wirth ein vorzüglicher Regisseur aus der Erzbergerschen Schule ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Aber er hat es sich doch etwas zu leicht gemacht, indem er sagte: Nach Mitteilung des Auswärtigen Amts habe 101.
Sitzung.
ben 4.
M1921.
(Graef sThüringen), Wgeordneter.)
l) Herr Erzberger politische Gelder verwaltet und sie allerdings nach dem Ausland verbracht, es sei nicht erwiesen, daß er es auch mit Privatgeldem so gemacht habe.
Damit allein, meine Damen und Herren, wird die Frage nicht geklärt.
Es ist dies gerade die Aufgabe des Strafverfahrens, festzustellen, ob von den Summen, die Herr Erzberger für kirchliche und politische Zwecke verwaltet hat, wie man teilweise in der Oeffentlichkeit annimmt ob mit Recht oder Unrecht, lasse ich vollständig offen etwas in den Taschen des Herrn Erzberger geblieben ist.
(Großer Lärm links und im Zentrum und Rufe: Pfui!
Skandal!
Unerhört!
Gemeinheit!
Ehrabschneider!
—Glocke des Präsidenten.)
Herr Präsident, ich muß bitten, mich gegen den Vorwurf der Ehrabschneiderei in Schutz zu nehmen.
(Erneute lebhafte Pfuirufe links und im Zentrum.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Graef, Sie habeil in einer bedingten Form dem Herrn Abgeordneten Erzberger vorgeworfen, daß er fremde Gelder in seine Tasche gesteckt habe.
(Widerspruch des Abgeordneten Graef (Thüringens Lebhafte Zustimmung links und im Zentrum.
Fortdauernde Erregung und Pfui-Rufe.)
Ich bitte um Ruhe!
Der Herr Abgeordnete Graef bestreitet das.
Ich werde an Hand des stenographischeil Berichts feststellen lassen, was er gesagt hat.
Ich werde dann zu seiner eigenen Äußerung und zu dem gerügten Zwischenruf Stellung nehmen.
Graef (Thüringen), Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe erklärt ich kann es ganz wörtlich aus dem Gedächtnis zitieren —: Aufgabe des gerichtlichen Strafverfahrens wird es sein, zu untersuchen, ob von den Geldern, die Herr Erzberger in amtlicher Eigenschaft verwaltet hat, wie in der Oeffentlichkeit verschiedentlich ob mit Recht oder Unrecht, lasse ich völlig offen behauptet wird, etwas in seiner eigenen Tasche geblieben ist.
(Erneuter großer Lärm links und im Zentrum.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
Graef (Thüringen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Aus diesen Gründen ist meine Partei entschlossen, für den Antrag des Geschäftsordnungsausschusses zu stimmen und der Gerechtigkeit freie Bahn zu lassen.
Ich bemerke aber ausdrücklich, daß der Ausgang dieses Verfahrens uns in keiner Weise irgendwie präjudiziert in der Beurteilung des Politikers Erzberger.
Wie ich schon vorhin bemerkt habe, ist das Charakterbild des Herrn Erzberger nach unserer Auffassung durch die rechtskräftige Feststellung im Helfferich-Prozetz vollkommen klar gestellt, und hieran kann kein Verfahren etwas ändern.
(Lebhafter Beifall!
bei den Deutschnationalen.
Laute Pfuirufe links und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete i r.
Kahl.
I).
Dr. Kahl, Abgeordneter: Meine Herren, ich wünsche meinerseits die Verhandlungen wieder auf einen etwas ruhigeren Boden zurückzuführen.
Mit den Ausführungen der Herren Burlage und Keil, soweit sie rein sachliche Kritik an den bisherigen Vorgängen in dieser Frage enthalten haben, kann ich mich im großen und ganzen einverstanden erklären.
Insoweit habe ich aus den Verhandlungen keine Ver- (0) anlassung, eingehender noch einmal auf die bereits besprochenen Punkte zurückzukommen.
Ich beschränke mich auf folgendes.
Der Herr Abgeordnete Keil hat es zunächst befremdlich gefunden und dies doch in eine gewisse Beziehung zu dem Berichterstatter gebracht, daß dem Ausschutzbericht nicht der Brief des Herrn Abgeordneten Erzberger beigelegt ist.
Ich habe einen Nachbarn, ich weiß nicht mehr, wen in der Ausschußsitzung darauf aufmerksam gemacht, ob nicht der Brief des Herrn Abgeordneten Erzberger in den Ausschußbericht mit aufzunehmen sei.
Es scheint da der Irrtum verbreitet gewesen zu sein, als sei dieses Schreiben damals unter sämtliche Abgeordnete überhaupt zur Verteilung gelangt.
Lediglich von dieser irrigen Annahme aus kann ich mir erklären, daß nicht der Antrag erfolgt ist, den Brief noch besonders aufzunehmen.
Soweit aber Unheil daraus entstanden ist, haben Sie fa dieses Unglück vorhin ausreichend wieder gutgemacht.
Dann aber muß ich mit dem Herrn Abgeordneten Keil nach einer Richtung hin noch eine ganz kurze Auseinandersetzung Pflegen.
Sie haben sich ganz allgemein ausgedrückt: von den Rechtsparteien werde versucht, einen politischen Gegner durch Intrigen zu entfernen.
Darauf darf ich Ihnen erwidern, ich habe nicht die Rechte der Partei auf der rechtesten Seite des Hauses zu wahren, das tut sie selbst; sondern zu erklären, daß.
wenn Sie von Rechtsparteien sprechen, meine Partei dabei nicht beteiligt ist.
(Abgeordneter Keil: Aber Ihre Presse!)
-Nein.
Aber selbst wenn einzelne Preßorgane Mit-teilungen aus anderen übernommen hätten, es handelt sich jetzt nicht um die Presse.
Ich bitte, doch bei der Stange zu bleiben, bei dem, was Sie gesagt haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Sie haben „die ''Rechtsparteien dafür in Anspruch genommen.
Das kann und muß ich ablehnen, und jeder Gerechtdenkende wird mir darin zustimmen müssen, wenn ich dagegen protestiere.
Sie haben unsere Gegnerschaft, aus der heraus wir jetzt politische Intrigen spinnen sollten, in Verbindung gebracht mit dem Steuerwerk von Herrn Erzberger, insbesondere mit den Besitzsteuern.
Herr Abgeordneter, da unterschätzen Sie uns.
Das ist ein schweres Unrecht.
Darf ich vielleicht in dem Zusammenhang sagen, wenn denn doch davon geredet werden muß, wo die Quellen unserer Differenzen mit Herrn Erzberger liegen
Sie liegen viel tiefer.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und rechts.)
Ich brauche sie nicht anders anzudeuten als mit den Worten: sie liegen auf vaterländischem Gebiete.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei und rechts.
Lachen links.)
—Ja, meine Herren, auf vaterländischem Gebiete.
Ich will damit ausdrücken: sie führen zurück in die großen Probleme der Beurteilung von Krieg und von Frieden, (sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei und rechts) und was damit zusammenhängt, und das sind Sie mögen dazu stehen, wie Sie wollen unter allen Umständen ehrenvolle Motive.
Da können Sie nicht unterschieben, daß aus falschen Motiven, aus Rücksichten aus die besitzenden Klassen und dergleichen von uns eine Opposition gegen Herrn Erzberger eingeleitet werde.
Nein, Herr Abg.
Keil, diesen Dingen stehen wir fern und ich lehne das weit ab.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei und rechts.)
3604 ReichstLg.
101 Sitzung.
(v. Dr. Kahl »Abgeordneter.)
(L) Meine Herren (nach links) »ich will Ihnen offen etwas sagen: Die Zurufe, mit denen Sie mich vorhin von diesem Platze als Referent verdrängt haben, sind von einer falschen Voraussetzung ausgegangen, Sie sind von der Voraussetzung ausgegangen, als ob ich in irgendeinem einseitigen Sinne die Frage behandelte und eine Stellung gewissermaßen gegen den Abgeordneten Erzberger hier einnehmen wollte.
Darin haben Sie meine Absicht als Referent vollständig verkannt.
Es ist denn doch eine allzu formale Auffassung, einen Referenten in der Art in seinen Ausführungen zu beschränken, daß er kein Wort über Vorgänge sagen solle, die außerhalb des Ausschusses sich abgespielt haben, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) dann nämlich, wenn diese Vorgänge außerhalb eine unmittelbare Beziehung und Rückwirkung auf die Vorgänge innerhalb des Ausschusses haben.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links.)
Ich halte dies für sehr einseitig, Sie haben den richtigen Ausdruck mir aus dem Munde genommen, und ich glaube nicht, daß diese Auffassung auf die Dauer haltbar ist.
(Zuruf links.)
Gewiß, ich weiß: im Prinzip und in der Theorie besteht sie hier als Tradition, in der Wirklichkeit ist sie schon oft übertreten worden, und ich kann es nur verzeihen Sie, meine Herren Ihrer Nervosität in dieser Frage zuschreiben, (sehr gut!
rechts; Zurufe links) wenn Sie geglaubt haben, mir einen derartig engen Rahmen ziehen zu sollen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Indes, ich habe daraufhin verzichtet.
Ich komme später auf die Frage zurück und werde Veranlassung nehmen, sie einmal grundsätzlich zur Behandlung zu (L) stellen; denn ich halte es für einen ganz unerträglichen Zustand, einem Referenten, soweit er rein objektiv bleibt, abschneiden zu wollen, auf Vorgänge außerhalb seines Ausschusses einzugehen.
Es ist seine Pflicht, und ich hätte in verschiedenen Beziehungen Ihnen Aufklärungen irr diesem Zusammenhang geben können, von denen ich gewiß weiß, daß Sie sie mit Zustimmung aufgenommen hätten.
Ich meinerseits gehe aber selbstverständlich nicht mehr auf die vorhin von mir beabsichtigten Ausführungen ein und mache von dem mir ausdrücklich vorbehaltenen Recht, sie nun als Abgeordneter nachzutragen, nur noch in einer bestimmten Richtung Gebrauch.
Allgemein kann ich erklären: Ich persönlich und alle meine politischen Freunde von der Deutschen VolksPartei stehen der Behandlung gerade dieser Angelegenheit schlechthin unbefangen gegenüber.
Auch unser Wunsch und Wille ist lediglich der, daß in dieser Sache Recht und Gerechtigkeit walten.
Aber, meine Herren (nach links), dann bitte seien auch Sie nicht einseitig!
Aus Ihrer Seite erheben Sie uns gegenüber den Vorwurf, daß wir mit unserer Stellungnahme gegenüber dem Abgeordneten Erzberger Politische Zwecke verfolgten.
Auf unserer Seite besteht der, durch die gegenwärtige Verhandlung in mir lediglich bestätigte Eindruck, daß auch umgekehrt bei manchen auf Ihrer Seite die Neigung besteht, den Fall Erzberger zu politischen Zwecken zu gebrauchen (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und die Motive eines Andersdenkenden zu entstellen.
(Erneute Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
In diesem Zusammenhange das geht nicht die linke Seite des Hauses an, sondern zu meinem Bedauern mehr die Mitte muß ich allerdings noch mit einem Wort zurückgreifen auf einen Artikel in dem Mittwoch de« 4.
Mat 1 S21.
„Berliner Tageblatt '', im Samstagabendblatt, in dem (vi ein Mitglied des Reichstags und des Geschäftsordnungsausschusses schreibt: Wer aber den dieser Tage erschienenen schriftlichen Ausschußbericht mit dem darin enthaltenen reichen Aktenmaterial nicht mit der Voreingenommenheit des fanatischen Politischen Gegners liest, kann diesen Antrag, —also die Immunität aufzuheben und die Strafverfolgung einzuleiten den eine gewisse Presse schon als ein Verdikt über Erzberger hinstellt, nur höchst befremdlich finden.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ob eine gewisse Presse diesen Antrag unseres Ausschusses bereits als ein Verdikt über Erzberger festgestellt hat, ist mir nicht bekannt.
Ich lese Zeitungen, die solche ungeheuren Torheiten aussprechen, in der Regel grundsätzlich nicht.
(Heiterkeit links) Wäre es der Fall, daß es irgendwo stünde, dann könnte ich es nur als eine Torheit beurteilen und beklagen.
Aber, meine Herren, ich muß uipgekehrt sagen: Als Ausschußmitglied und als Mitglied des Reichstags kann ich meinerseits es nur als „höchst befremdlich ''finden, wenn eine derartige Kritik an dem Antrag unseres Ausschusses geübt wird.
Denn hier ist mit dürren Worten ausgesprochen: Wer diesen Antrag nicht „höchst befremdlich ''findet, der liest ihn mit der Voreingenommenheit des fanatischen politischen Gegners, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) und ein solches Urteil weise ich mit aller Bestimmtheit und mit Entrüstung als eine Unterstellung falscher Motive zurück.
Ganz abgesehen von anderem, drängt sich doch hier zunächst der Gedanke auf, daß es logisch doch sehr Wohl begreiflich wäre, wenn gerade die- (l ) jenigen, die von der Unschuld des Herrn Erzberger so absolut überzeugt sind, ihrerseits das größte Interesse daran hätten, daß durch ein gerichtliches Verfahren die Unschuld festgestellt wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nun ist aber dem Verfasser dieses Artikels, wie ich doch genau weiß, ganz genau bekannt, daß es noch andere Beweggründe als den Beweggrund des „fanatischen politischen Gegners ''gab, um zu dem Ergebnis zu gelangen, hier die Immunität aufzuheben und das Gericht frei walten zu lassen.
Es war bei mir zunächst die Erwägung, daß cs sich hier um ein rein nichtpolitisches Delikt handelt.
Ich weiß, daß ich auf diesem Gebiet mit manchen Herren in Meinungsverschiedenheit bin.
Wir werden bald Gelegenheit haben, uns zu unterhalten über die Frage der Unterscheidung von politischen und nichtpolitischen Delikten und über ihre Rückwirkung auf die Frage der Aufhebung der Immunität.
Es war ferner entscheidend, daß in einem vorangegangenen Falle Erzbergers der Reichstag selbst bereits die Genehmigung zur Strafverfolgung erteilt, hat, und cs vom Volksbewußtsein nicht verstanden würde, wenn diese vor wenig Monden oder wie lange es her ist —erteilte Genehmigung in einem anderen, dieselbe Person betreffenden Falle, der mit dem anderen gewissermaßen eine historische Einheit bildet, verweigert würde.
Für die Genehmigung spricht ferner, daß es der dringende persönliche Wunsch des Abgeordneten Erzberger war und ist wie er sich ausdrückte —, den Beweis seiner Unschuld vor den Gerichten zu erbringen.
Da wir heute Sitzungsperioden im alten Sinne und Stil eigentlich nicht mehr innehalten, so könnte es geschehen, daß dauemd der Verdacht einer strafbaren Handlung Reichstag.
101 Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1921.
(v. vr.
Kahl, Abgeordneter.)
über seinem Haupte schwebt, und man kann also aus sehr wohlwollenden Erwägungen der Gerechtigkeit, man stehe Politisch wie man wolle, dafür stimmen, daß ein gerichtliches Verfahren stattfindet.
Es fiel endlich ins Gewicht, daß es ein höchstes Interesse auch des Reichstags selbst ist, die Angelegenheit restlos aufgeklärt und darin stimme ich ganz überein mit einem der Herren Vorredner endlich diese sogenannten Erzberger-Fälle aus der Welt geschafft zu sehe«.
Das, meine Herren, sind die Gründe, die mich als Referenten im Ausschuß bestimmt haben, für die Aufhebung der Immunität zu stimmen, und die sich die Mehrheit der Mitglieder des Ausschusses angeeignet hat, eine Stellungnahme, die aus anderen Gründen verstanden und erklärt werden will als aus der Unterstellung der Voreingenommenheit eines fanatischen politischen Gegners.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich empfehle namens meiner Partei, dem Ausschuß, antrag beizutreten, und zwar ihm beizutreten aus sachlichen Gründen, nicht aus parteipolitischen.
Ich empfehle ferner, daß die Parteien, die so freigebig damit sind, anderen den Vorwurf zu machen, aus politischen Gründen derartige Handlungen zu unternehmen, die anderen so leichtsinnig solche Vorwürfe machen, sich erst selbst mal an der Nase nehmen und prüfen wollen, ob ihr Gewissen in dieser Beziehung ganz rein ist.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.
Erregte Zurufe und Lärm bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
Präsident: Meine Damen und Herren) Der Satz des Herrn Abgeordneten Graes (Thüringen), der diesen Sturm hervorgerufen hatte, hat nach dem Stenogramm folgenden Wortlaut: Aufgabe des Strafverfahrens ist vor allen Dingen, festzustellen, ob von den Summen, die Herr Erzberger für kirchliche und politische Zwecke verwaltet hat, wie man teilweise in der Öffentlichkeit annimmt ob mit Recht oder Unrecht, lasse ich vollständig offen —, (lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken) etwas in den Taschen des Herrn Erzberger geblieben ist.
(Andauernde Zumfe von den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ein angeblich in der Öffentlichkeit verbreitetes Gerücht ist von Herrn Abgeordneten Graes (Thüringen) mit so viel Vorbehalten und Einschränkungen wiedergegeben worden, daß ich die Möglichkeit einer parlamentarischen Rüge nicht für gegeben ansehe.
Zu meinem Eingriff war ich allerdings bestimmt worden, weil mir ein in der Öffentlichkeit bekanntes Gerücht, daß Herr Eerzberger fremde Gelder in seiner Tasche hätte verschwinden lassen, durch den Mund des Herm Abgeordneten Graes zum ersten Mal zur Kenntnis gekommen ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Verlaus des Sturmes ist dann das Wort »Ehrabschneider ''gerufen worden.
Ich habe es nicht gehört und rufe den mir unbekannten Abgeordneten deswegen zur Ordnung.
(Große Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
vr.
Wirth, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
ES ist soeben von Gerüchten in der Öffentlichkeit gesprochen worden, die darauf hindeuten sollen, als ob der Herr Abgeordnete Erzberger ihm anvertraute Gelder vielleicht veruntreut habe.
Ich bin aufs höchste Reichstag.
I.
19201921.
101.
Sitzung.
3605 überrascht, daß der Herr Abgeordnete Graes derartige (0) Sätze aussprechen kann.
(Rufe links: Überrascht )
—Überrascht, meine Herren!
Ich drücke mich in dieser Frage vorsichtig aus.
Soweit ich mich erinnern kann, war der Herr Abgeordnete Graes selbst in der Kommission, in der die Frage angeschnitten worden ist, anwesend.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dort hätte der Herr Abgeordnete Graes von mir sofort Aufschluß bekommen können, und es ist eine Sache, die ich Ihrem Urteil überlassen muß, ob nach den Verhandlungen der Kommission ein derartiger Satz noch berechtigt war.
Ich habe in der Kommisstonssitzung bereits ausgeführt, daß diese Seite der Angelegenheit auch Gegenstand der Untersuchung gewesen.
Ich habe sogar im Ausschuß ganz genaue Ziffern genannt, um welche Gelder es sich bei der Angelegenheit handelt.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete kann sich beruhigen; er kann zu mir kommen, und ich will ihm die Ziffern nennen.
Es ist viel mehr bekannt, als Sie vielleicht jetzt noch im Gedächtnis haben.
Es liegt vor mir der Bericht des zuständigen Leiters des Finanzamtes, des Herrn Hering aus Charlottenburg.
Darin sagt der Herr Hering: Die Untersuchung erstreckt sich in der Hauptsache auf die unter der preußischen Steuerverwaltung abgegebenen Erklärungen.
—Das sind die Etnkommensteuererklärungen.
Im Laufe dieser Untersuchung wurde mit Erzberger auch über die bis zu ihrem Abschluß bekannt gewordenen Geldüberweisungen in das Ausland verhandelt.
Es ist also das, was der Herr Abgeordnete hier angerührt hat, bereits mit dem Herrn Erzberger von dem zuständigen Steueramt verhandelt worden.
Nun kommt die Hauptsache!
Wie hat denn das Steueramt erfahren, (v) daß derartige Geldüberweisungen stattgefunden haben
Aus den Affidavits, die von den Banken tatsächlich vorhanden find, kann nämlich in jedem Augenblick nachgeprüft werden, ob die Gelder, die der Herr Abgeordnete Erzberger vom Auswärtigen Amt empfangen hat, und die kirchlichen Gelder, die er empfangen hat, mit dem übereinstimmen, was er selbst in den Affidavits durch die Banken hat überweisen lassen.
Das Material ist vorhanden.
Wenn der Herr Abgeordnete glaubt, sich hier hinstellen und sich zu einem so weitgehenden Urteil hinreißen lassen zu dürfen, hat er die Christenpflicht gehabt, sich vorher zu überzeugen.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten: Christenpflicht )
Ich habe aber im Ausschuß gesagt: wir müssen uns doch davor hüten, diese Einzelheiten, die einzelnen Beträge der für politische Zwecke verwendeten Gelder, hier zu behandeln.
Ich habe mit dem Auswärtigen Amt die Sache besprochen, ich habe es mir nicht leicht gemacht, Sie sind völlig im Irrtum, wenn Sie glauben, daß ich das getan hätte; ich habe mit dem Herrn Außenminister persönlich über die Sache verhandelt, und der Herr Außenminister hat sich persönlich bemüht, diese Angelegenheit aufzuklären.
Nun bitte, gehen Sie ins Auswärtige Amt und schauen Sie nach, ob der Vorwurf berechtigt ist, daß man sich die Sache so leicht gemacht habe.
Diese Frage kann jederzeit nachgeprüft werden.
Es ist nicht verwunderlich, wenn die Antwort des Auswärtigen Amts sich in allgemeinen Ausdrücken hält.
Wir können doch nicht so töricht sein, hier etwa im Reichstag jeden einzelnen Posten mit Zahlen und Zweckbestimmungen vorzutragen.
Ich glaube, das wird auch niemand von Ihnen verlangen.
Die Hauptfrage ist die: hat der damalige Abgeordnete Erzberger vom Auswärtigen Amt Auftrag gehabt, und zwar in den bestimmten 489 Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch dm 4.
Mai 1921.
(Dr- Wirth, Reichsfinanzminister.)
(L) Fällen
Zweitens: hat der Herr Abgeordnete Erzberger die Weisungen des Auswärtigen Amts ausgeführt
Nach dem, was der Herr Minister Dr. Simons mir schriftlich mit seiner eigenen Unterschrift hat mitteilen lassen, hat Herr Abgeordneter Erzberger erstens gehandelt im Auftrag des Auswärtigen Amts und zweitens die Zweckbestimmungen ausgeführt.
Die Zahlen lassen sich nach den Affidavits nachprüfen.
(Zuruf bet den Deutschnationalen.)
Ja, wenn es Sache des Gerichts ist, so warten Sie doch ab!
(Erneute Zurufe bei den Deutschnationalen.)
Aber das allgemeine Urteil, das wenigstens hier angedeutet worden ist, ist so weitgehend, daß ich nur erstaunt bin, daß so etwas heute hier vorkommen konnte.
(Zuruf rechts.)
Aber ich habe mich darüber nicht zu verwundern, ich will Ihnen an einem Beispiel zeigen, wie eine politische Mache allerschlimmster Art getrieben wird.
An dem Tage, wo hier der Bericht verteilt worden ist, hat in der „Deutschen Tageszeitung ''ein Artikel gestanden unter der Überschrift: Götzendämmerung.
Ich bitte Sie, den Artikel nachzulesen, und zwar ist er überschrieben: Aus katholischen Kreisen Bayerns.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich bedaure den Katholiken, der sich zu einem derartigen Artikel hinreißen läßt.
In diesem Artikel wird der hohen Regierung bezüglich der „Steuereinschätzungskünste ''des Herrn Erzberger vorgeworfen, daß eine hohe Regierung allen Anlaß habe, diese nicht ans Licht zu bringen.
Ich will es wörtlich zitieren: trotz seiner Steuereinschätzungskünste, die eine hohe Regierung nicht ans Licht zu lassen alle Veranlassung hat.
Das nimmt eine Zeitung auf an dem Tag, an dem der (L) Bericht sich schon in den Händen der Mitglieder dieses hohen Hauses befindet.
Es kommt aber noch viel dicker.
Jeder, meine Herren, der in dieser Angelegenheit nicht mit blinder Voreingenommenheit auf den Herrn Abgeordneten Erzberger einhaut, wird verfolgt und verfemt in einer Art und Weise, die ganz ungeheuerlich ist.
Jetzt bin ich schuld an all dem, was da gegangen ist.
Es heißt da: Weils der „Wirth ''so haben will.
Der Herr Wirth, der ein Interesse daran hat, daß nachts der „Betrieb ''nicht leidet.
Der selber, wenn die Dämmerung herniederkroch, die Glocke zieht, um Einlaß zu erhalten, den hohen oder tiefen Rat zu holen, den aus Buttenhausen das tönende Erz und die klingende Schelle kündet.
Des Reichs Ftnanzgebarer schleicht abendlich zu den am lichten Tag Unmöglichen, setzt sich an den geistigen (und sicher auch nicht trockenen) Futtertrog und schlürft die Weisheitströpfchen, die seinem Mund entperlen.
(Lachen links.)
So etwas müssen Sie sich vorstellen!
Und die Zeitung schreibt darüber: aus katholischen Kreisen Bayerns!
(Pfui-Rufe im Zentrum.)
Meine Herren!
Ich will diese Sache verlassen; denn man muß sich den Mund ausspülen, wenn man sich mit einer solchen Mache befaßt hat.
(Sehr richtig!)
Meine Herren!
Ich komme auf einen zweiten Punkt.
Der Herr Abgeordnete Graes (Thüringen) führt aus, daß es befremdlich sei.
daß den Berichten des AbteilungsPräsidenten an das Ministerium jeweils Begleitberichte des Chefpräsidenten beigefügt worden seien.
Ich verstehe den Herrn Abgeordneten nicht.
Er ist doch selbst Beamter.
Berichterstatter in dieser Sache ist der Chef des Finanzamts.
Der Leiter des Finanzamts kann seinen Bericht (o an die zuständige Abteilung des Landesfinanzamts erstatten.
An der Spitze des Landesfinanzamts steht derantwortlich für die Amtshandlungen aller Abteilungen der Chefpräsident.
Wenn also zu dem Bericht eines Finanzamts von der Abteilung Stellung genommen wird, hat nach meiner Auffassung der Chefpräsident jederzeit nicht nur das Recht, sondern die Pflicht, bet der Berichterstattung an das Ministerium sich zur Angelegenheit zu äußern.
Es ist also genau umgekehrt, als Sie es gesagt haben.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)

Meine Herren!
Ich komme noch zu einem weiteren Punkt.
In verschiedenen Reden ist bemängelt worden, daß die Staatsanwaltschaft vielleicht auf Veranlassung des Retchsfinanzministeriums oder durch unsere Schuld sich nicht weitgehend genug mit der Sache befaßt habe.
Das ist ein Irrtum.
Vor mir liegt das Schreiben vom Ersten Staatsanwalt des Landgerichts m in Berlin vom 8.
März 1920.
Daraus geht hervor ich lese das Schreiben vor —: In Sachen betreffend die Beiseiteschaffung der Steuerakten des Reichsfinanzministers Erzberger haben die Ermittlungen bisher Anhaltspunkte für die Feststellung des Täters nicht ergeben.
Auch von der Seite, von der aus die Angelegenheit bekannt geworden ist, läßt sich eine Aufklärung nicht erreichen.
Der Verlagsbuchhändler Hermann Krüger aus Zehlendorf, Karlstraße 28, in dessen Besitz die Photographien waren, bestreitet, von ihrer Herkunft etwas zu wissen.
Er hat das Material von dem Redakteur Bülck von der „Deutschen Zeitung ''erhalten.
Dieser will sie von unbekannter Seite erhalten haben.
(Lachen links.)
Meine Herren!
Es ist nicht Aufgabe des Reichsfinanzministers, diese Leute eidlich zu vernehmen.
Das (r ) ist Sache der Justiz.
Wenn also nach der Richtung hin Wünsche bestehen, sind sie an die Justizverwaltung zu richten.
Ich habe ein zweites Schreiben des Ersten Staatsanwalts vom 28.
April 1920: Das Verfahren betreffend Entziehung der Erzbergerischen Steuerakten ist als ergebnislos eingestellt.
Der Erste Staatsanwalt vom Landgericht III.
Wir haben unsererseits noch einmal versucht, auf dem Verwaltungswege und da kommt die Beeidigung nicht in Frage Licht in diese Angelegenheit zu bekommen.
Das ist uns nicht geglückt.
Meine Herren!
Ich habe nur den einen Wunsch, daß in jeder Form diese Fragen restlos geklärt werden, und von diesem Standpunkte aus habe ich ja selbst dafür plädiert, daß in dieser Frage der Schritt gemacht wird, den die Kommission vorgezeichnet hat.
Ich haste nur darauf hingewiesen, welche Folgerungen aus diesem Schritt für die Zukunft hervorgehen werden.
Denn, meine Herren, was dem Herrn Abgeordneten recht ist, das muß in Zukunft allen denen billig sein, die in eine ähnliche schwere Lage, auch durch Denunziation, gekommen sind.
(Zurufe und Unruhe.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid.
Dr. Breitscheid, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion kann sich nicht dazu entschließen, dem Antrage des Geschäftsordnungsausschusses auf Aufhebung der Immunität für den vorliegenden Fall zuzustimmen.
Meiner Fraktion ist gerade im vorliegenden Falle die Entscheidung nicht ganz leicht gemacht.
Trotzdem aber hält sie an ihrem grundsätzlichen Standpunkte fest, von dem Gedanken ausgehend, daß die Immunität 1 Reichstag.
101.
Sitzung.
(Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
M der Mitglieder dieses Hauses nicht ein Privileg der Abgeordneten, sondern ein Privileg des Parlaments als solchen in und daß nur im alleräußersten Notfälle an diesem Privileg gerüttelt werden darf.
Ein derartiger äußerster Notfall würde nach unserer Meinung vorliegen, wenn irgendein Mitglied dieses Hauses unter dem dringenden und durch das vorliegende Material tatsächlich begründeten Verdacht stände, ein gemeines Verbrechen begangen zu haben oder an einem gemeinen Verbrechen beteiligt gewesen zu sein.
Diese Voraussetzung fehlt für den vorliegenden Fall.
Wir haben uns deshalb auch nicht über die Frage auseinanderzusetzen, ob die Hinterziehung von Steuern, ob die ganze Angelegenheit Erzberger politisch oder rein kriminell zu betrachten ist.
Wir können uns nicht zu dem Schritt der Aufhebung der Immunität verstehen, weil nach unserer Meinung, selbst wenn wir die Sache als ein gemeines Verbrechen betrachten würden, nach allem vorliegenden Material keine genügenden Verdachtsmomente für das Vv'liegen eines solchen Verbrechens vorhanden sind.
An dieser unserer Stellungnahme kann auch der Umstand nichts ändern, daß der Herr Abgeordnete Erzberger selbst den dringenden Wunsch ausgesprochen hat, dem Walten der Staatsanwaltschaft nun freien Lauf zu lassen.
Weil wir eben der Überzeugung sind, daß es sich hier um das Privileg des Parlaments und nicht um das Privileg des Abgeordneten handelt, darf der Wunsch des einzelnen Abgeordneten nicht maßgebend sein.
Dazu kommt noch eins.
Es könnten Fälle eintreten, wo ein einzelner Abgeordneter aus diesem oder jenem unanfechtbaren, vielleicht politischen Grunde seinerseits nicht, wie der Abgeordnete Erzberger, den Wunsch ausdruckt, daß der Staatsanwalt freie Bahn erhalte.
Dieser Abgeordnete würde, wenn wir einmal von unserem Grundsatz abgehen, dadurch von vornherein in den Verdacht (2) geraten, daß sein Gewissen weniger rein sein könnte, als es das Gewissen des Abgeordneten Erzberger ist.
Aus allen diesen Gründen, sage ich, können wir der Aufhebung der Immunität für den Abgeordneten Erzberger nicht zustimmen.
Aber, meine Damen und Herren, das allerdings haben wir zu betonen, daß wir den Wunsch des Abgeordneten Erzberger vom rein menschlichem Standpunkte aus durchaus begreifen.
Wie Sie auch immer zu ihm stehen mögen und wie wir alle in den verschiedenen Parteien zu seiner Person und zu seiner Politik stehen, der Abgeordnete Erzberger befindet sich in einer keineswegs beneidenswerten Situation.
Seit Monaten, ja seit Jahren wird gegen ihn teils wegen anderer Sachen, neuerdings aber wegen dieser Steueraffären eine Hetze veranstaltet, die zu ertragen man schon eine gehörige Dosis von Nerven besitzen muß, eine Hetze, die noch durch die Verzögerung des Austrages dieser Affäre verschlimmert wird.
Bei wem die Schuld an der Verzögerung liegt, lasse ich in diesem Augenblicke dahingestellt.
Tatsache ist, daß von einer solchen Verschleppung gesprochen werden muß.
Monate hindurch wird in der Öffentlichkeit, besonders in der Presse der Rechten behauptet: da ist ein Abgeordneter, der früher Finanzminister war, der beim Zentrum eine Vertrauensstellung genießt oder genossen hat, und dieser Mann steht unter dem dringenden Verdacht, daß er Steuern hinterzogen habe, daß er das Land, an dessen Spitze er mit gestanden hat, in seinen Finanzen betrogen hat.
Ich muß schon gestehen: ich für mein Teil kann es durchaus begreifen, wenn der Herr Abgeordnete Erzberger sich in seinem Schreiben an den Geschäftsordnungsausschuß sehr starker Worte bedient und von einem „politischen Skandal ''gesprochen hat.
Es ist in der Tat ein Skandal, daß ein Mann, der im öffentlichen Leben steht, und zwar an so exponierter Stelle wie der Abgeordnete Erzberger, durch dieses System vor der Mittwoch den 4.
Mat 1931.
13607 Öffentlichkeit fortgesetzt herabgezogen wird, daß er durch (0) diese Verschleppungen immer weiter in den Verdacht hineingeraten muß, als sei er tatsächlich ein Verbrecher und als stimme alles das, was deutschnationale Zeitungen und Redner in Hunderten von Artikeln, in Tausenden von Versammlungen ihm mehr oder weniger deutlich nachsagen.
Aber, meine Damen und Herren, wenn man jetzt erklärt: es muß dem Abgeordneten Erzberger eben Gelegenheit gegeben werden, vor Gericht die Unhaltbarkeit der Behauptungen darzutun, die über ihn verbreitet werden, so find wir allerdings der Meinung, daß wir leider keine Sicherheit dafür besitzen, daß die deutschen Gerichte in diesem Falle jenes objektive Urteil fällen, das erwartet werden muß.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Wenn hier auf den Prozeß Erzberger-Helffertch hinge- wiesen worden ist, so ist gerade dieser Prozeß für uns einer der Beweise dafür, daß wir uns leider nicht darauf einrichten dürfen, nun von Gerichts wegen den objektiven Tatbestand tatsächlich festgestellt zu sehen.
Es ist sicher bedauerlich, wenn man in irgendeinem Parlament ein derartiges Mißtrauen gegen die Objektivität der Gerichte aussprechen muß.
(Zustimmung.)
Aber die Erfahrungen, die wir in dieser Beziehung gemacht haben, und ich wiederhole die Erfahrungen, die wir im Prozeß Erzberger-Helfferich gemacht haben, (sehr richtig!
im Zentrum) geben uns das gute Recht, derartige Zweifel hier offen zum Ausdruck zu bringen.
(Wiederholte Zustimmung im Zentrum und links.)
Nun ist hier davon gesprochen worden, ob es sich denn in diesem Falle um parteipolitische Motive handle, die für eine oder die andere der Rechtsparteien mit- M) sprächen.
Von der Rechten ist erwidert worden: nein, die Parteien links und in der Mitte wollten aus politischen Gründen den Abgeordneten Erzberger retten.
Nun, meinen Freunden wird wohl niemand nachsagen können, daß sie zum Abgeordneten Erzberger irgendwie in besonders intimen politischen Beziehungen gestanden hätten.
Im Gegenteil, wir sind oft genötigt gewesen, die Politik des Abgeordneten und Ministers Erzberger zu bekämpfen.
Ja, wir wiederholen es auch hier: die Finanz- und Steuerpolitik des Abgeordneten Erzberger war weit davon entfernt, unsern Beifall zu finden, weil sie sich von einer sozialistischen Steuerpolitik außerordentlich weit entfernt hielt.
(Abgeordneter Rießer: Na!
Na!)
Ja, Herr Abgeordneter Rießer, wenn Sie „na!
na!
rufen, dann beweisen Sie, daß Sie unter sozialistischer Steuerpolitik immer die Steuerpolitik verstehen, bei der Sie bezahlen müssen.
(Große Heiterkeit links.)
Aber für uns kann das schlechterdings nicht in Betracht kommen, wir haben mit dem Herrn Abgeordneten Erzberger weder politisch noch persönlich irgend etwas zu tun.
Wir halten es nur für unsere Pflicht, irgendeinem Abgeordneten, welcher Partei er auch angehören mag, im Parlament und außerhalb des Parlaments zur Sette zu treten, wenn wir sehen, daß unbegründete Vorwürfe in einer bestimmten Sache gegen ihn erhoben werden, und das ist hier der Fall.
Nun hat der Herr Abgeordnete Kahl ja ein wenig die Katze aus dem Sack gelassen.
Er hat gemeint: es ist nicht die Steuerfrage, die hier eine Rolle spielt, sondern es sind vaterländische Erwägungen, die uns den Abgeordneten Erzberger bekämpfen lasten.
Ja, wollen wir noch etwas deutlicher sein: Sie (nach rechts) kämpfen 489 Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1921.
3608 (Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
() gegen den Abgeordneten Erzberger als den Vater der Friedensresolution von 1917!
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Sehr richtig, das wissen wir.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Der Anfang vom Unglück!)
Und daher diese Abneigung gegen einen bürgerlichen Abgeordneten, der aus der Reihe getanzt ist, denn das ist ja das Schlimmste bei der Sache; wenn die Friedensresolution von einem Sozialdemokraten eingebracht worden wäre, wäre sie nicht halb so bedenklich als nun, nachdem ein bürgerlicher Abgeordneter einmal eine so plötzliche Anwandlung von Vernunft bekommen hatte.
(Heiterkeit links.)
Dieser Mann der Friedensresolution, das ist Ihr Gegner, (Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Und ich spreche jetzt nicht persönlich von Ihnen, Herr Abgeordneter Kahl —, aber wer einigermaßen die Presse und die öffentliche Meinung seit der Mitte des Jahres 1917 verfolgt hat, der weiß, daß diese ganze Meinetdskampagne, diese ganze Steuerkampagne nichts anderes ist als die logische Konsequenz aus jener Abneigung, die so groß geworden ist, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und daß tatsächlich diese Presse die Gelegenheit nur benutzt, nicht irgendeinen Steuerdefraudanten an den Pranger zu stellen denn dann brauchten sie nicht auf Herrn Erzberger zurückzugreifen, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) da gibt es ganz andere mit sehr viel größeren Summen —, sondern der Politiker Erzberger, der Friedensvermittler Erzberger soll unschädlich gemacht werden mit den schäbigsten Mitteln der Verleumdung.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten, bei den Un (L) abhängigen Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Darüber noch Zweifel aussprechen kann nur der, der sich nicht das ganze Bild der Entwicklung dieser Kampagne vor Augen hält, der sich nicht erinnert an den HelffertchErzberger-Prozeß, der sich nicht vor Augen hält, mit welchen Mitteln in Deutschland jeder bekämpft wird, der es gewagt hat, als bürgerlicher Abgeordneter einmal anderer Meinung zu sein als die übrigen sogenannten staatserhaltenden Parteien.
(Zuruf des Abgeordneten Ledebour: Das ist „vaterländische Gesinnung '', wie Herr Kahl so schön sagt!)
Ja, vaterländische Gesinnung!
Das Wort „Vaterland ''gebraucht man immer dann, wenn man sich scheut, seine wahren Motive auszusprechen.
(Unruhe rechts.)
Meine Herren, der politische Charakter dieses Vorstoßes von Seiten der Rechten ist über jeden Zweifel erhaben.
Und nun vergegenwärtigen wir uns doch einmal, in welcher Art diese widerwärtige Kampagne geführt worden ist.
Es ist geradezu wie ein Kapitel aus einem Hintertreppenroman.
Da werden Akten aus dem Finanzamt in Charlottenburg gestohlen, vorausgesetzt, daß man das Wort „stehlen ''noch aussprechen darf, (sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) denn nach der so überaus klaren Darlegung des hervorragenden Juristen, des Abgeordneten Graes, kann ja vorläufig gar keine Rede davon sein, daß tatsächlich die Akten gestohlen worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Lachen links.)
Nein, es hat sie sich jemand geliehen, vielleicht weil er graphologische Studien in den Akten anstellen wollte.
(Heiterkeit links.)
Vielleicht haben die Akten auch Flügel oder Räder gehabt; vielleicht ist durch irgendeine Einwirkung der vierten Dimension für vorübergehende Zeit dieses Aktenbündel (6) aus dem Schrank verschwunden und nach entsprechender Zeit, nachdem es zufällig photographiert war, (große Heiterkeit links) wieder hereingebracht worden.
Ja, Herr Abgeordneter Graes, es heißt doch wirklich die Naivität des Deutschen Reichstags sehr hoch einschätzen, wenn man überhaupt eine solche Eventualität aussprechen kann.
Ja, wenn die Akten nur fortgewesen wären und plötzlich wieder dagelegen hätten, dann ließe sich ja zur Not darüber reden; aber die Akten sind photographiert worden.
Das beweist also doch, daß man sie widerrechtlich entwendet hat.
(Heiterkeit.)
Wie man da noch erklären will, der Diebstahl sei nicht festgestellt, das ist für mich schlechterdings unerfindlich.
Daß man die Beamten bisher nicht eidlich vernommen hat, hat ja der Herr Finanzminister damit erklärt, daß das eine Angelegenheit der Gerichte und nicht des Finanzamts sei.
Hoffen wir also, daß noch auf irgendeine Weise Licht in diese sehr dunkle Affäre getragen wird.
Immerhin ist es merkwürdig, daß selbst im Wege des amtlichen disziplinarischen Verfahrens beim Finanzamt nicht hat festgestellt werden können, welcher Beamte die Verantwortung für das Verschwinden der Akten trägt, und nichts ist amüsanter als die Aussage dieses Herrn Redakteurs Bülck von der „Deutschen Zeitung '', einem Organ, das doch bekanntlich nicht nur die Vaterlandsliebe, sondern auch die Moral und die Wahrheit, die Religion und die Ehrlichkeit gepachtet hat, daß dieser Redakteur Bülck von der „Deutschen Zeitung ''erklärt, er habe die Akten von einem Unbekannten bekommen.
Das find die Aussagen, wie sie die Penner vor Gericht zu machen Pflegen, (sehr gut!
und Heiterkeit links) wenn sie eine goldene Uhr gestohlen haben und sagen, die hätten sie von einem Unbekannten in einer Kaschemme (v) in der Ackerstraße erhalten.
(Sehr gut!
und große Heiterkeit links.)
Daß ein Redakteur eines so überaus moralischen Und für Recht und Gerechtigkeit und Sittlichkeit eintretenden Blattes mit derartigen Ausflüchten sich auf das Niveau der eben gekennzeichneten Gestalten stellt, darüber das Urteil zu fällen, überlasse ich den Herren auf der Rechten.
Aber wenn wir uns dieses ganze Verfahren noch einmal ansehen, so scheint mir doch ein Punkt noch recht erwähnenswert zu sein.
Soweit ich unterrichtet bin, hat der oft genannte Herr Falkenhahn, der ja die ungünstigen Urteile über Erzberger gestellt hat, diese Sache einem Referenten, der günstig über Erzberger ausgesagt hat, entzogen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre mir außerordentlich wichtig zu hören, ob der Herr Finanzminister über diese Methode des sattsam genannten und, mir scheint auch, sattsam gekennzeichneten Herrn Falkenhahn nähere Auskunft geben kann.
Es würde sich ja von vornherein begreiflich machen, warum das Urteil des Herrn Falkenhahn in einem so merkwürdigen Gegensatz zu der Meinung des Präsidenten Heinke steht; und ob dann allerdings noch die Herren auf der Rechten das gerade auf diesen Herrn Falkenhahn besonders beziehen werden, wenn diese Mitteilung stimmt, das weiß ich nicht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Allerdings, in der Verzweiflung klammert sich ja der Ertrinkende an einen Strohhalm, und ich hatte heute doch stark den Eindruck, als ob die Rechte sich nicht mehr so ganz wohl fühlte in ihrer Rolle wie in den seligen Tagen, als die Erzberger-Kampagne auf ihrer Höhe war, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) wie in jenen seligen Zeiten, wo für den nationalistischen Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch dm 4.
Mal 1981.
(I) r. Breitscheid, Abgeordneter.)
(4) Pöbel draußen Erzberger beinahe ein so schlimmes Schimpfwort war wie Spartakus oder sonst etwas der Rechten sehr Unsympathisches.
Ich hatte den Eindruck, als ob die Herren heute recht kleinlaut wären und als ob Herr Graes schon seinen gesamten juristischen Scharf, sinn anstrengen mußte (große Heiterkeit links) und der ist doch wahrhaftig nicht gering —, um wenigstens hier und da noch einen kleinen Einwand gegen die Rechtlichkeit des Herm Erzberger vorzubringen.
Da hat er beispielsweise einen Satz herausgegriffen, wo das Finanzamt Charlottenburg davon spricht, daß Herr Erzberger Württemberger sei und, wie die Verhandlungen deutlich hatten erkennen lassen, mit der preußischen Gesetzgebung wenig vertraut sei.
Ja, das nimmt man so aus dem Zusammenhang; tatsächlich hat dieser Satz für die Bewertung des ganzen Problems weder in den Akten noch überhaupt irgendwelche Bedeutung.
Es ist damit nur gesagt, daß Herr Erzberger, eben weil er nicht das Vergnügen hat, geborener Preuße zu sein, sondern Württemberger ist, die Einzelheiten des preußischen Einkommensteuergesetzes nicht so gekannt hat, um nicht unter Umständen „unter Umständen ''sage ich einem objektiven Irrtum bei der Selbsteinschätzung verfallen zu können.
Irgend etwas ist damit schlechterdings nicht gegen Herrn Erzberger bewiesen, und eben nur, weil man nichts hat, weil gar nichts weiter vorliegt und die Akten so deutlich sind, wird ein Wort mit der Zange aus dem Zusammenhang gerissen, um zu zeigen: seht, da ist doch noch ein Haken bei der Sache!
Das zweite, was der Herr Abgeordnete Graes in dieser Richtung ausgeführt hat, ist ja durch die Zwischenrufe aus dem Hause schon genügend gekennzeichnet worden.
Er sagte, Herr Erzberger habe fremde Gelder in die Tasche gesteckt.
Oh!
wie wird er so etwas (ö) sagen!
Er ist doch kein Verleumder; er sagt nur: man redet draußen, es gibt Leute, die sagen, Herr Erzberger habe Geld in seine eigene Tasche gesteckt, und ich als Mann des Rechts, als Jurist, habe das größte Interesse daran, daß dieser unglückliche Erzberger sich von dem schweren Verdacht reinigen kann.
Herr Abgeordneter Graef, darf ich mit einer Gegenfrage antworten
Was würden Sie und Ihre Freunde sagen, wenn ich jetzt erklärte: -es gibt Leute draußen, die sich erzählen, daß dem Herrn Abgeordneten Helfferich das Honorar für Artikel, die er in argentinische Zeitungen für sehr gutes Geld veröffentlicht, auf eine Schweizer Bank angewiesen wird.
(Hört!
Hört!
links.)
Was würden Sie sagen, wenn ich erklärte, es gibt Leute, die behaupten, daß er diese 150 Dollar pro Artikel, die auf die Schweizer Bank angewiesen werden, in Deutschland nicht versteuert
Das würde einen Sturm der Entrüstung bei Ihnen auslösen.
(Zuruf rechts: Wir find ja ganz ruhig!)
Jetzt sind Sie nicht mehr entrüstet, nachdem der Herr Abgeordnete Graef seine Verdächtigungen ausgesprochen hat.
Ich spreche diese Verdächtigung nicht aus und würde diese Angelegenheit niemals vorgebracht haben, wenn ich hier nicht darlegen wollte, wie man in der infamsten Weise verdächtigen kann dadurch, daß man solche Fragen auswirft.
Für mich wäre schließlich noch mehr Grund dafür vorhanden gewesen, den Fall Helfferich heranzuziehen.
Denn während die Öffentlichkeit, in der man von Unterschlagungen des Herrn Erzberger spricht, sich nach meiner Überzeugung ausschließlich auf die Person des Herrn Graef selber beschränkt, hat das, was ich Ihnen eben sagte, bereits in dem „Nieuwe Rotterdam Courant ''in Holland ausführlich gestanden.
Ich führe das, wie gesagt, nur an, um zu zeigen, wohin es führen kann, wenn man mit derartigen Unterstellungen und UnterZM schiebungen, wie sie der Herr Abgeordnete Graef vor« (0) genommen hat, im politischen und parlamentarischen Kampf operiert.
Es ist hier auch auf das Verhalten des preußische« Finanzministers Lüdeman »hingewiesen worden.
Ich habe keinen Beruf, Herrn Lüdemann, der nicht von meiner Partei ist, zu verteidigen.
Ich möchte nur die eine Frqge stellen: Wenn nun Herr Lüdemann anders gehandelt hätte, als er gehandelt hat, wenn er erklärt hätte, der Fall Erzberger ist bereinigt und braucht der Staatsanwaltschaft nicht vorgelegt zu werden, was würden Sie, meine Herren auf der Rechten, und was würde Ihre Presse gesagt haben
Es würde gesagt worden sein: seht, die stecken alle unter einer Decke.
Vielleicht wäre einer mit Herrn Graef aufgetreten und hätte erklärt: ja, man erzählt sich ich weiß nicht, ob es Wahr ist —, daß Herr Erzberger von dem unterschlagenen Geld einiges an den preußischen Finanzminister abgegeben hat.
So liegen die Dinge also.
Ich sagte schon, es liest sich ein wenig wie ein Kapitel aus einem Hintertreppenroman, und wir müssen es eigentlich im parlamentarischen Interesse, im Interesse der Würde des Parlaments bedauern, daß in einer solchen Weise über ein Mitglied des Hauses Ausführungen gemacht werden können.
Ich wiederhole noch einmal: die Politik des Herrn Erzberger ist nicht unsere Politik, mit der Person des Herrn Erzberger haben wir nichts zu tun, und ich bin überzeugt, wenn er wieder in diesem Haus erscheint, dann werden wir genötigt sein, sehr oft die Klingen mit ihm zu kreuzen.
Aber das kann uns nicht hindern, in einem bestimmten Fall, wo unserer festen Überzeugung nach aus parteipolitischen Motiven Verleumdungen über ihn verbreitet werden, uns vor ihn zu stellen, genau so gut wie wir uns vor jeden anderen Abgeordneten, jedes andere Mitglied des Parlaments in solchem Fall stellen würden.
Ich wiederhole weiter: wir können nicht der Aus- (v) Hebung der Immunität zustimmen.
Wir bedauern, wenn Herr Erzberger glaubt, durch das Fehlen eines Gerichtsspruchs weiteren Verdächtigungen ausgesetzt zu sein.
Wir sind der Meinung, daß ein Gerichtsspruch keineswegs die Sicherheit bietet, die wir von ihm erwarten, und wir glauben weiter, daß einzig und allein durch den Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung der Abgeordnete Erzberger in dieser Affäre so rein gewaschen ist, daß es weiter gar keines Gerichtsentscheides mehr bedarf, und ich hätte, meine Herren von der Rechten, nur den dringenden Wunsch, daß in Ihren Reihen kein einziger sitzt, der sich mehr Vorwürfe in Steuerangelegenheiten zu machen hat als der Herr Abgeordnete Erzberger.
(Sehr gut!
und Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Andre.
Andre, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich hätte mit Rücksicht auf die vorgerückte Stunde gern auf das Wort verzichtet, wenn nicht von feiten des Abgeordneten Graef so schwere Angriffe gegen die Person des Herrn Erzberger erhoben worden wären.
Diese Angriffe sind um so auffallender, als der Bericht des Geschäftsordnungsausschusses für jeden Unbefangenen zum Ausdruck bringt, daß die infame Steuerhetze, die seit Jahr und Tag gegen den Abgeordneten Erzberger betrieben wird, des sachlichen Untergrundes entbehrt.
Erzberger hat seine Steuern auf Heller und Pfennig bezahlt.
Ich meine, die Herren von der Deutschnationalen Partei hätten alle Veranlassung, vorsichtiger in der Erhebung von Vorwürfen gegenüber Abgeordneten anderer Parteien zu sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Z6161 Reichstag.
lOl.
Sttzung.
(Andre.
Abgeordneter.)
M Die Ausführungen des Herrn Kollegen Graef sind in mancher Beziehung recht bezeichnender Art.
Er hat zunächst ausgesprochen, im Falle Erzberger feien die Steuerakten vielleicht gar nicht gestohlen worden.
Der Herr Vorredner hat schon hierüber seiner Verwunderung Ausdruck gegeben.
Ich kann mir allerdings auch einen anderen Fall denken.
Ich kann mir auch denken, daß die Akten ausgehändigt wurden.
(Sehr richtig!
links.)
'Das wäre aber noch schlimmer, als wenn sie gestohlen worden sind.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Vielleicht hat der Herr Kollege Graef einen gewissen Wind in dieser Beziehung bekommen, daß die Akten nicht gestohlen, sondern recht gern überreicht wurden.
Diese Möglichkeit besteht nach seinen Ausführungen.
Sodann ist der Abgeordnete Graef auf den Prozeß Erzberger Helfferich kurz eingegangen und hat ausgesprochen, daß, wenn der Name eines Abgeordneten, dem man Aktendiebstahl vorwerfen könne, von dieser Stelle aus nicht mehr genannt werden dürfe, dann dies der Name des Abgeordneten Erzberger sei.
Er hat die Sache so dargestellt, als ob im Helffertch-Erzberger-Prozeß festgestellt worden sei, Erzberger habe den Aktendiebstahl beim Flottenverein seinerzeit entweder gekannt oder gefördert.
Demgegenüber möchte ich doch folgendes feststellen: Herr Erzberger hat in dem vom Herrn Abgeordneten Graef angeführten Fall das Zeugnis lediglich deshalb verweigert, weil er Gefahr lief, wegen Verletzung des Urheberrechts bestraft zu werden, weil er Briefe des Generals Keim, die ihm zugesandt waren, der Öffentlichkeit mitgeteilt hatte, um das Treiben der hinter Herrn Keim stehenden Kreise zu kennzeichnen.
Der Tatbestand ist also ein ganz anderer als derjenige, den der Herr Kollege Graef Herrn Erzberger hier hat unter (L) schieben wollen.
(Hört!
Hört!
links und im Zentrum.)
Ich stelle diese Tatsache fest.
Das endgültige Urteil über den Prozeß HelfferichErzberger ist noch lange nicht gesprochen.
Ich habe aber bei der Rede des Herrn Kollegen Graef Bedenken bekommen, ob ich wirklich für die Aufhebung der Immunität des Abgeordneten Erzberger stimmen soll.
(Hört!
Hört!
links.)
Wenn wir Richter haben, die von der Neichstagstribüne aus gegen einen Neichstagskollegen, wenn auch in noch so versteckter Form, einen derartigen Vorwurf erheben, wie er von Herrn Graef erhoben worden ist, dann muß man prüfen, ob man solchen Richtern einen Abgeordneten in die Hand geben soll.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.)
Ich glaube, der Herr Kollege Graef hat dem Richterstand mit dieser seiner Darstellung einen schlechten Dienst erwiesen; er hat dem guten Ruf dieses Standes geschadet!
Ich muß mich nun auch mit dem Vorgehen der deutschnationalen Presse wie auch mit dem Vorgehen des Herrn Abgeordneten Helfferich kurz beschäftigen.
Seit Jahren wird Herr Kollege Erzberger vor der ganzen Welt verleumdet.
In zahllosen Artikeln und kleinen Notizen wurde planmäßig die persönliche Ehrenhaftigkeit Erzbergers angetastet.
Nun liegt der Bericht des Geschäftsordnungsausschusses vor, und der deutschnationale Redner hätte zur Entgiftung des politischen Lebens beitragen können, wenn er auf Grund des Berichts ausgesprochen hätte: wir haben uns geirrt.
Statt dessen stellt er sich hier hin und deckt mehr oder weniger die Verleumdungen, die von der deutschnationalen Presse Tag für Tag ins Land hinausgetragen worden sind.
Wie Wäre es, wenn einmal so ein Helfferich von der Linken Mittwoch hm 4 Mai 1 Z31.
11 käme und die Steuererklärungen großer rechtsstehender (y Herren und großer Firmen einer derartigen Kontrolle unterzöge, wie die Steuerakten Erzbergers bis auf zehn Jahre zurück einer Kontrolle unterzogen worden sind
(Sehr gut!)
Ich möchte wünschen, daß sowohl der Reichsfinanzminister wie alle Finanzminister der einzelnen Länder einmal dazu übergehen möchten, denjenigen Kreisen das „Fell ''zu untersuchen, die Tag für Tag Steine gegen Herrn Erzberger werfen.
(Sehr gut!)
Ich bin nicht davon überzeugt, daß alle diese Herrschaften mit einem so sauberen Brusttuch aus einer derartigen Untersuchung herauskommen würden wie Herr Erzberger nach meiner Überzeugung herauskommen wird.
(Zurufe rechts.)
Ich arbeite jetzt genau mit den Mitteln und nach der Methode, mit denen Sie hier gearbeitet haben.
Ich habe Ihnen das abgeguckt.
(Heiterkeit.)
Sodann möchte ich den deutschnationalen Herren empfehlen, einmal vor der eigenen Tür zu kehren.
Der Fall des Abgeordneten van den Kerkhoff ist für die Öffentlichkeit auch noch nicht erledigt.
Ich frage Sie aber: hat die Zentrumspresse auch einen derartigen unnoblen Kampf gegen Herrn van den Kerkhoff geführt
(Zuruf rechts.)
Was die Zentrumspresse mitgeteilt hat, waren Tatsachen und weiter nichts.
Der Herr Reichsfinanzminister hat damals im Hauptausschuß des Reichstags ausgeführt, daß die Einkommensteuererklärung des Herrn van den Kerkhoff 1919 aus den Akten mit den Beanstandungsverhandlungen auf bisher unaufgeklärte Weise verschwunden sind.
(Hört!
Hört!
links und im Zentrum.)
Im Falle Erzberger sind die verschwundenen Akten wieder zurückgekommen; im Falle van den Kerkhoff bleiben sie (v) verschwunden.
(Heiterkeit.)
Weiter hat der Finanzminister festgestellt; ich will wörtlich zitieren-.
Da ferner die Berufungsverhandlung, in der van den Kerkhoff sämtliche Unterlagen eingereicht haben will, auf bisher nicht aufgeklärte Weise verschwunden ist, kann ihm der gute Glaube nicht abgesprochen werden.
So heißt es im amtlichen Bericht des Finanzamts Vohwinkel!
Also auch diese Unterlagen sind verschwunden!
Weiter sagte der Finanzminister: Der Herr Abgeordnete van den Kerkhoff hat Geschäfte gemacht durchaus erlaubter Art.
Es soll also in dem Wortlaut „Geschäfte ''nicht irgendein Vorwurf liegen.
Bei diesen Geschäften handelt es sich darum, daß Verluste eingetreten sind.
Nun wird hier bemerkt: Die Unterlagen will Herr van den Kerkhoff dem damaligen Steuersekretär eingereicht haben.
Auch diese Unterlagen fehlen in den Akten.
Es sind also alle Vergleichsakten im Falle van den Kerkhoff verschwunden!
Dann weise ich darauf hin, daß der Abgeordnete van den Kerkhoff, trotzdem er ausdrücklich von der Untersuchungsbehörde darauf aufmerksam gemacht worden war, daß nicht er, sondern nur die Untersuchungsbehörde den von ihr versiegelten Geldschrank wieder entsiegeln dürfe, daß der Abgeordnete van den Kerkhoff, nachdem der Reichstag seine Immunität geschützt hat, entgegen den ausdrücklichen Weisungen der Untersuchungsbehörde das Siegel von dem Geldschrank selbst entfernt hat.
(Hört!
Hört!
links und in der Mitte.)
Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 4 Mai 1921.
(Andre, Abgeordneter.)
(4) Ich möchte einmal dm Spektakel im deutschnationalen Blätterwald hören, wenn Erzberger seinen Geldschrank entsiegelt hätte, der von einer Behörde versiegelt worden wäre.
(Sehr richtig I im Zentrum.)
Ich will nicht auf weitere Einzelheiten dieses Falles hier eingehen.
(Zuruf rechts: Bitte!)
Dann stelle ich noch fest, daß auch sämtliche Geheimbücher verschwunden sind!
Ja, wenn Sie es wissen wollen, kommt noch mehr, ich habe zudem noch andere Fälle in petto.
Im Falle des Herrn Abgeordneten van den Kerkhoff sei noch auf die Verwendung umfangreicher Bestechungs- oder Schmiergelder hingewiesen, (hört!
hört!
im Zentrum und links) um Aufträge für seine Firma zu erhalten.
Da hat natürlich Politik und Geschäft „nichts ''miteinander zu tun gehabt!
(Abgeordneter Brodauf: Und das war unter dem alten Regime!)
Ja, das war unter dem alten System, dem vielgepriesenen vorrevolutionären System; das war im alten „Ordnungsstaat ''.
Ich weise nur im Vorbeigehen auf diese Vorgänge hin.
Der Herr Abgeordnete van den Kerkhoff ist aber heute noch meines Wissens vollgültiger Abgeordneter der deutschnationalen Partei, und die Moralisten auf dieser Seite schweigen!
(Abgeordneter v. Mumm: Es ist nichts gegen ihn erwiesen!
Lachen links.)
Dann müssen die Herren mindestens einmal die gerichtliche Untersuchung beantragen.
Der Herr Kollege Keil hat schon ausgeführt, daß seit der Besprechung dieses Falles im Hauptausschuß neues Material beigebracht worden ist.
Ich sage deshalb, wenn Sie gegen den Abgeordneten Erzberger in der Weise vorgehen, wie cs seit lü) langer Zeit und auch heute wieder geschehen ist, dann müssen wir verlangen, daß auch die Steuerverhältnisse des Abgeordneten van den Kerkhoff mit denselben Mitteln und nach denselben Methoden untersucht werden, die im Falle Erzberger Anwendung fanden, und daß auch hier eine Klarstellung herbeigeführt wird.
(Abgeordneter v. Mumm: Das wünscht er selbst!)
Ja, nachdem der Geldschrank geöffnet ist und die Geheimbücher weg sind.
Dann möchte ich die deutschnationalen Herren fragen: Kennen Sie nicht den Fall des deutschnationalen Abgeordneten Mager (Baden), der mit dem Feinde unerlaubte Handelsgeschäfte mit Heeresgut abgeschlossen hat
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Kennen die Herren nicht den Fall des deutschnationalen Württembergischen Landtagsabgeordneten und Stadtschultheißen Rapp, der jetzt wegen Betrugs in Untersuchung sich befindet
(Hört!
Hört!
links und im Zentrum.)
Kennen die Herren nicht den Fall des deutschnationalen Abgeordneten vr.
Hiller-Bayern, der wegen Unterschlagung verfolgt wird
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitre.)
Wissen die Herren von der Deutschnationalen Volkspartei nicht, daß der Pressechef der Kapp-Regierung, Herr Trebitsch-Lincoln, in der Tschechoslowakei wegen Betrugs verhaftet worden ist
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine, wo solches Material vorhanden ist, sollte man zunächst in der eigenen Partei Ordnung schaffen und die Moralgrundsätze anwenden, die man im Kampfe gegen den Abgeordneten Erzberger manchmal mit so frommer Miene zu benutzen pflegt.
(Zuruf links.)
Ml Noch ein Wort zu dem Abgeordneten vr.
Helfferich, (v) dem Vorkämpfer gegen den Abgeordneten Erzberger, der in dem Prozesse Erzberger-Helfferich versuchte, die Verbindung von Politik und Geschäft zuungunsten Erzbergers nachzuweisen.
Ich muß sagen, was Erzberger auf geschäftlichem Gebiet unternommen hat, das ist gering.
Da ist er gegenüber dem Herrn Kollegen Helfferich doch ein kleiner Stümper!
(Heiterkeit und sehr gut!)
Ich habe mir die Entwicklungsgeschichte des Herrn Helfferich etwas näher angesehen und muß hieraus einiges vortragen, das für die politische Situation und die Verhältnisse im Deutschen Reich kennzeichnend ist.
(Zurufe links und in der Mitte und Heiterkeit.)
Herr Helfferich war 1901 Referent für Wirtschaftsangelegenheiten in der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, 1905 Vortragender Rat in der Kolonialabteilung.
Dann kam der Austritt aus dem Staatsdienst!
Er wurde 1906 Direktor der anatolischen Eisenbahnen, 1908 Direktor der Deutschen Bank.
Vom 1.
Februar 1915 bis Ende Mai 1916 befand sich vr.
Helfferich als Staatssekretär im Reichsschatzamt, von Ende Mai 1916 bis zum 9.
November 1917 war er Staatssekretär im Neichsamt des Innern und zugleich Vizekanzler.
1918 gab er eine schöne Gastrolle als Diplomat in Moskau, (Heiterkeit links) wo er dann bekanntlich fluchtartig wieder verschwunden ist.
(Erneute Heiterkeit.)
Es ist eben ein wesentlicher Unterschied zwischen dem Halten von mutvollen Reden im Deutschen Reichstag und dem Hinhalten des Kopfes draußen für die Interessen Deutschlands.
Als Wirklicher Legationsrat verließ Herr Helfferich im Jahre 1906 das Ministerialbureau.
Er hat es nachher nach meiner Überzeugung verstanden, seine Geschäftstüchttgkeit und seine eigenen persönlichen Interessen sehr gut mit den allgemeinen Interessen zu verbinden.
(Sehr gut!
links.)
Ich komme zum Jahre 1914!
Da war Herr vr.
Helfferich nicht nur Direktor der Deutschen Bank, er saß daneben noch in folgenden Stellen als Aufsichtsrat.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und links.)
—Das muß auch einmal eine breitere Öffentlichkeit im Deutschen Reiche wissen!
Es war doch Herr vr.
Helfferich, der sich alle Mühe gab, Erzberger wegen seiner geschäftlichen Beziehungen zu denunzieren und in der Öffentlichkeit herabzuwürdigen.
Dabei hat es sich meistens um Fälle gehandelt, wo es sich um ein paar Tausend Mark Verdienst drehte.
Da hat vr.
Helfferich nachzuweisen versucht, daß eine Verknüpfung von Politik und Geschäft seitens des Abgeordneten Erzberger stattgefunden habe.
Herr Helfferich hat nur „großzügig ''gearbeitet, dabei vorsichtig und gewandt zugleich.
(Zurufe rechts und Gegenrufe links.)
—Wenn ich das früher schon gewußt hätte, wäre ich wahrscheinlich schon früher damit gekommen.
1914 war also Herr vr.
Helfferich nicht nur Direktor der Deutschen Bank, er saß daneben als Vorsitzender des Aufstchtsrats in der Ascherslebener Maschinenbau-Aktiengesellschaft und in der in weitesten Kreisen unangenehm durch ihre Gründungstüchtigkeit aufgefallenen TempelHoferfeld-Aktiengesellschaft für Grundstücksververtung, (hört!
hört!
links) die ja die „vornehmen ''Mietskasernen auf dem Tempelhofer Feld draußen errichtet hat.
Weiter war er stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats in der Gesellschaft für elektrische Hoch- und Untergrundbahnen und in der Kameruner Schiffahrtsgeseüschaft.
(Zuruf links: Da gehört er hin!
Große Heiterkeit.)
3612 Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1921.
(Andre, Abgeordneter.)
() Weiter Vorsitzender des Verwaltungsrats in der belgisch, deutschen Handelsgesellschaft des Kongo, (Zurufe links und in der Mitte und Heiterkeit) weiterhin stellvertretender Vorsitzender in der Anatolischen Eisenbahngesellschast, der Hafengesellschaft Haidar Pascha und der Handelsbank für Ostafrika.
Er saß des weiteren in den Aufsichtsräten der Eisenbahngesellschast SalontkiMonastir, in der Eisenbahngesellschast Saloniki, der Bank für orientalische Eisenbahnen in Zürich, der Betriebsgesellschaft der Orientalischen Eisenbahnen in Konstanttnopel, der Bagdad-Eisenbahn, der Banque D'Outreme in Brüssel, der ostafrikanischen Eisenbahngesellschaften, der deutsch-ostafrtkanischen Gesellschaft zu Berlin, der Bergmann-Elektrizitätswerke und der Bergmann-Elektrizttätsunternehmungen.
Zudem war er noch Zentralausschußmitglied und stellvertretender Deputierter der Reichsbank in Berlin!
Ist das nicht eine geschäftliche Vielseitigkeit
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Alles das geschah ganz recht!
nur im Interesse des Vaterlandes!
(Sehr gut bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
Interessant ist, daß ein erster Berliner Bankier einmal ausgesprochen hat: „andere führende Bankherren hätten auch hier und da einen vernünftigen Gedanken, den sie einmal mit der Regierung besprechen wollten.
Wenn man aber als Bankfachmann in eine Regierungsstelle hineinkomme, dann sitze immer Herr Helfferich von der Deutschen Bank da, und dann bleibe man ueber weg!
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Also die Verbindung, die Herr Dr. Helfferich mit der Regierung zu allen Zetten gehabt hat, auch damals, wo er als Aufsichtsrat in den verschiedensten Unternehmungen tätig war, war immer eine sehr enge, (Rufe rechts: Was hat das mit der Politik zu tun )
(L) der einfache Mann im Volke antwortet darauf: „Eine Hand wäscht die andere.
(Sehr wahr!
in der Mitte und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Ich habe Verständnis dafür, daß Ihnen (nach rechts) diese Ausführungen nicht angenehm sind!
(Lachen und Zurufe rechts.)
Es ist ja möglich, daß Sie mehrere solche „Helfferiche ''in Ihrer Fraktion haben.
(Heiterkeit auf der Linken.)
Es sind nach dieser Seite hin schon Erhebungen im Gange; ich habe auch schon einiges Material in Händen.
(Heiterkeit.)
Es ist ganz interessant zu sehen, wie die Herren, die selbst im Glashause sitzen, immer mit Steinen nach anderen Leuten werfen, und diesen unterschieben, es liege eine Verknüpfung von Politik und Geschäft vor.
(Rufe rechts: Haben Sie denn damit schon etwas bewiesen )
Sie können ja meinen, mit dem, was ich sagte, sei nichts bewiesen.
Das überlasse ich ganz ruhig der Beurteilung dieses hohen Hauses.
Wer Kenntnis von den Vorgängen im wirtschaftlichen Leben hat, wer Kenntnis davon hat, welche Äedeutung einem Direktor der Deutschen Bank zukommt wie einem führenden Aufsichtsratsmitglied von so und so vielen Gesellschaften, der weiß, daß diese Besuche bet hohen Regierungsstellen nicht immer umsonst geschehen, sondern daß es sich hier vielfach um große Dinge handelt, die manchmal einen sehr metallenen Beigeschmack haben.
(Sehr wahr!
auf der Linken.
Rufe rechts: War er da Abgeordneter )
Man kann auch Politik und Geschäft miteinander verbinden, ohne daß man Abgeordneter ist.
Darauf kommt es gar nicht an, ob Herr Dr. Helfferich Abgeordneter war, sondern darauf, wie der Mann, der im öffentlichen Leben Deutschland durch seine Angriffe auf den Abgeordneten (6) Erzberger so in den Vordergrnnd getreten ist, selbst seine geschäftlichen Dispositionen getroffen hat.
(Zustimmung.)
Dann möchte ich noch auf eins hinweisen.
Wenn der Herr Kollege Dr. Helfferich wissen will, wo sonst noch „Jagdgründe ''vorhanden sind, wo man vielleicht durch Steueruntersuchungen seitens der Behörden für den Staat etwas erobern kann, so kann ich ihm hierin nachhelfen.
Wir haben bet der Erzbergerschen Steuergesetzgebung beschlossen, daß der Vermögenszuwachs, der in der Zeit vom Jahre 1914 bis zum 30.
Juni 1920 entstanden ist, weitgehendst durch die Bermögenszuwachssteuer weggesteuert werden soll.
Es sollen demnach dem einzelnen Steuerpflichtigen von dem Kriegsgewinn als Reingewinn, den er während des Krieges gemacht hat, nur noch 172 000 Mark verbleiben.
Soll ich nun auch einmal nach der Methode verfahren, die der Herr Vorredner Graef von der Deutschnationalen Partei hier praktiziert hat
Ich hätte es nicht getan, wenn er nicht so vorgegangen wäre.
(Rufe links: Immer zu!)
Ich folge ihm also in der Art des Vorgehens!
Die ganze Welt staunt, wie zum Beispiel die Stinnesgesellschaft alle möglichen Unternehmungen in der ganzen Welt zusammenkauft.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Wenn man die anderen Besitzsteuern, die eingeführt worden sind, neben der Besteuerung des Kriegsgewinns noch in Rechnung stellt, dann muß man doch aussprechen, daß derartig große Vermögensträger, wie sie hier vorhanden sind, die Hälfte ihres Vermögens, das sie vor dem Kriege hatten, auch als Steuer auf dem Altar des Vaterlandes hätten niederlegen müssen.
(Sehr wahr!
bet der Linken.)
Nun sehen wir seit Monaten und Jahren wie immer neue Unternehmungen durch diesen Stinneskonzern auf- (vi gekauft werden.
Was kann man heute nicht alles für 172 000 Mark Kriegsgewinn kaufen: Man kann dafür eine große Anzahl von Fabriken, Zeitungen, Papierfabriken, Wälder, Cellulosefabriken, Schlösser, Hotels, Werften, Reedereien, Bäder, große Aktienposten in Schweden, Deutsch-Österreich und Italien, Riesenländereien in Argentinien kaufen und zugleich Millionenbeteiligungen an Riesen-Trusts vornehmen.
Alles für 172000 Mark!
Dabei redet man der Bevölkerung ständig vor, daß das deutsche Geld keinen Wert mehr habe.
(Heiterkeit!)
Braucht man sich da noch zu wundern, wenn die Entente anderer Anschauung ist
Also ich sage nicht, daß hier Steuerhinterziehungen vorliegen, sondern daß der Herr Dr. Helfferich, der ja ein persönlicher Freund des Herrn Abgeordneten Stinnes ist, auch einmal dort mit seinem scharfen Geist hineinleuchten und untersuchen soll, ob alle Steuerakten so in Ordnung sind, wie es meines Erachtens im Falle Erzberger zutrifft.
(Zurufe in der Mitte und bei den Sozialdemokraten) Ich will damit Herrn Dr. Helfferich verlassen und Ihnen nur noch das eine sagen, daß, wenn Sie Ihren Kampf in der seitherigen Weise fortsetzen, Sie dann auch riskieren müssen, daß wir mit denselben Mitteln arbeiten.
(Zuruf bei den Deutschnationalen.)
Wir kennen ja jetzt die Wege, man braucht nur anonyme Anzeigen zu machen, Artikel zu schreiben oder direkte Strafanzeigen bei den Steuerbehörden einzureichen, (Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Akten zu stehlen!)
dann schnappt die Steuerbehörde sofort darauf ein und veranlaßt die Untersuchung des vermeintlichen Steuerdefraudanten!
(Zuruf bet den Deutschnationalen.)
Reichstag.
101.
Sitzuna.
Mittwoch dm 4.
Mat 1921.
MS (Andre, Wgeordneter.)
Ja, Sie mögm rufen-.
Nur mal los!
Es kam kommen!
Im übrigen habe ich doch den Moralisten von Ihnen schon einiges Material zur Beurteilung einzelner Persönlichkeiten geliefert; untersuchen Sie also einmal zunächst die genannten Fälle.
Ich will damit die Deutschnationale Partei verlassen und nur noch einige wenige Bemerkungen allgemeiner Art machen.
Auf die Steuersache Erzberger brauche ich nach den Ausführungen des Herrn Kollegen Keil und des Herrn Reichsfinanzministers wie des Abgeordneten Dr. Brettscheid nicht weiter mehr einzugehen; ich kann mich im wesentlichen diesen Ausführungen anschließen.
Ich habe aber an den Herrn Finanzminister noch einige Fragen konkreter Art zu richten, die nach meiner Überzeugung noch klargestellt werden muffen.
Die erste Anfrage geht dahin: ich habe aus Abgeordnetenkreisen Mitteilungen bekommen, und es ist mir glaubhaft versichert worden, daß Herr Abteilungspräsident Falkenhahn dem zuständigen Referenten für Steuersachen die Angelegenheit Erzberger entzogen hat, weil dieser Referent zu dem gleichen Ergebnis kam wie der Präsident Hering vom Steueramt Charlottenbung, daß Erzberger seine Steuerpflicht also nicht verletzt hat.
Mein Herr Vorredner hat diese Frage schon gestellt, ich stelle ste auch meinerseits und will wissen, ob das wahr ist.
Weiter ist mir mitgeteilt worden, daß Herr Falkenhahn zu einem Regierungsrat beim Landesfinanzamt dem Sinne nach gesagt hat ich will mich vorsichtig ausdrücken —, daß er mit der Steuersache Erzberger kaputt machen oder moralisch erledigen werde.
(Zurufe im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin in der Lage, dem Herrn Retchsstnanzminister den Namen dieses Regierungsrats mitzuteilen, damit die nötigen Erhebungen in der Sache durchgeführt werden.
Wenn ich gerade den Namen Falkenhahn genannt habe, möchte ich nur im Vorbeigehen sagen, daß es auf die breiteste Öffentlichkeit den denkbar schlechtesten Eindruck macht, wenn man sieht, wie diese hohen Steuerherren sich untereinander über juristische Dinge herumstreiten, wie der Abteilungspräsident, entgegen dem Veto des Chefpräsidenten, seine eigene Meinung behalten darf und wie endlich der Abtetlungspräsident über den Chefprästdenten des Landesfinanzamts wie über den Präsidenten des Finanzamts in Charlottenburg den Sieg davonträgt.
Das sind Zustände innerhalb der Verwaltung, die wirklich nicht gesund genannt werden können, und ich sage deshalb, es muß hierin Ordnung geschaffen werden!
Dann wäre es noch wissenswert, ob es tatsächlich richtig ist, daß Falkenhahn Präsident eines Landesfinanzamts hat werden wollen, daß er aber von Herrn Erzberger abgelehnt worden ist.
Die Öffentlichkeit hat ein Interesse daran, daß von seiten des Herrn Finanzministers diese Fragen klar beantwortet werden.
Der Herr Kollege Kahl hat in seinen Ausführungen ausgesprochen, daß nicht so sehr die Steuersache oder die persönliche Seite des Falles Erzberger es sei, die den Abgeordneten Erzberger der Deutschen Volkspartei mehr oder weniger unsympatisch mache, sondern es sei die Stelluuguahme zu der großen vaterländischenFrage.
Ich möchte meinerseits hier kurz mich zu dieser Sache aussprechen.
Wir Württembergs kennen Erzberger seit 25 Jahren.
Wir haben die feste Überzeugung, daß er bei seiner ganzen politischen Tätigkeit vom besten Willen beseelt war und ist, und daß er sich bei seiner öffentlichen Arbeit von der Liebe zum deutschen Volke und von dem Gedanken hat leiten lassen, Volk und Vaterland zu retten.
Wenn dieser gute Wille Erzbergers bestritten wird, dann ist natürlich eine sachliche Diskussion unmöglich.
Ich verlange vom politischen Gegner nicht, daß er anerkennt, daß die politischen Handlungen Erzbergers alle Reichstag.
I.
19201921.
101.
Sitzung.
lobenswert find, als richtig anerkannt werden sollen.
Das (0) kann man vom politischen Gegner nicht verlangen.
Aber im Kampf gegen Erzberger ist eben allzusehr die Tatfache in die Erscheinung getreten, daß die persönliche Ehrenhaftigkeit Erzbergers bestritten oder angefochten wurde mit dem Ziel, ihn politisch kaltzustellen; deshalb sollte er mit moralischen Gründen niedergerungen werden.
Gegen eine derartige Kampfmethode habe ich Veranlassung, in der schärfsten Weise Einspruch zu erheben.
Ich bin der festen Überzeugung, daß, wenn die politischen Verhältnisse im Deutschen Reiche einer politischen Gesundung entgegengeführt werden sollen und das ist aus inneren und äußeren politischen Gründen eine absolute Notwendigkeit —, wir aus den Zeiten des persönlichen Kampfes wieder mehr herauskommen müssen.
Ich wollte Ihnen heute ein Exempel vorführen, wohin dieser persönliche Kampf führt.
Wenn auf der rechten Seite herübergeschossen wird, dann wird von der anderen Seite eben hinübergeschossen, und das Ganze ist ein Zerstören praktischer politischer Arbeit.
Das Ganze ist die Zerstörung der Grundlagen einer gesunden politischen Entwicklung.
Ich möchte deshalb wünschen, daß die heutige Aussprache wie ein reinigendes Gewitter wirken, und daß ste zu einer Gesundung der politischen Verhältnisse im Deutschen Reich beitragen möge!
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Dr. Wirth, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Wenn das letzte der Fall wäre, dann ließe sich allerdings etwas Gutes schaffen.
Aber, meine Herren, wenn ein Stein in das Wasser geworfen wird, wenn es sich um derartige Dinge dreht, so ist es natürlich unvermeidlich, daß wettere Kreise gezogen werden.
1 (v) Meine Herren!
Ich habe hinsichtlich der Nachprüfung von solchen Vorwürfen gegen einzelne Persönlichkeiten, die im politischen Leben stehen, eigenartige Erfahrungen gemacht.
Es ist nicht möglich, auch verschwiegenste Besprechungen zu halten, ohne daß nicht hernach irgendwo eine Bemerkung auftaucht.
Ich habe mich in diesen Fragen mit Vorsicht bewegt.
Ich habe gerade bei solchen Preßangriffen gegen Herren, die auf der Rechten, in den Kreisen der Deutschen Volkspartei sitzen, solche Vorsichtsmaßnahmen ergriffen, daß niemand auch nur merken konnte, daß eine Besprechung stattgefunden hat, und ich war hernach peinlich überrascht, wie in der deutschnationalen Presse sofort darüber Angriffe gegen Beamte meines Ressorts haben aufgenommen werden können.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind keinen Augenblick sicher, daß, wenn wir einer Sache sachlich nachgehen, daraus nicht große politische Folgerungen gezogen werden.
Ich erinnere Sie, meine Herren, an die Angelegenheit, die soeben jetzt leider zur Sprache gekommen ist, bezüglich des Herrn Stinnes.
Meine Herren!
Ich enthalte mich jeder Äußerung.
(Aha!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Selbstverständlich!
Es sind Anklagen erhoben worden in Zeitungen, die mir zugeschickt werden, gegen eine Anzahl von Persönlichkeiten.
Ich habe mit der größten Vorsicht zugeschaut und mit meinen Beamten nachgesehen, ob irgendwie Anlaß ist, einzuschreiten.
Es konnte nichts bekanntwerden.
Aber Bertrauensbrüche schlimmster Art haben jeweils eine sachliche Behandlung des Problems gestört.
Was nun die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Andre anlangt, daß eine derartig weitgehende Äußerung vom Herrn Präsidenten Falkenhahn seinen Beamten gegenüber gefallen sei, daß nämlich von ihm, ehe eine sachliche 490 3814 Reichstag.
101.
Sitzung.
Mttttvöch den 4.
Mat IS21.
(Dr. Wirth, Reichsfinanzminister.)
l) Prüfung stattgefundn habe, gesagt worden sei, der Kerl Erzberger müsse vernichtet werden, so habe ich das ist richtig aus Abgeordnetenkreisen von der Sache gehört.
Es ist mir erzählt worden, daß der Herr Präsident Falkenhahn eine derartige Außemng getan habe.
Ich habe nun die betreffenden Herren teilweise kommen lassen, um festzustellen, ob tatsächlich irgendwo eine solche Bemerkung gefallen ist.
Als ich dann bestätigt sah, daß Auffassungen bestehen, als ob der Herr Präsident Falkenhahn etwas derartiges gesagt habe, habe ich durch den Chefprästdenten des Landesfinanzamts eine diesbezügliche Prüfung anstellen lassen.
Das ist bereits erfolgt, so daß der Herr Abgeordnete Andre im Irrtum ist, wenn er meint, daß ich hier noch meine Pflicht tun müßte.
Ich habe die Akten da.
Meine Herren, sollen wir diese Dinge hier im Plenum des Reichstages erörtern in einer Stunde, da unser Vaterland in höchster Not ist
(Zurufe: Nein!)
Meine Damen und Herren!
Ich habe deshalb gesagt, es war ein Verhängnis, daß die heutige Beratung in dem polemischen Teil durch die geradezu über jedes Maß hinausschießenden Angriffe des Herrn Abgeordneten Graef eingeleitet worden ist.
Sie haben in den Wald hineingerufen, Sie tragen also die Verantwortung, daß die Debatte diesen Verlauf genommen hat!
(Große Unruhe bei den Deutschnationalen.)
Aber, meine Herren, ich sage noch ein Zweites (auf einen Zwischenruf): Jawohl, ein Mensch, seien Sie es auch!
Ich habe die Akten hier.
Ich kann Ihnen sagen, daß ich aufs peinlichste überrascht bin über die Ergebnisse der Untersuchung, die hier stattgefunden hat.
Ich will Ihnen nur eines aus den Akten vorlesen.
Der Herr, der die vermeintliche Äußerung des Herrn Falkenhahn: „der Kerl da müsse vernichtet werden '', weitererzählt hat, sagt folgendes aus: (L) 1 Wenn ich den Satz in dieser letzterwähnten Fassung weitererzählt haben sollte, so hat es mir völlig fern gelegen, damit andeuten zu wollen, daß Herr Falkenhahn gegen Erzberger persönlich voreingenommen sei.
(Lachen links und im Zentrum.)
Daraus geht die Möglichkeit hervor, daß ein solcher Ausdruck weitererzählt worden ist.
Der Herr Präsident Falkenhahn sagt wörtlich zur Vernehmung: Ich kann mich nicht erinnern, daß ich den betreffenden Herren oder irgend jemand anderem gegenüber die Äußerung, der Kerl müsse vernichtet werden, der Kerl müsse verschwinden, oder der Kerl müsse gefaßt werden, mit Bezug auf Herrn Erzberger getan habe.
Die Äußerung entspräche auch nicht meiner inneren Anschauung, denn das schwebende Strafverfahren kann meines Erachtens niemals zu einer „Vernichtung ''oder zu einem „Verschwinden ''führen.
Die Herren können sich also nicht mehr erinnern.
Das ist das, was ich feststellen kann.
Meine Damen und Herren!
Ich bedauere, wenn irgendwo in einer Steuerbehörde Äußerungen fallen oder gefallen sein sollten, die geeignet sind, vor dem Verfahren Belastendes darzustellen.
Ich bin leider nicht in der Lage, Ihnen zu sagen, in diesem Falle sei nichts erfolgt.
Ich meine, wir haben jetzt allen Anlaß, diesen ganzen Wust den Behörden zu übergeben, zu denen doch, glaube ich, in weiten Kreisen des Volkes noch das Vertrauen vorhanden ist, daß dort eine Objektivität möglich ist.
(Widerspruch links.)
Wenn Sie sagen, das sei nicht der Fall, dann müssen wir alles aufbieten, um dieses Vertrauen möglichst bald aufzurichten und.
zu begründen.
Ich habe es als eine schmerzliche Enttäuschung empfunden das sage ich (O) offen —, daß die Verwaltung, die Finanzbehörden, nicht in der Lage sein sollen, die Tatbestände aufzuklären.
Das war für mich eine peinliche Überraschung.
Wenn wir jede steuerliche Frage vor die Gerichte bringen wollten, dann müßten wir noch ganz andere Sondergerichte einrichten, wie sie zum Teil in politischen Dingen bestehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich age also: wir müssen heraus aus diesem wilden Kampf, der sich da aufgemacht hat, und wenn das heutige Gewitter, wie sich der Herr Abgeordnete Andre ausgedrückt hat, dazu beitragen sollte, daß wir diese Angelegenheit einem objektiven Verfahren übergeben und der Schritt soll ja heute noch getan werden —, so ist es gut; der Staatsanwalt soll in die Angelegenheit hineinleuchten, auch hinter alle die Zahlen, die vorhin der Herr Abgeordnete Graef berührt hat —, wenn dann dieses Gewitter dazu beitrüge, die Luft zu reinigen, so wäre zu wünschen, daß das Verfahren möglichst bald in Gang kommt; und daß dies geschieht, dazu helfen Sie bitte!
Präsident: Das Wort hat der Herr Ageordnete Brodauf.
Brodauf, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nicht im Namen meiner politischen Freunde ergreife ich jetzt das Wort, sondern nur für meine Person, und zwar nur deshalb, weil mein Name hier in Verbindung mit einem Artikel erwähnt worden ist, den ich vorigen Sonnabend Abend im „Berliner Tageblatt ''habe erscheinen lassen.
Meine Fraktion wird in dieser Sache dieselbe Haltung einnehmen, wie sie das Zentrum und die Mehrheitssozialdemokraten begründet haben: sie wird dem Antrag des Ausschusses zustimmen, und zwar wesentlich mit geleitet von der Rücksicht auf den eigenen Wunsch Erzbergers und seiner Fraktion.
Ich selbst nehme dazu eine andere Haltung ein und werde mit den Herren von der (v) äußersten Linken stimmen.
Ich bin wegen des erwähnten Artikels sowohl vom Herrn Abgeordneten Dr. Kahl wie vorher schon vom Herrn Abgeordneten Graef angegriffen worden.
Herr vr.
Kahl findet in einem Satz meines Artikels einen schweren Angriff gegen den Ausschuß und diejenigen, die das Votum beschlossen haben.
Ich verstehe Herrn Dr. Kahl nicht.
Hier läßt ihn die Erregung Gespenster sehen.
Ich habe gesagt: wer den Ausschußbericht nicht mit der Voreingenommenheit des fanatischen politischen Gegners liest, kann den Antrag des Ausschusses nur höchst befremdlich finden.
Wer fanatischer politischer Gegner ist, freut sich natürlich, wie die Freude auch in reaktionären Blättern, die ich gelesen habe, zum Ausdruck kam, wo Überschriften standen wie: „Endlich dem Strafrichter überliefert!
und dergleichen.
Aber wer nicht zu diesen Gegnern gehört, wird doch wohl darüber erstaunen wenigstens viele werden es —, wenn er den Bericht liest, und wird sich fragen: hätte hier nicht der Ausschuß anders entscheiden müssen
Ich bin allerdings dieser Auffassung, der ich schon im Ausschuß Ausdruck gegeben habe, im Gegensatz zu meinem politischen Freunde Blunck, der für den Ausschußantrag eingetreten ist.
Ich will also noch dem Herrn Abgeordneten Dr. Kahl gegenüber ausdrücklich betonen, daß es mir durchaus fern gelegen hat, etwa gegen die Mitglieder des Ausschusses einen Vorwurf in der Weise zu richten, wie der Herr Abgeordnete Kahl ihn hier zu erkennen glaubte.
Ich würde ja dann auch meine eigenen Freunde und die Herren vom Zentrum und von der Mehrheitssozialdemokratie damit beleidigt haben.
Herr Graef aber hat es kritisiert, daß ich überhaupt Stellung genommen habe, daß ich in einer Sache ein Urteil abgegeben habe, in der die Gerichte noch zu sprechen hätten, und er hat demgegenüber auf sein Ver, 11Reichstag.
101.
Sitzuna.
(Brodauf, Abgeordneter.)
M hatten verwiesen: er habe sich natürlich des Urteils enthalten.
Das ist mir allerdings unfaßlich.
Er hat durch seine ganzen Ausführungen, die zum Teil ironisch, zum Teil hämisch waren, ganz deutlich erkennen lassen, wie er über die Anschuldigung denkt.
Er hat erkennen lassen, daß für ihn Erzberger schon gerichtet ist.
Das mußte er ja auch der deutschnationalen Öffentlichkeit gegenüber tun.
In den deutschnationalen Kreisen gelten nun einmal die hervorragenden Männer der neuen Zeit für ausgemachte Lumpe, Schurken und Verbrecher; das ist geradezu zum Dogma eines gut „national ''Denkenden geworden.
Ich nehme das Recht zu einer Kritik für mich in Anspruch, auch das Recht zu einer Prüfung, ob ein Tatbestand es rechtfertigt, daß der Reichstag einen Abgeordneten der Strafverfolgung überliefert.
Wenn wir schematisch verfahren wollen, wenn wir einmal sagen wollen: es handelt sich um ein politisches Delikt, srZo versagen wir die Genehmigung, ein andermal schematisch: es handelt sich um ein ntchtpolitisches, um ein gemeines Delikt, wie man sagt, hier erteilen wir die Genehmigung, ja, dann hätten wir lieber gleich solche Bestimmungen in die Verfassung hineinschreiben sollen.
Wenn es dem Ermessen des Reichstags überlassen ist, zu befinden, dann hat er in jedem Einzelfall zu prüfen, und zu dieser Prüfung gehört nach meinem Dafürhalten auch, daß er sich sagt: liegt eine einigermaßen haltbare Anschuldigung vor
Verfahren wir so, wie es der Ausschuß vorschlägt, so wird es immer mehr einreißen, daß irgendein fanatischer politischer Gegner oder sonst ein Intrigant, der einen Abgeordneten in dkt öffentlichen Meinung herabsetzen will, durch eine aus der Luft gegriffene Anzeige veranlaßt, daß sich der Reichstag mit der Sache beschäftigen muß.
Es darf nicht das bloße Vorlegen einer Anzeige genügen, um eine Strafverfolgung zu genehmigen, sondem wir müssen (L) bis zu einem gewissen Grade auch prüfen, was daran ist.
Wir nehmen uns dadurch noch lange nicht heraus, den Richter zu ersetzen.
Ist der Betreffende nicht mehr Abgeordneter, so können die Gerichte weiter befinden; aber solange wir hier sind, müssen wir prüfen, ob ein Tatbestand vorliegt, der es rechtfertigt, daß wir die Genehmigung zur Strafverfolgung aussprechen.
Ich bin nun nicht etwa aus politischer Voreingenommenheit zu der Ansicht gekommen, daß hier nicht genügend Anlaß vorliegt, die Genehmigung zu erteilen; ich habe auch Artikel gegen Herrn Erzberger geschrieben, wenn ich mit seiner Auffassung in politischen Fragen nicht einverstanden war.
Ich habe hier aus Rechtsgefühl heraus geschrieben, und deshalb, weil ich von den Rechten, die wir als Abgeordnete haben, doch eine etwas andere Auffassung habe, als sie heute in verschiedenen Reden zum Ausdruck gekommen ist.
Der Herr Abgeordnete Graef bestreitet mir und überhaupt dem Reichstag das Recht, ein Urteil zu fällen.
Ausgenommen aber sind offenbar die Deutschnationalen selbst; sie haben das Recht.
Ich stelle fest, daß Herr vr.
Helfferich am 1.
März 1921 im Reichstag folgende Erklärung abgegeben hat Seite 2568 —: Die Deutschnationale Retchstagsfraktton hat die gegen den Abgeordneten van den Kerkhoff erhobenen Beschuldigungen eingehend geprüft mit dem Ergebnis, daß die gegen ihn erhobenen Vorwürfe nach Lage der amtlichen Ermittlung nicht erwiesen sind.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Deutschnationalen: Bitte, weiter lesen!)
Dort haben Sie selbst ein Urteil abgegeben, ehe die Gerichte gesprochen hatten.
(Lebhafte Rufe rechts: Weiterlesen I) Mittwoch dm 4.
Mat 1921.
11 —Sie habm weiter gesagt, daß Sie damit einverstanden (c ) find, wenn noch- (Zuruf von den Deutschnationalm: Das ist der große Unterschied zu Erzberger!
Bitte, wetterlesen!)
—Nein, nein, verwirren Sie nicht die Sache!
(Wiederholte Rufe rechts: Weiterlesen!)
—Ihre Kunststücke kenne ich schon, Herr vr.
Helfferich!
Ich stelle hier nur einfach fest, daß Sie im Fall Kerkhoff selbst ein Urteil abgegeben haben, ehe das Gericht gesprochen hat.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Sie stellen die Sache auf den Kopf!
Das ist „objektive ''Berichterstattung!)
Das können Sie nach Ihrer eigenen Erklärung nicht bestreiten.
Herr Graef hat vorhin gesagt, wenn etwa der Staatsanwalt kommt und gegen Herrn van den Kerkhoff eine Auklage erheben will, dann werden wir die erste Fraktion sein, die die Genehmigung dazu hergibt.
Sie sind aber auch die erste Fraktion gewesen, die in dem Fall van den Kerkhoff verlangt hat, daß das Verfahren eingestellt würde.
Weil vorhin Herr Keil die Daten und den Wortlaut nicht bei der Hand hatte, will ich das hier zur Ergänzung des Tatbestands nachholen.
Am 23.
Juni 1920, beim Zusammentritt des Reichstags, hat die Deutschnationale Fraktion beantragt: Den Reichstag zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten van den Kerkhoff beim Landgericht Elberfeld und beim Finanzamt Vohwinkel schwebende Strafverfahren für die Dauer der Session aufgehoben, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten.)
die beschlagnahmten Sachen zurückgegeben und auch alle sonstigen in Verfolg des Strafverfahrens angeordneten Maßnahmen aufgehoben (v) werden.
(Hört!
Hört!
links.)
Diesen Antrag haben Sie damals selbst gestellt, und Sie werden nicht behaupten wollen, daß er kongruent mit Ihrer Haltung im Falle Erzberger ist.
Da ich einmal bet Herrn Graef bin, will ich noch auf einiges Wenige von seinen Ausführungen eingehen, was direkt zu Widerspruch herausfordert.
Er hat sich ironisch über Herrn Lüdemann geäußert, ihn verantwortlich gemacht für die Verschleppung der Angelegenheit.
Wie die Sache hier liegt, weiß man nicht.
Ich glaube, man 'tut gut, zugunsten des Herrn Lüdemann anzunehmen, daß er bloß etwas unterschrieben hat, ohne den Inhalt richtig zu kennen.
(Heiterkeit rechts.)
Wer den Erlaß des preußischen Finanzministeriums an das Landesfinanzamt liest, wird sich ohne weiteres darüber klar sein, daß ihn Herr Lüdemann jedenfalls nicht selbst verfaßt hat.
(Heiterkeit und Zuruf rechts: Befähigungszeugnis!)
Der Fall muß jedenfalls eine Warnung für die demokratisch-republikanischen Minister sein.
Unsere Minister müssen darauf achten, daß sich in ihren Ressorts noch vielfach reaktionäre Elemente breit machen, (Heiterkeit rechts) die direkt die Arbeit der Regierung selbst sabotieren, gegen die demokratische Republik arbeiten.
Das ist eine Erscheinung, die nicht nur in diesem Reffort zu erkennen gewesen ist, sondem auch noch anderwärts.
Nun noch eins.
Herr Graef meint, objektiv stellt der Bericht des Herrn Hering vom Stadtsteueramt Charlottenburg doch eine falsche Erklärung Erzbergers fest; nur subjektiv billige er ihm zu, daß er nicht gefehlt habe.
So liegen die Dinge nicht.
Wer den Bericht des Stadt490 sM 101 den 4.
Mak Ml.
(Brodauf »Wgeordneter.)
() steueramts Charlottenburg genau liest, wird sehen, die Ansicht dieser Behörde ist die: wenn man objekiv in der Erklärung Erzbergers etwas Falsches erblicken wollte, würden ihm subjektive Gründe zur Seite stehen.
Aber keineswegs ist dort festgestellt, daß die Sache auch objektiv zuungunsten Erzbergers liegt.
Und wenn Herr Graes eine objektive Darstellung hier geben wollte, dann hätte er auch miterwähnen sollen, daß der Bericht des Stadtsteueramts Charlottenourg ebenso wie später das Gutachten des Präsidenten des Landesfinanzamts darauf Hinweisen, daß Erzberger in einem Fall mehr deklariert hat, als er zu deklarieren gehabt hätte.
Er hat für das Jahr 1918 noch 20000 Mark aus Einnahmen von Thtessen deklariert, obwohl diese Einnahmequelle schon 19171weggefallen war.
Nun ist allerdings der merkwürdige Herr Falkenhahn der Ansicht, daß Erzberger für 19181auch noch einmal hätte 40 000 Mark deklarieren müssen, also daß er etwas hätte versteuern müssen, was er tatsächlich gar nicht mehr hatte.
Dieser Auffassung werden jedenfalls nicht viele beitreten.
Die Sache Erzberger hätte anders behandelt werden können und müssen und könnte nach meiner Meinung auch jetzt noch anders behandelt werden.
Die Herren vom Zentrum haben ausgesprochen und dasselbe hat ungefähr Herr Keil gesagt —, sie wollten die Angelegenheit möglichst schnell aus der Welt geschafft haben.
Das ist auch meine Auffassung.
Aber wenn Sie glauben, es gäbe keinen anderen Weg als den vom Ausschuß vorgeschlagenen, so bin ich anderer Ansicht.
Ich glaube, daß das preußische Finanzministerium sehr wohl in der Lage ist, die verfehlte Anordnung an das Finanzamt wieder zurückzuziehen.
Die Sache ist geprüft und erledigt.
Am 30.
März 1920 lag die eingehend begründete Entscheidung des Stadtsteueramtes Charlottenburg vor, durch welche das Verfahren eingestellt wurde.
Keinerlei neues Mass) terial ist inzwischen gekommen.
Lediglich auf Grund einer anderen Rechtsauffassung hat das preußische Finanzministerium die Abgabe an die Staatsanwaltschaft angeordnet.
1 Keinerlei Zeugen sind hier etwa eidlich zu hören, wie es die Abgabe nach dem preußischen Gesetz voraussetzt.
Nur eine Rechtsfrage ist zu entscheiden.
Ja, dazu sind doch die Steuerjuristen selbst da.
Was wird das Gericht hier machen können
Zwei Steuerjuristen hat es, die sagen: Erzberger war berechtigt, zu deklarieren, wie geschehen, und nur ein Dritter sagt etwas anderes.
Ich glaube nicht, daß ein anderes Urteil zu erwarten ist als das einer Freisprechung.
Aber jedenfalls war es nicht nötig, die Sache so weit zu treiben und zu verhindern, daß ein Abgeordneter sein Mandat ausüben kann.
Ich will schließen damit, daß ich den Reichstag warne, künftig ähnliche Angelegenheiten wieder in dieser Weise zu behandeln.
Die ganze Praxis in der Behandlung der Immunität bedarf einer Nachprüfung, und vor allen Dingen muß davor gewarnt werden, schematisch zu verfahren.
Mir haben das Recht und auch die Pflicht, unsere eigenen Mitglieder davor zu schützen, daß sie das Opfer von Schikanen und Intrigen politischer Gegner werden, wie es hier offenbar der Fall ist.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich.
(Zurufe links: Der Angeklagte!
Der politische Brunnenvergifter!
Abgeordneter Breitscheid: Je später der Abend, um so schöner die Gäste!)
Dr. Helfferich, Abgeordneter: Der schönste Gast des Abends ist heute wie immer Herr Dr. Breitscheid, mit dem ich mich nachher noch besonders beschäftigen werde.
(Lachen links.)
Meine Damm Md Herren!
Ich beginne mit den Be- (0) merkungen des Herrn Vorredners über den Fall van den Kerkhoff und der Stellungnahme unserer Fraktion zu diesem Fall.
Der Herr Vorredner hat trotz unserer wiederholten Zurufe sich nicht dazu verstanden, die Stelle aus dem Stenogramm des Reichstages, die er zu verlesen angefangen hat, weiter zu verlesen.
Er hat dafür seine guten Gründe; denn die Stelle, die er vorgelesen hat, gibt, aus dem Zusammenhang gerissen, ein ganz falsches Bild von der Stellungnahme unserer Fraktion.
Der Fall van den Kerkhoff liegt folgendermaßen: (Zurufe links) —Herr Abgeordneter Rosenfeld, Sie können sich nachher zum Worte melden.
An dem Tag, an dem der Reichstag zusammentrat, wurde ohne Genehmigung des Reichstags bet dem Abgeordneten van den Kerkhoff eine Haussuchung und Beschlagnahmung vorgenommen.
Das war widerrechtlich und verstieß gegen die Verfassung.
Daraufhin hat unsere Fraktion beantragt, daß dieses Verfahren rückgängig gemacht wird.
Das ganze Haus hat diesem Antrag der Herr Abgeordnete vr.
Pfeiffer vom Zentrum war Berichterstatter zugestimmt.
Als dann später der Fall van den Kerkhoff wieder aufkam, hat unsere Fraktion sich mit der Angelegenheit beschäftigt, und in der Erklärung, die ich damals abgegeben habe, heißt 8, wenn Sie über die Stelle, die der Herr Abgeordnete Brodaus vorgelesen hat, hinauslesen: Der Bitte ihres Mitglieds entsprechend, ist die Fraktion entschlossen, zur vollen Aufklärung des Sachverhalts auch dadurch beizutragen, daß sie in aller Entschiedenheit für die Aufhebung der Immunität eintritt.
Sie hat sich deshalb bereits mit dem preußischen Justizminister in Verbindung gesetzt.
Abgesehen davon, daß wir laut und deutlich erklärt haben, wir werden, sobald ein Antrag der Justizbehörde vorliegt, (v) einem Antrag an den Reichstag auf Aufhebung der Immunität des Herrn Abgeordneten van den Kerkhoff zustimmen, wir werden selbst einen Antrag auf Aufhebung stellen und für die Annahme mit Entschiedenheit eintreten, ist unser Fraktionsvorsttzender und ein anderes Mitglied unserer Fraktion zu dem preußischen Justizminister gegangen und hat ihn gebeten, den Antrag auf Aufhebung der Immunität des Herrn Abgeordneten van den Kerkhoff nach Möglichkeit zu beschleunigen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das war im Februar, und heute ist Mai; der Antrag ist immer noch nicht gestellt.
(Andauernde Zurufe und Unruhe.)
Und nun komme ich zu dem schönen Gast dieses Abends, zu Herrn Dr. Breilscheid.
(Ironisches Bravo!
links.)
Es ist mir mitgeteilt worden, daß in meiner Abwesenheit und ich hatte schwerwiegende Gründe, abwesend zu sein- (lebhafte Zurufe links: Das glauben wir Ihnen!)
—Gründe, über die ich vor solchen Leuten, wie sie hier vor mir stehen, lieber nicht spreche.
(Erneute Zurufe links.
Abgeordneter Dr. Breitscheid: Sie haben wohl gut gegessen )
—Herr Breitscheid, das ist eine Gemeinheit!
(Lachen links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter vr.
Helfferich, für diese Äußerung muß ich Sie zur Ordnung rufen.
Dr. Helfferich, Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich komme vom Krankenlager meiner Frau, die sich heute einer schweren Operation hat unterziehen müssen.
Wenn ich da sage, ich hätte triftige Gründe gehabt, nicht hier zu sein, und Herr Dr. Bkeitschetd die Unverschämtheit beReichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1521.
3617 (Dr. Helfferich »Abgeordneter.)
fitzt, mir zuzurufen: „Sie haben wohl gut gegessen
so ist eS vielleicht verständlich, wenn mir die Galle überlaust.
(Andauernde Unruhe.
Zurufe links und rechts.)
Es ist mir telephoniert worden, was der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid hier vorgebracht hat.
Daraufhin habe ich mich ins Auto gesetzt, um hierherzukommen, weil ich kein Feigling bin und die Dinge hier richtigstellen will.
(Zuruf links: 9.
November!)
Herr Abgeordneter Müller, sprechen Sie doch nicht vom 9.
November; sonst müßte ich Sie ja an den 13.
März erinnern.
(Zurufe links.)
Herr Abgeordneter Dr. Breitscheid hat an die Tatsache, daß ich in den letzten Monaten einem argentinischen Blatt einige Aufsätze zur Verfügung gestellt habe, in, wie mir gesagt worden ist, verklausulierter Form eine Insinuation geknüpft, eine Insinuation, die darauf hinausläuft, ich hätte Steuern hinterzogen oder hinterziehen wollen.
Darauf habe ich folgendes zu sagen.
Ich lasse mir weder von Herrn Breitscheid noch von chriften darüber machen, chriften, ob inländische ll.
sonst jemandem irgendwelche Vor für welche Zeitungen und Zeit oder ausländische, ich schreiben w (Zuruf links: Davon hat ja keiner was gesagt!)
Ich habe für das argentinische Blatt, das hier in Rede steht, geschrieben, nachdem ich mehrfach, wiederholt und monatelang abgelehnt hatte; und zwar habe ich mich schließlich dazu entschlossen auf Intervention von einer Seite, die die argentinischen Verhältnisse ausgezeichnet kennt, auf deren Urteil ich großen Wert lege, und die mich dringend im Interesse Deutschlands aufgefordert hat, den Wunsch dieses Blattes zu erfüllen.
Ebensowenig wie darüber, für welche Blätter ich schreibe, lasse ich mir von Herrn Breitscheid vorschreiben, welches Honorar ich zu verlangen oder anzunehmen habe.
(Zuruf links: Davon hat ja keiner was gesagt!)
Ich habe ein Honorar von der Zeitung überhaupt nicht verlangt, ich habe über ein Honorar überhaupt nicht verhandelt; vielmehr hat mir die Zeitung von sich aus mitgeteilt, sie würde meine Beiträge in derselben Weise honorieren, wie sie das vorher schon, lange Zeit vorher, mit einem anderen Mitgliede dieses Hauses, das nicht auf unserer Seite sitzt, verabredet habe.
Ebensowenig lasse ich mir Vorschriften darüber machen, auf welchem Wege ich mir das Honorar zur Verfügung stellen lasse.
Auch das ist ausschließlich meine Angelegenheit.
Aber wenn hier in verklausulierter Form Herr Breitscheid gesagt hat: was würden Sie dazu sagen, wenn ich sagen würde (Abgeordneter Dr. Breitscheid: Wissen Sie, was Herr Graef gesagt hat )
Das ist mir ganz egal, ich habe es mit Ihnen zu tun.
Sie haben gesagt: Was würden Sie dazu sagen, wenn ich agen würde und dann kommt die Sache mit der Steuerhinterziehung.
Ich will Ihnen sagen, was ich dazu sage.
Wenn Sie den Mut haben, das hier unverklausul ert zu sagen, dann antworte ich: Sie sind ein elender Ehrabschneider!
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe und Rufe links: Sagen Sie das Herrn Graes, sagen Sie das Ihren Leuten!)
Und wenn Sie den Mut haben, das draußen zu sagen, dann bringe ich Sie vor den Strafrichter.
(Abgeordneter vr.
Breitschetd: Vor Ihnen fürchte ich mich nicht, vor einem Menschen, der sein Wort bricht!
Fortdauernde Unruhe.)
Und nun komme ich zu Herrn Andre.
Herr Andre (v) hat geglaubt, mir hier den Vorwurf zurückgeben zu sollen, den ich ohne den Schutz der Immunität in der Öffentlich »kett gegen den Abgeordneten Erzberger erhoben habe, den Vorwurf der unsauberen Verquickung von Politik uud Geschäft.
Ich habe meine Person für meinen Vorwurf eingesetzt.
(Lachen links.)
Ich habe ohne den Schutz der Immunität meine Person dafür eingesetzt.
Der Vorwurf, daß ich meinerseits Politik und Geschäft verquickt hätte, hat der Herr Abgeordnete Andre, wie mir gesagt worden ist, damit zu begründen gesucht, ich sei fortgesetzt zwischen amtlichen und privaten Stellungen herüber- und hinübergewechselt.
(Abgeordneter Dr. Levt: Lesen Sie ihr eigenes Buch!
Dort haben Sie selbst geschrieben.
Sie hätten das Gold der Deutschen Bank in Sicherheit gebracht!)
—Sie können offenbar nicht richtig lesen.
(Abgeordneter Dr. Levi: Das haben Sie selbst geschrieben in Ihrem Buch!)
—Herr Levi, halten Sie doch endlich den Mund.
(Große Entrüstung links und Rufe: Unverschämtheit!)
Herr Andre hat seinen Vorwurf damit zu begründen versucht, daß er behauptet, ich sei fortgesetzt zwischen Amt und Privatstellung herüber- und hinübergewechselt.
Ich war bis zum Jahre 1906 Vortragender Rat im Kolonialamt.
Ich bin damals ausgeschieden uud bin eingetreten in die Leitung der Anatolischen Bahn in Konstantinopel.
Ich habe diesenWechsel vollzogen nach eingehenderBesprechungmtt dem damaligen Reichskanzler, dem Fürsten Bülow, der mir gegenüber den Wunsch ausgesprochen hat, daß ich diesen Posten übernehmen möchte.
Ich bin dann später nach Berlin zurückgekommen und bin Direktor der Deutschen Bank geworden.
Ich habe niemals meine früheren Amtsbeziehungen auch nur im kleinsten Maße mißbraucht oder irgendwelche privaten Vorteile, sei es für mich, sei es für (v) die von mir vertretenen Institute daraus gezogen.
Gewiß, ich habe eine Reihe von Aufsichtsratsstellungen bekleidet.
Das hängt mit dem Beruf zusammen.
Das war nicht nur mein gutes Recht, sondern meine Pflicht.
Der Herr Abgeordnete Andre hat eine lange Liste meiner früheren Aufsichtsratsstellen vorgelesen.
Nach dem, was man hier gesagt hat, hat er sogar noch einige vergessen.
Das sage ich ganz offen, denn ich bin stolz auf meine frühere Tätigkeit im deutschen Wirtschaftsleben.
Dann kam der Krieg.
Der Reichskanzler v. Bethmann Hollweg trat an mich heran mit dem dringenden Ersuchen, das Reichsschatzamt zu übernehmen.
(Zuruf links: Leider!)
—Das ist eine Sache für sich.
Aber jedenfalls, wenn hier davon die Rede ist, daß ich nur mein Portemonnaie kenne, ich glaube, mein Portemonnaie habe ich nicht gefragt, materielle Opfer habe ich damals gebracht, mögen Sie über meine Politik denken, wie Sie wollen.
(Zustimmung rechts.)
Ich habe weiter zu sagen: wenn der Herr Abgeord »nete Andre versuchen will, den Vorwurf, den er hier erhoben hat und der gegen Erzberger vor Gericht erwiesen ist, gegen mich vor Gericht zu erweisen, dann steht es ihm frei, den Vorwurf draußen in der Öffentlichkeit zu erheben.
Solange er dies nicht tut und den Vorwurf nur unter dem Schutz der Immunität gegen mich erhebt, erkläre ich ihn für einen elenden Feigling.
(Beifall rechts.
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Wegen der letzten Worte rufe ich den Abgeordneten Dr. Helfferich zur Ordnung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid.
361« 'Reichstag.
10t.
Sitzung.
Mittwoch den '4.
Mai 1 SS.
(1 vr.
Breitscheid, Abgeordneter: Meine Herren!
Ich stehe nicht an, zu bedauern, daß ich über die Gründe, die Herrn Helfferich von diesem Hause ferngehalten haben, eine Ausführung gemacht habe, die ihn kränken konnte.
Hätte ich gewußt, daß Herr Helfferich vom Krankenbett seiner Gattin kommt, so hätte ich ein solches Wort nicht gesprochen.
Aber Sie können sich nicht wundern, daß ich Vermutungen anstelle im Falle, daß ein Abgeordneter in dieser Sitzung, die ihn ungeheuer interessieren muß, nicht anwesend ist, und plötzlich auf einen Telephonruf hier erscheint, um seine Ausführungen hier zu machen.
(Zuruf rechts.)
Ich habe niemanden beleidigt.
Es hat mir nichts ferner gelegen, als den Abgeordneten Helfferich zu beleidigen.
Wenn einer von Beleidigtsein reden könnte, wäre ich es, dem er Unverschämtheit und andere unparlamentarische Ausdrücke an den Kopf geworfen hat.
Wenn ich, ohne die Motive des Herrn vr.
Helfferich zu kennen, ihn frage, ob er gut gegessen hat, so, glaube ich, könnte das in Ihren Kreisen am allerwenigsten als eine Beleidigung aufgefaßt werden.
(Zuruf rechts.)
Herr Graf Westarp, mit Ihnen rede ich nicht, sonst müßte ich ja noch viel deutlicher werden.
(Heiterkeit.)
Im übrigen bedauere ich, daß Herr Helfferich sich hier hinstellt, um eine Rede zu halten, nachdem er die Vorgänge in keineswegs richtiger Weise erfahren hat.
Was Herr Helfferich hier gesagt hat, paßte zu meinen Ausführungen wie die Faust aufs Auge.
(Sehr wahr!
links.)
Sie sind, Herr Abgeordneter vr.
Helfferich, von dem Abgeordneten Oberfohren telephonisch falsch unterrichtet worden.
Es ist mir gar nicht eingefallen, ein Wort darüber zu verlieren, daß Sie überhaupt für die aus (L) ländische Presse schreiben.
Das ist Ihr gutes Recht, ich kümmere mich darum nicht im allergeringsten.
Es ist ebenso Ihr gutes Recht, von dieser ausländischen Presse ein Honorar zu beziehen, wie es Ihren journalistischen und politischen Fähigkeiten entspricht.
Ich gönne Ihnen von ganzem Herzen dieses Honorar.
(Abgeordneter vr.
Helfferich: Ich verzichte!)
Sie verzichten auf das Honorar, Herr Abgeordneter vr.
Helfferich
Dann bitte ich, das aber der Redaktion der „Prensa ''und nicht mir mitzuteilen.
(Heiterkeit.)
Im übrigen liegt es mir auch fem, Ihnen auch nur andeutungsweise Vorschriften darüber zu machen, in welcher Weise Sie sich Ihr Honorar anweisen lassen.
Wenn Sie es sich auf eine Schweizer Bank anweisen lassen, so ist das selbstverständlich Ihr gutes Recht.
Nun aber, Herr Abgeordneter vr.
Helfferich, möchte ich doch das Haus wird es vielleicht langweilen —, da Sie als Verspäteter hier eingetroffen sind, Ihnen noch einmal sagen, wie die Dinge gewesen sind.
Sie haben mich eventualiter einen ehrabschnetderischen Verleumder genannt.
Wenn auf irgend jemanden diese Bezeichnung aus Ihrem Munde zutrifft ich gebrauche sie nicht —, so könnte sich nur der Herr Abgeordnete Graef getroffen fühlen.
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Abgeordnete Graef hat nämlich hier ausgeführt, es gehe das Gerücht, daß der Herr Abgeordnete Erzberger von den Geldern, die ihm zu wohltätigen und kirchlichen Zwecken anvertraut worden wären, einiges in seine Tasche gesteckt habe; er wolle sich dieses Gerücht nicht zu eigen machen, er sage nur, was in der Öffentlichkeit erzählt werde, und der Staatsanwalt könne darüber ja dann nähere Nachforschungen anstellen.
Daraufhin habe ich erklärt, nachdem ich dieses Verfahren der Verleumdung charakterisiert habe: was, meine Herren, Sie auf der Rechten wohl sagen würden, wenn ich über die mir zu- (v) getragenen Gerüchte über die Geschäfte des Abgeordneten Helfferich und über die angebliche Art, das Geld der „Prensa ''an eine Schweizer Bank anweisen zu lassen, hier sprechen würde, um damit darzutun, daß Herr Helfferich vielleicht dieses Geld, das in die Schweiz gekommen wäre, nicht versteuert.
(Zurufe rechts: Das ist ja genau dasselbe!)
Ich habe ausdrücklich gesagt, Herr Abgeordneter Helfferich: wenn Herr Abgeordneter Graef nicht hierher gekommen wäre und in dieser Weise seine versteckten Verleumdungen gemacht hätte, würde ich diesen Fall gar nicht erwähnt haben.
Ich habe mir diese Dinge, die über Sie behauptet werden und die im „Nieuwe Rotterdamsche Courant ''gestanden haben, in keiner Weise zu eigen gemacht, und wenn Sie es für notwendig halten, zur Rettung der parlamentarischen Moral und zur Verteidigung gegen Verleumdungen irgendwelcher Art hier aufzutreten und sich wieder einmal als Retter des Vaterlands hier aufzuspielen, so bedaure ich außerordentlich, daß die Gründe, aus denen heraus Sie ferngehalten nicht in dem Moment schon aufgehört haben, als der Herr Abgeordnete Graef seine absolut eindeutige Bemerkung über den Abgeordneten Erzberger gemacht hat.
So und nicht anders lagen die Dinge.
Im übrigen steige ich nicht auf das Niveau persönlicher Beschimpfungen herab, dessen Sie, Herr Abgeordneter Helfferich (Zuruf rechts: Das machen Ihre Kollegen!)
sich in der letzten Zeit wiederholt bedient haben.
(Zuruf rechts: Dann halten Sie Ihre Herrschaften im Zaum!)
—Ich habe keinen Grund, meine „Herrschaften '', wie Sie sich ausdrücken, im Zaume zu halten; ich würde es für viel zweckmäßiger halten, Herr vr.
Helfferich, wenn Sie sich selbst im Zaum hielten.
(Sehr gut!
links.)
1 (v) Sie haben in der letzten Zeit in diesem Hause eine allerdings begreifliche Aufregung an den Tag gelegt, die Sie zu einem Auftreten veranlaßt hat, das am allerwenigsten von jemand beliebt werden sollte, der sich so sehr als Hüter der guten Sitte aufspielt.
(Sehr gut!
links.
Zuruf rechts.)
—Ich bin kein Schulmeister, sondern ich sage dem Herrn Abgeordneten Helfferich das, was ihm zu sagen gebührt, (Zuruf rechts) nachdem er jede Gelegenheit benutzt, um hier in persönlichen Jnvektiven gegen einzelne Mitglieder des Hauses aufzutreten.
(Sehr wahr!
links.
Zurufe rechts.)
Im übrigen, meine Damen und Herren, gehe ich nicht weder auf den noch auf das Verdienst des Herrn Abgeordneten Helfferich in den letzten Jahren ein, Wenn hier gesagt worden ist, er habe Politik und Geschäft miteinander verbunden, so stehe ich diesen Dingen objektiv gegenüber.
Im kapitalistischen Staate, in der kapitalistischen Wirtschaftsordnung liegen Politik und Geschäft bet den bourgeoisen Parteien so eng nebeneinander, (sehr wahr!
links) daß sie einander gar keine Vorwürfe machen können.
(Zuruf, rechts.)
—Ach, Herr Dauch, Sie rufen mir „Moskau ''zu.
(Abgeordneter Dauch: In Moskau ist dasselbe!)
—Was verstehen Sie von Moskau
(Heiterkeit links.
Zuruf rechts.)
—Herr Helphant ist mir vollständig unbekannt.
(Erneuter Zuruf rechts.)
—Herr Sklarz ist mir vollständig unbekannt.
(Zuruf rechts.)
—Nein, dem Namen nach kenne ich ihn ebenso gut wie Herrn Helfferich.
(Heiterkeit links.
Zuruf rechts.)
Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1921.
1 S61S (vr.
Breilscheid »Abgeordneter.)
(L) Jch glaube, daß zwischen diesen beiden Persönlichkeiten auf der einen und Herrn Helfferich auf der anderen Seite schlechterdings kein Unterschied zu machen ist.
(Sehr wahr!
links.)
Die Herren haben die Gelegenheit benutzt, die ihnen die jeweilige politische und wirtschaftliche Konjunktur geboten hat, um, so gut und so schlecht es ging, Geschäfte zu machen.

Inwieweit ein solches Geschäftemachen einen Einfluß auf die Politik eines einzelnen Abgeordneten und eines einzelnen Staatsmannes ausübt, das ist außer, ordentlich schwer festzustellen.
Deshalb, meine Herren, betrachte ich diese Sache nicht als eine Angelegenheit Helfferich, sondern ich betrachte fle als eine Angelegenheit der ganzen kapitalistischen Gesellschaftsordnung, wenn Herr Helfferich als Minister in irgendeiner Form von seinen geschäftlichen Verhältnissen Vorteile gezogen hat, oder wenn er in seinen geschäftlichen Beziehungen von seiner politischen Stellung irgendwelchen Nutzen gehabt hat.
Im übrigen würde es ja reizen, nachdem Herr Helfferich den Ausflug in seine Vergangenheit hier gemacht hat, auch meinerseits darauf einzugehen.
Es würde außerordentlich reizen, uns aber sehr weit von dieser Debatte abführen, noch einmal daran zu erinnern, wie es die Politik des Herrn Helfferich gewesen ist, die uns in die Situation getrieben hat, in der wir uns gerade am heutigen Tage befinden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn Herr Helfferich eine derartige Auflegung an den Tag legt, wie es jetzt in den letzten Wochen der Fall ist, so nehme ich einstweilen zu seinen Gunsten an, daß hier noch eine letzte Regung des Gewissens bei ihm mitspricht.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (s) Andre.
Andre, Abgeordneter: Ich möchte an den Faden anknüpfen, den der Herr Vorredner eben gesponnen hat, und den Herrn Kollegen Helfferich in diesem Zusammenhange nur an einen Satz erinnern, den er am 30.
September 1916 amtliches Protokoll Sette 72 vor dem Hauptausschuß des Reichstags damals gesprochen hat, als es sich um die Frage der Durchführung oder Nichtdurchführung des U-Bootkrieges handelte.
Es ist wissenswert, was Herr Helfferich in diesem Zusammenhang damals zu prophezeien beliebte: Wir müssen uns vor Augen halten: wenn die Karte des rücksichtslosen U-Bootkrieges ausgespielt wird, und sie sticht nicht, dann sind wir verloren.
Dann sind wir auf Jahrhunderte hinaus verloren.
Wir kommen, wie die Dinge heute liegen, in den Krieg mit Amerika.
Daß Amerika sich dann in bezug auf die Kriegsziele vollständig auf die Seite Englands stellen würde, darüber ist kein Zweifel; welches die Kriegsziele Englands sind, darüber ist auch kein Zweifel: die politische Unterdrückung und Knebelung Deutschlands und das wirtschaftliche Ducken bis aufs letzte.
(Zuruf rechts: Alles richtig!)
„Wenn die Karte nicht sticht '', das ist alles richtig, wie Herr Abgeordneter Schiele sagt.
Derselbe Herr Abgeordnete Helfferich hat aber sechs Wochen später in demselben Hauptausschuß des Reichstags die uneingeschränkte Durchführung des U-Bootkriegs vertreten!
(Zurufe links: Gewissenlos!
Gegenrufe rechts.)
Ich bin in der Lage, Ihnen die einzelnen Stellen im Wortlaute vorzulesen.
Und derselbe Abgeordnete Helfferich schiebt alle Schuld an unseren unglücklichen Verhältnissen heute auf die Regierung und die Revolution.
Die Karte (v) des U-Bootkrtegs aber, die nicht stach, hat er vergessen!
(Erneute Znrufe rechts.)
Jawohl, ich anerkenne, es würde uns von der Sache, um die es sich hier handelt, zu weit abführen.
Doch der Herr Kollege Helfferich darf nicht glauben, daß über diese Frage schon das letzte Wort gesprochen ist.
Sodann hat der Herr Kollege Helfferich in seiner „bescheidenen ''Art und Weise gemeint, ich sei ein politischer Feigling.
Ich lehne es ab, im gleichen Tone zu erwidern.
Wer mich kennt, behauptet das nicht von mir.
Feige war ich noch nie, und deshalb möchte ich dem Herrn Abgeordneten Helfferich gleich noch einiges ins Gesicht sagen.
Es freut mich, daß er da ist.
Herr vr.
Helfferich hat eben ausgesprochen, daß er mit der Zeitung „La Prensa ''keinerlei Abmachungen eingegangen sei und daß es niemand etwas angehe, wieviel Honorar er für einen Zeitungsartikel bekomme und wo er hinschreibe.
Das ist ganz selbstverständlich, das geht niemand etwas an.
Eine andere Frage ist es aber, ob das Honorar an eine schweizerische oder an eine deutsche Bank überwiesen wird.
Diese Tatsache hat einen gewissen pikanten Beigeschmack!
(Sehr wahr!
im Zentrum und links.)
Der arme Teufel kann sein Geld nicht in der Schweiz anlegen und sich damit für die Zukunft Sicherungen schaffen, wenn im deutschen Reiche schließlich alles drunter und drüber geht.
Dafür muß auch ein Mann, wie der Herr Abgeordnete Helfferich Verständnis haben.
(Zuruf links: Der hat keines!
Gegenrufe rechts.)
—Das mag von Ihrem (nach rechts) Standpunkt aus unglaublich sein.
Ich gehe aber noch weiter.
Mir ist eine Mitteilung zugegangen, wonach der Herr Abgeordnete vr.
Helfferich mit der „United Preß '', Jägerstraße 11, vertreten durch einen Herrn Groat, einen Vertrag abgeschlossen habe, nach dem er sich verpflichtet, für südafrikanische (v) Blätter, vor allem für „La Prensa '', Artikel zu schreiben.
Als Honorar solle er für einen jeden Artikel 150 Dollar bekommen, das sind nach dem heutigen Stande der Valuta ungefähr 10 000 Mark!
(Zurufe rechts.)
—Es kommt erst noch darauf an, ob ich nicht auch gute Artikel schreiben könnte; das spielt aber in diesem Falle gar keine Rolle, sondern ich gebe hiermit dem Herrn Kollegen Helfferich Gelegenheit, den Fall aufzuklären.
Es liegt meines Erachtens im öffentlichen Interesse, daß hierüber eine Aufklärung erfolgt.
(Lachen und Zurufe rechts: Warum denn )
—Wenn ich recht gehört habe, hat Herr Helfferich vorhin gesagt, er habe mit der Zeitung „La Prensa ''keinen Vertrag eingegangen; demgegenüber weise ich darauf hin, daß hier gewisse Abmachungen vorliegen.
Es ist von Interesse gegenüber der Behauptung des Herrn Kollegen vr.
Helfferich, daß er keinen Vertrag eingegangen habe, das hier festzustellen.
(Sehr richtig!
auf der Linken.)
Dann hat Herr Kollege Helfferich geglaubt, erklären zu müssen, daß eine Verquickung von Politik und Geschäft bet ihm nie stattgefunden habe.
Das mag der Herr Kollege Helfferich von sich selbst glauben und im besten Glauben aussprechen.
Aber die Tatsache wird Herr Kollege vr.
Helfferich nicht aus der Welt schaffen können, daß die Stellung, die er im Kolonialamt eingenommen hat und von der er als Wirklicher Legationsrat abgegangen ist, und die in dieser Stellung erworbenen Kenntnisse in kolonialen Dingen es bewirkt haben, daß er in die vielen Aufstchtsratsstellen von Kolonial- und Eisenbahngesellschaften hineingekommen ist.
(Sehr wahr!
links und im Zentrum.
Lachen und Zurufe rechts.)
3620 Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Mai 1921.
(Andre, Abgeordneter.)
M War es etwa im Falle Erzberger anders
Weil Erzberger eine bedeutende politische Persönlichkeit war und einen bedeutenden Einfluß im politischen Leben besitzt, deshalb haben hilfsbedürftige Kreise wie auch Industrielle sich an ihn gewandt, damit er ihre Interessen in geordneter Weise vertreten möge.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das war ebenso verwerflich wie bei Herrn Helfferich!)
Das kann ich nicht anerkennen.
Ich konstatiere nur die Tatsache, daß Herr Helfferich von seiner Stellung als Wirklicher Legationsrat auch nach der persönlichen Seite hin gewisse Vorteile davongetragen hat.
(Lachen und Zurufe rechts: Unglaublich!)
Weiter möchte ich noch auf einen anderen Vorgang hinweisen.
Als Herr Helfferich im Jahre 1915 den Direktorivsten bei der Deutschen Bank aufgab und als Staatsekretär in die Regierung eintrat, war seine erste Vorlage, ie er damals auf finanziellem Gebiete eingebracht hat, der Entwurf eines Stickstoffmouopolgesetzes.
Gegen dieses Stickstoffmonopol nahmen hervorragende Sachverständige in der Stickstoffindustrie Stellung.
Nur diejenigen Kreise, die finanziell von der Deutschen Bank getragen wurden oder mit dieser in engerer Verbindung standen, traten für das Stickstoffmonopol ein.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich bin in der Lage, das mit.
Einzelheiten zu belegen, und deshalb sage ich: es liegen hier gewisse Verquickungen von Geschäft und Politik vor, die Herr Dr. Helfferich trotz aller Aufregung nicht wird aus der Well schaffen können.
(Zurufe rechts.)
Herr Helfferich mag anderer Anficht sein.
Andere Leute erlauben sich aber, über diese Sache auch eine Meinung zu haben.
Ich bin der Überzeugung, daß eine Verquickung (L) von politischer Stellung und geschäftlichen Verhältnissen, wenn auch in vorsichtigster Weise, vorgelegen hat, und daß Herr Dr. Helfferich persönlich dabei gut gefahren ist.
(Sehr wahr!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich.
Dr. Helfferich, Abgeordneter: Es ist mir jetzt noch mitgeteilt worden, daß der Abgeordnete Andre, als ich noch nicht hier war, auf die Behauptung zurückgekommen ist, ich hätte Moskau seinerzeit im Jahre 1918 aus Mangel an Mut fluchtartig verlassen.
(Zurufe links.)
Diese Behauptung ist schon oft genug richtig gestellt worden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich habe mich damals geweigert, lediglich aus Gründen der persönlichen Sicherheit die Gesandtschaft von Moskau wegzuverlegen.
Ich habe darüber wiederholt an den Staatssekretär des Auswärtigen Herrn v. Hintze, von dem ich die Instruktion nach Moskau mitbekommen hatte, die Gesandschaft zu verlegen, sobald persönliche Gefahr vorliege, telegraphiert und darauf aufmerksam gemacht, daß die Verlegung nicht nur eine Frage der persönlichen Sicherheit, sondern ein politischer All sei.
Ueber diesen Punkt und den anderen Punkt der Zusatzverträge zum Brester Frieden, die ich für verfehlt hielt, bin ich mit Staatssekretär v. Hintze in Meinungsverschiedenheiten geraten.
Daraufhin habe ich ein Telegramm von ihm erhallen, das mich angewiesen hat, sofort zur persönlichen Berichterstattung nach Berlin zu kommen.
Das Telegramm war mit der erneuten Instruktion versehen, daß die Botschaft, sobald persönliche Gefahr vorliege, an einen sicheren Ort zu verlegen sei.
Die Instruktion sei eventuell nach meiner Abreise von meinem Vertreter, Gesandten Riezler, auszuführen.
Ich habe (v nach Besprechung mit den zivilen Beamten und mit dm Militärs der Legation unmittelbar vor meiner eignen Abreise nach Berlin auf das einstimmige Zuraten der Herren mich entschieden, die Verlegung anzuordnm, aber die Verlegung nicht hinter die deutsche Front, sondern nach Petersburg, dem Sitz sämtlicher neutralen Gesandtschäften.
Meine Person war dabei ganz außer Spiel, da ich ohnehin auf Befehl des Staatssekretärs nach Berlin zu reisen hatte.
Ich habe diesen Entschluß zur Verlegung nach Petersburg gefaßt, um dem Gesandten Riezler von vornherein die Verantwortung dafür abzunehmen.
Als ich in Berlin ankam, erfuhr ich, daß der Staatssekretär Hintze die Weiterverlegung der Gesandschaft von Petersburg hinter die Front nach Pleskau angeordnet hatte.
Ich war an diesem Entschluß nicht nur nicht beteiligt, ich hatte davon nicht einmal Kenntnis.
Das war neben der sachlichen Meinungsverschiedenheit über die Zusatzverträge zum Brester Frieden einer der Gründe, weswegen ich damals den Abschied genommen habe.
So liegen die Dinge in Wirklichkeit.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber ausgeriffen sind Sie doch!
Abgeordneter Berndt: Das ist eine Frechheit, Sie unverschämter Lümmel!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Berndt, ich rufe Sie für diesen ungehörigen Zwischenruf zur Ordnung!
Dr. Helfferich, Abgeordneter: Ich komme auf die Verquickung von Geschäft und Politik.
Ich habe vorhin betont: ich bin ein einziges Mal aus einer amtlichen Stellung in den Privatdienst und acht Jahre später aus dringenden Appell des Reichskanzlers aus der Privatstellung heraus wieder in den Reichsdienst übergetreten.
Ich habe jedesmal einen scharfen Strich gemacht.
Solange ich Hilfsarbeiter und vortragender Rat in der W) Kolonialabteilung des Auswärtigen Amtes war vortragender Rat war ich nur ganz kurze Zeit, noch nicht einmal ein volles Jahr —, habe ich selbstverständlich keine Aufstchtsratsstellung oder irgendetwas derartiges bekleidet.
Irgendeine Verquickung kam da nicht in Frage.
In dem Augenblick, wo ich später wieder in den Reichsdienst eingetreten bin, habe ich selbstverständlich meine Aufsichtsratsstellungen, die ich im Privatdtenste hatte, niedergelegt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das „selbstverständlich ''kann man allerdings unter dem neuen Regime nicht mehr sagen.
Mir wenigstens sind andere Fälle bekannt.
(Zuruf: Wer denn )
—Diejenigen, die es angeht, werden es wissen.
(Erneute Zurufe links.)
—Ich habe nicht nötig, mich darüber näher zu äußern.
(Zuruf des Abgeordneten Ledebour: Nennen Sie den Namen!)
—Ich begnüge mich mit dieser Feststellung.
(Zuruf des Abgeordneten Ledebour: Das eben ist die anonyme Verleumdung; heraus mit der Sprache, der Mann hat hier Männer in Amt und Stellung verdächtigt und soll die Namen nennen!)
—Ich denke gar nicht daran, mir von Ihnen Vorschriften machen zu lassen!
Das mache ich, wie ich will.
(Zuruf des Abgeordneten Ledebour: Dann sind Sie ein anonymer Verleumder!)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, für diesen Zwischenruf rufe ich Sie zur Ordnung!
vr.
Helfferich, Abgeordneter: Ich stelle fest, daß der größte Teil der Mitglieder dieses Hauses mir nicht widerspricht, wenn ich sage, daß, im Gegensatz zu der Reichstag.
101.
Sibuna.
MMwoch den 4.
Mai 1921.
(Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
(4) strengen Mung des alten Regimes, in der neuen Zeit, seit der Revolution, der Fall in der Tat vorgekommen ist, daß soweit mir mitgeteilt wurde, mit ausdrücklicher Zustimmung des Kabinetts ein Reichsminister seine Aufstchtsratsstellung beibehalten hat.
Ich beqniiae mich mit dieser Feststellung.
(Zuruf: Damit haben Sie alle Minister verleumdet, wenn Sie den Namen nicht nennen!)
Ich mache dem Betreffenden nicht einmal einen Vorwurf daraus, es mögen besondere Verhältnisse vorgelegen haben: und ich konstatiere, daß ein großer Teil des Hauses Widerspruch dagegen nicht erhebt.
(Zuruf: Das ist eine Feigheit!)
Im Gegensatz dazu habe ich bei der Übernahme des Schatzamts meine sämtlichen Stellungen niedergelegt: und nicht nur das, sondern auch, nachdem ich aus dem Amt ausgeschieden war und ich mich in der Lage, in der sich unser Vaterland befindet, entschlossen hatte, mich weiterhin der Politik zu widmen, da stand in mir auch der Entschluß fest, mir dafür die Hände frei zu halten.
Ich habe bis zum heutigen Tag alle Anträge und Angebote, wieder in das geschäftliche Leben einzutreten, die an mich herantraten abgelehnt.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sie haben schon vorher genug zusammengekratzt!)
Das sind Ungezogenheiten, auf die ich nicht antworte.
Ich komme nun zu dem Fall der „Prensa ''zurück.
Der Herr Abgeordnete Breitscheid hat im wesentlichen das bestätigt, was mir von einem meiner Kollegen berichtet worden ist, und deswegen bleibe ich dabei: wenn irgend jemand im Hause oder draußen aus der Art und Weise, wie ich irgend ein Entgelt für irgend welche Leistungen aus dem Auslande bezogen habe, mir einen Vorwurf macht, wie Sie ihn angedeutet haben, so nenne ich den (6) Betreffenden draußen in der Öffentlichkeit und auch hier im Hause einen Ehrabschneider.
(Erregte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Andeutungsweise haben Sie das vorgebracht.
(Erneute erregte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Schließlich ein Wort zu Herrn Andre.
Herr Andre spricht hier mit finsterer Andeutung von „Verträgen '', die ich mit dem Vertreter der „Prensa ''abgeschlossen haben soll.
Er hat vorhin nicht aufgepaßt.
Ich wiederhole nochmals: Ich habe die Aufforderung der „Prensa ''zunächst mehrfach abgelehnt, weil ich anderes zu tun harte.
Ich habe auf Intervention eines mit den argentinischen Verhältnissen außerordentlich gut bekannten, urteilsfähigen Mannes mich schließlich entschlossen, gelegentlich, wenn mir das politisch gut scheint, solche Beiträge für diese sehr angesehene und weit verbreitete Zeitung zu schreiben.
Ich habe für diese Beiträge kein Honorar verlangt und mit dem betreffenden Herrn über kein Honorar verhandelt; es ist mir lediglich mitgeteilt worden, es würde mir das Honorar angewiesen werden, wie es bereits vorher mit einem anderen Mitgliede dieses Hauses, das nicht auf unserer Seite sitzt, für ähnliche Beiträge vereinbart war.
Ich denke, das genügt.
(Beifall rechts.
Unruhe links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid.
Dr. Brettscheid, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich muß noch einmal gegenüber dem Abgeordneten Helfferich feststellen, daß er gegen Behauptungen kämpft, die nicht aufgestellt sind.
Das gilt besonders für die letzte.
Ich wiederhole noch einmal, daß ich über die Höhe des Honorars für den Abgeordneten Helfferich kein Reichstag.
I.
19201921.
101.
Sitzung.
3621 Wort verloren habe.
Ich nehme an, das der Herr Abge- (e ordnete Helfferich das hohe Honorar erhält, daß er nach seiner eigenen Überzeugung für sich erhalten muß.
(Zurufe des Abgeordneten vr.
Quaatz.)
—Melden Sie sich, bitte, zum Wort oder reden wir nachher draußen.
Ich stehe Ihnen gern zur Verfügung.
Zweitens.
Ich habe nicht behauptet, auch meinerseits nicht angedeutet, daß der Herr Abgeordnete Helfferich sich deshalb das Geld in die Schweiz schicken lasse, um die Steuer zu hinterziehen.
Ich nehme an, daß Herr Helfferich sich das Geld er geht gerade hinaus, deshalb kann ich das Lob nicht offen aussprechen deshalb in die Schweiz schicken läßt, (Unruhe und erregte Zurufe rechts) —um in der Lage zu sein, die Opfer, von denen er das letztem«!
hier gesprochen hat, seinerseits auch bequemer an die Entente abführen zu können.
Im übrigen muß ich es doch höchst verwunderlich finden, daß der Herr Abgeordnete Helfferich hier auftritt und sich darüber beklagt, daß andere verklausulierte Verdächtigungen gegen ihn aussprechen, nicht nur, nachdem sein Fraktionskollege Graef Verdächtigungen in viel deutlicherer und krasserer Form ausgesprochen hat, sondern einen Satz, nachdem er es hier gewagt hat, ohne Namen zu nennen, Verdächtigungen gegen spätere Minister auszusprechen.
Wer kann die Gracchen ertragen, wenn sie über Aufstand klagen
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren!
Er hat die Tatsachen festgestellt, aber als er zur Rede gestellt wurde (Zurufe des Abgeordneten Berndt) —er solle den Namen des Mannes nennen, der in diesem Fall in Betracht komme —, da hat Herr Helfferich gekniffen.
(Große Unruhe und erregte Zurufe rechts.)
Dieser Vorwurf bleibt auf Ihnen lasten, daß Sie, ohne (v) Namen zu nennen, andere von dieser Tribüne aus verdächtigen.
(Zurufe des Abgeordneten Berndt.)
—Herr Berndt, zeigen Sie doch Ihr bißchen Mut, wenn Sie es noch besitzen, und nennen Sie doch den Namen.
Fortgesetzt durch Zwischenrufe verdächtigen, das ist Ihre Kunst.
Fortgesetzt auf diese Weise gegen alle anderen Mitglieder des Hauses, gegen alle anderen Regierungsmitglieder hintenherum die Saat der Verleumdung, die Saat der Verdächtigungen auszustreuen, das ist die Kunst der deutschnationalen Presse und der deutschnationalen Agitation seit Monaten und Jahren.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Hier ist Rhodus, hier tanze.
Hier sagen Sie, was Sie gegen einen von uns oder gegen das Mitglied einer anderen Partei wissen.
Haben Sie den Mut, es offen auszusprechen.
Wenn Sie diesen Mut nicht haben, dann sage ich, wie der Abgeordnete Helfferich, ist das, vorausgesetzt, daß Sie wagen würden, es in der Öffentlichkeit zu wiederholen, nichts als Ehrabschneiderei und Verleumdung.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Das Schlußwort als Berichterstatter hat der Herr Abgeordnete v. Dr. Kahl.
v. Dr. Kahl, Abgeordneter, Berichterstatter: Da seit drei Stunden die Verhandlungen sich überhaupt nicht mit der Immunität des Abgeordneten Erzberger beschäftigt haben, sondern völlig auf andere, damit nicht zusammenhängende Gebiete entgleist sind, so habe ich als Referent selbstverständlich nichts mehr sachlich hinzuzufügen.
Ich 491 36221 Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch de »4.
Mat 1921.
(v. Dr. Kahl, Berichterstatter.)
(L) kann nur meinem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß die Verhandlung in dieser Weise entartet ist (Zurufe links) nach meiner Überzeugung in einer Stunde, in der unser Vaterland den größten Sorgen und Gefahren ausgesetzt ist.
(Bravo!
rechts.
Große Unruhe links und im Zentrum.)
Präsident: Der Antrag des Ausschusses auf Nr.
1879 geht dahin-.
die Immunität des Abgeordneten Erzberger für diesen Fall aufzuheben und die Genehmigung zur Strafverfolgung auf Grund des Art.
37 Abs.
1 der Reichsverfassung zu erteilen.
Wer diesem Antrage zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, Äe nächste Sitzung abzuhalten Freitag den 6.
Mai, nachmittags 3 Uhr, mit vorläufig folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 mündliche Berichte des Ausschusses für die Geschäftsordnung: a) über ein Schreiben des Reichsministers des Innern, betreffend Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Thomas in einem vor dem Landgericht Augsburg anhängigen Verfahren wegen Beleidigung, Unterschlagung (8) und Meineids; K) über den schleunigen Antrag Hoffmann (Berlin) und Genoffen, betreffend Entlassung des Abgeordneten Thomas aus der Strafhaft; 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das deutsch-tschechoslowakische Abkommen, betreffend Überleitung der Rechtspflege im Hultschiner Lande; 4.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Erhebung einer Abgabe zur Förderung des Wohnungsbaues; 5.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1920 nebst Ergänzungen; 6.
1 Beratung der Ausführungsbestimmungen zum Besoldungsgesetz; 7.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken), Burlage, Hergt, Dr. Cremer, Schiffer, Leicht und Genossen, betreffend Preissenkung für Druckpapier.
Ferner bitte ich, mir die Genehmigung zu erteilen, wettere Gegenstände auf die Tagesordnung zu setzen, falls das bis Freitag notwendig wird.
Ich nehme die Genehmigung als erteilt an, da ich Widerspruch nicht höre.
Widerspruch gegen die Tagesordnung ist auch nicht erhoben; sie steht fest.
Die Sitzung ist geschloffen.