Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Ein Schreiben des Herrn Reichsministers der Finanzen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Beuermannr Nach § 452 Abs.
2 der Retchsabgabenordnung vom 13.
Dezember 1919 (Reichsgesetzblatt S. 1993) bedürfen die neuen Fassungen der nach § 452 Abs.
1 a. a. O. der Reichsabgabenordnung anzupassenden Gesetze der Zustimmung eines vom Reichstag gewählten Ausschusses von lOMitgliedern.
Ich beehre mich, zu ersuchen, diesen Ausschuß baldgefälligst zu wählen und mich von der erfolgten Wahl in Kenntnis zu setzen.
Ml Dr.
Wirth.
Präsident: Ich bitte die Fraktionen, die erforderlichen Wahlen vorzunehmen und dem Bureau davon Mitteilung zu machen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 3.
Ausschuß für den Abgeordneten Bazille der Abgeordnete Graes (Thüringen); in den 6.
Ausschuß für den Abgeordneten Maxin der Abgeordnete Haag; in den 13.
Ausschuß für die Abgeordnete Frau Dr. Matz der Abgeordnete Winnefeld; in den 9.
Ausschuß für die Abgeordneten Hartleib, Schumann die Abgeordneten Kahmann, Gtrbtg; in den 22.
Ausschuß für die Abgeordneten Schmidt (Sachsen), Fischer (Hannover), Taubadel, Brey die Abgeordneten Frau Tesch (Hessen-Nassau), Frau Schulz (Westfalen), Dr. Meerfeld, Feldmann; in den 29.
Ausschuß für die Abgeordneten Hensel (Ostpreußen-, Schulze (Berlin) die Abgeordneten Frau Behm, Wiener.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten v. Strathmann für 2 Tage, Schiele für 5 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach die Frau Abgeordnete Sender auf 3 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben sind: Anfragen.
Zur Verlesung der (e) Anfrage Nr.
906, Dr. Deermann (Nr.
2313 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Deermann.
Dr. Deermann, Abgeordneter: DieTeuerungsstatistikdes Statistischen Reichsamts stützt sich auf eine „Normalration '', die den jetzigen Verhältnissen angepaßt ist, und die gleiche Ration wird auch für den Vergleich mit der Friedenszeit herangezogen.
Diese „Normalration ''ist sehr von der Grundlage der englischen Teuerungsstatistik verschieden, welche die Steigerung der Lebenshaltungskosten unter unveränderter Aufrechterhaltung des Vorkriegslrbensstandards verfolgt und irgendwelche Veränderungen desselben in der Berechnung nicht zuläßt.
Die deutsche „Normalration ''umfaßt eine für normale Friedensverhältnisse ungewöhnlich kleine Wohnung, ferner nach Güte und Menge viel geringere Lebensmittel, als sie Juli 1914 durchschnittlich verbraucht wurden, und läßt Ausgaben für Kleidung, Erziehung, Fahrten, Gesundheit, Kultur- und Erholungsbedürsnisse usw.
außer Betracht.
Daher ergibt die Reichsteuerungsstatistik ein ganz falsches Bild von der Teuerung der Lebenshaltung, ihrem Verhältnis zu der Steigerung der Löhne und Gehälter und dem Umfang der tatsächlichen Verschlechterung der Lebenshaltung.
Gegenüber dem Feindbund bleibt die beste soziale Abwehr- und Propagandawaffe stumpf, da ein genauer, wirksamer Vergleich der deutschen Teuerungsziffern und ihres Verhältnisses zur Lohn- und Gehaltssteigerung mit den englischen Zahlen unmöglich ist.
Ist die Reichsregierung deswegen bereit, (y) schleunigst Maßnahmen in die Wege zu leiten, damit die Reichsteuerungsstatistik baldigst auf dem vollen normalen Friedensstandard der Lebenshaltung aufgebaut wird
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ober-Regierungsrat Dr. Willecke.
Dr. Willecke, Ober-Regierungsrat im Reichswirtschaftsministerium, Kommissar der Retchsregierung: Die vom Statistischen Reichsamt bearbeitete Teuerungsstatistik bezweckt in erster Linie zweierlei: Erstens sucht sie die Entwicklung der Kosten der Lebenshaltung festzustellen und zweitens die Unterschiede in der Teuerung der verschiedenen Orte und Gegenden des Reiches.
Diese Feststellungen, die eine wichtige Grundlage für die Gehaltsund Lohnpolitik der Reichsregierung bilden, lassen sich am zuverlässigsten, raschesten und mit geringstem Kostenaufwande treffen, wenn einerseits eine eng begrenzte Auswahl der zu erfassenden Preise stattfindet und andererseits die gegenwärtigen Verbrauchsmengen zugrunde gelegt werden.
Würde man von den Verbrauchsziffern des Friedens ausgehen, die für die Gegenwart eine fiktive Größe darstellen, so würde vor allem der örtliche Teuerungsvergleich erschwert sein.
Aber auch das Bild der Teuerungsbewegung von Monat zu Monat würde hierdurch getrübt werden.
Beispielsweise würde eine Veränderung der Fleischpreise bei Zugrundelegung des Friedensverbrauchs sehr viel stärker ins Gewicht fallen, als sich bei den jetzigen Verbrauchsgewohnheiten die Teuerung tatsächlich bemerkbar macht.
Zu einem Vergleich der relativen Entwicklung der Teuerungsverhättniffe in Deutschland und im Auslande bieten die Ergebnisse der Teuerungsstatistik in ihrer heutigen Gestalt bereits wertvollen Anhalt.
Bei ZuReichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Juli 1921.
4399 (Dr. Willeckc, Kommissar der Reichsregterung.)
l grundelegung des Friedensverbrauchs würde jedoch schwerlich ein zuverlässigeres Ergebnis erzielt werden, da auch im Frieden die Verbrauchsgewohnheiten der verschiedenen Völker außerordentlich verschieden waren.
Bei Einführung einer auf den Friedensverbrauch zurückgehenden Methode des Preisvergleichs wäre aber daneben für die praktischen Zwecke der Tarifverhandlungen, die vom Statistischen Reichsamt im Einvernehmen mit den statistischen Landesämtern befolgte Methode der Teuerungserhebung nicht zu entbehren.
Diese Methode bedarf freilich des weiteren Ausbaues.
Das Statistische Reichsamt ist dauernd bemüht, sie den wirtschaftlichen Verhältnissen besser anzupassen; insbesondere bedingt der fortschreitende Abbau der Zwangswirtschaft Änderungen in den für die einzelnen Waren vorgesehenen Nationen.
Die Erweiterung der Teuerungsstatistik durch die Erfassung der Ausgaben für Bekleidung wird trotz der Schwierigkeiten, die sich bisher, insbesondere soweit die Preisfrage eine Rolle spielt, entgegengestellt haben, demnächst erfolgen.
Die Ausdehnung der Teuerungsstattstik auch auf die Ausgaben für Erziehung, Fahrten, Gesundheit, Kultur- und Erholungsbedürfnisse usw.
hängen so sehr von Alter, Geschlecht, besonderen Lebensumständen, sozialer Stellung und dergleichen ab, daß ihre allgemein gültige Abgrenzung ebenso schwierig sein würde wie ein Vergleich der dabei gewonnenen Ziffern.
Da die absolute Höhe der Lebenshaltungskosten etwa als Existenzminium nicht festgestellt werden soll, hat die Frage auch nicht so erhebliche Bedeutung.
Prüsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Deermann.
Dr. Deermann, Abgeordneter: 1.
Hält die Regierung die deutsche Teuerungsstatistik für sozialer als die englische
(«) 12.
Ist die Regierung aus innerpolitischen Gründen zu dieser ihrer Teuerungsstatistik geschritten, um etwa Löhne und Gehälter nicht so sehr steigern zu müssen
Prüsident: Wird das Wort noch verlangt
Das ist nicht der Fall; dann ist die Anfrage erledigt.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
907, vr.
Deermann (Nr.
2314 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Deermann.
Dr. Deermann, Abgeordneter: Unter Hinweis auf Art.
109 der Reichsververfassung und die ihm vom Reichskabtnett gegebene Auslegung sieht sich das preußische Wohlfahrtsministertum außerstande, denTitel Professor noch weiter an Arzte, die sich durch wissenschaftliche und praktische Leistungen ausgezeichnet haben, zu verleihen.
Dieser Titel wird jetzt ausschließlich von den Universitäten und fast nur an akademische Lehrer verliehen, demnach auch an Privatdozenten, die eine längere akademische Lehrtätigkeit hinter sich haben, deren Leistungen aber vielleicht weit hinter denen von Krankenhausärzten zurückbleiben.
Unter den Krankenhausärzten, die medizinisch Hervorragendes geleistet und durch die Veröffentlichung ihrer Arbeiten in Wort und Schrift die Medizin reich befruchtet nnd die Kenntnisse der Arzte bedeutend gefördert haben, herrscht über diesen ungerechten Zustand erhebliche Mißstimmung.
Im in- und ausländischen Publikum wird der Arzt mit dem Professortitel besonders hoch bewertet.
Daher erhalten auch die mit dem Professortitel begabten akademischen Lehrer leichter leitende Krankcnhausarztstellen; auf den inter- (0) nationalen Arztekongresscn wird das Ansehen der deutschen Ärzteschaft sinken; dem Bildungsstreben der Ärzteschaft fehlt ein wichtiges Anreizmittel, zum Schaden der medizinischen Wissenschaft.
Ist daher die Reichsregierung bereit, durch den Erlaß einer Verordnung oder durch eine entsprechende Gesetzesvorlage die Verleihung des Titels Professor durch die Landesregierungen in geeigneten Fällen zu ermöglichen
Ist sie überhaupt willens, der gesetzlichen Aufhebung des Verbots der Verleihung von Titeln und Ehrenzeichen näherzutreten, um durch Verleihung einiger geeigneter Titel und Ehrenzeichen für die notleidende deutsche Wissenschaft, Kunst und Volkswohlfahrt größere Mittel zu erhalten und besonders auch dadurch eine über Gebühr ausgedehnte Ernennung zum Ehrendoktor seitens der Hochschulen einzudämmen
Prüsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ober-Regierungsrat Dr. Kahler.
vr.
Kahler, Ober-Regierungsrat im Retchsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Die Frage, inwieweit Personen der freien Berufe, darunter auch Ärzten, die sich durch wissenschaftliche und praktische Leistungen ausgezeichnet haben, der Titel „Professor ''verliehen werden kann, bildet noch Gegenstand der Erörterung zwischen der Reichsregierung und den Regierungen der einzelnen Länder.
Die Verhandlungen werden in aller Kürze zum Abschluß gebracht werden.
Mit der Frage der Aufhebung des verfassungsmäßigen Verbots der Verleihung von Titeln und Ehrenzeichen hat sich die Reichsregierung bisher nicht befaßt.
Prüsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
910, v. Gallwitz (Nr.
2321 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Gallwitz.
v. Gallwitz, Abgeordneter: Nachdem mir auf die Anfrage 664 unterm 8.
März 1921 eine befriedigende Antwort erteilt worden ist, habe ich angenommen, daß die in Frage kommenden Intendanturregistratoren und Intendantursekretäre des ehemaligen Kriegsministeriums nunmehr auf Grund der Anmerkung zu Gruppe VII der Besoldungsordnung III in Grenzen dieser Bestimmung höher eingruppiert werden.
Wie mir mitgeteilt wird, ist dies aber nicht der Fall, sondern diese Beamten werden hierbei wieder übergangen, da das Reichsfinanzministertum eine höhere Eingruppierung in Ministerialstellen, deren Dienst sie aber schon seit Jahren versahen, durch Erlaß als nicht in Frage kommend bezeichnet.
Wenn dies zutreffen sollte, hätten zum Beispiel die betroffenen Jntendanturregistratoren durch die Anmerkung keine Vergünstigung für ihre lange Tätigkeit und für ihr treues Aushalten beim ehemaligen Krtegsministerium gegenüber ihren um viele Jahre jüngeren Kollegen bei anderen Reichsministerien, da Aufrückungsmöglichkeiten in Provinzialstellen für sie nur nach Dienstjahren bestehen.
Ich kann in der Anmerkung eine solche Einschränkung nicht finden und glaube, daß für diese Beamten dieselben Voraussetzungen gegeben sind wie für diejenigen Jntendanturbeamten, die bet anderen Reichsministerien kommandiert waren und dann durch Beförderung höher eingruppiert sind.
598 4400 Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Juli 1921.
(v. Gallwitz »Wgeordneter.)
(L.) 1 Die Härte, die darin besteht, daß beim Heeresabwickelungsamt Preußen Etatsstellen, wie bei den Reichsministerien, nicht vorhanden waren, soll doch durch die genannnte Anmerkung ausgeglichen werden.
Es kann sich meines Erachtens nur um eine einmalige Mergangsmaßnahme handeln, deren finanzielle Tragweite minimal ist, deshalb frage ich an: Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um diesen unverdient zurückgesetzten alten Beamten der ehemaligen Heeresverwaltung ihr, wenn auch nicht formales, so doch moralisches Recht zu sichern
Präsident r Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Regierungsrat Worbs.
Worbs, Geheimer Regierungsrat, Ministerialrat im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Anfrage Nr.
910 des Abgeordneten v. Gallwitz wird wie folgt beantwortet: Das Besoldungsgesetz erteilt durch die Fußnote zur Gruppe VII der Besoldungsordnung III die Ermächtigung, die in Frage kommenden Intendantursekretäre und Intendanturregistratoren, die bet dem ehemaligen KriegsMinisterium beschäftigt waren, in die Gruppe VIII oder IX zu überführen, soweit die Voraussetzungen gegeben sind, unter denen diese Beamtenkategorien bei der lebenden Verwaltung in eine höhere Gruppe überführt werden.
Das ist geschehen.
Die Jntendantursekretäre der Abwicklungsdienststellen sind nach günstigen Dienstaltersgrenzen aus Gruppe VH in die Gruppen VIII oder IX überführt, die Jntendanturregistratoren wie bei der lebenden Verwaltung nach Maßgabe der Fußnote 2 zur Gruppe VI der Besoldungsordnung I in die Gruppe VII (L) oder VIII eingewiesen worden.
Eine weitergehende Ermächtigung, insbesondere für die Eingruppierung in Ministerialstellen, bietet das Besoldungsgesetz nach dem klaren Wortlaut der Fußnote zur Gruppe VII der Besoldungsordnung III nicht.
Die Reichsregierung beabsichtigt aus folgenden Gründen auch nicht, weitergehende Ermächtigungen der gesetzgebenden Körperschaften nachzü Während des Kr Erweiterung des Kr üchen.
eges wurden infolge der bedeutenden egsministeriums unter Wegfall der strengen Vorbedingungen für die Befähigung weit mehr Jntendanturbeamte zur Beschäftigung im Ministerium einberufen als unter normalen Verhältnissen.
Der größte Teil dieser Beamten konnte auch bei günstigem Ausgang des Krieges auf Beförderung nicht rechnen, sondern hätte nach beendeter Demobilmachung zu den Intendanturen zurücktreten müssen.
Durch den Wegfall des Kriegsmtnisteriums und die Bildung eines Reichswehrministeriums mit einer geringeren Anzahl von Ministerialbeamten wurden die Beförderungsmöglichkeiten naturgemäß noch weiter vermindert, obschon es einem Teil der Beamten gelang, bei neu gebildeten Retchsbehörden unterzukommen.
Die Auswahl dieser Beamten mußte seinerzeit den betreffenden Ministerien freigestellt werden.
Bei der Eingruppterung der Jntendanturräte in die Gruppen XI und XU gemäß der Fußnote zu Gruppe X der Besoldungsordnung III ist entsprechend verfahren worden.
Unter diesen Umständen und im Hinblick auf die ungünstige Finanzlage ist die Reichsregierung zu ihrem Bedauem nicht in der Lage, Ministerialstellen durch den Etat anzufordern, für die kein Bedarf mehr besteht, und bittet, zu bedenken, daß durch die Heeresverminderung einem weit größeren Personenkreise als nur den Jntendanturbeamten die Laufbahn abgeschnitten wurde.
Die Zulassung der in der Anfrage angeregten Beförderung würde zahllose Berufungen anderer Beamten und von Offizieren und Unteroffizieren zeitigen, die zu erfüllen die Reichsregierung nicht in der Lage wäre.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
911, Graes (Thüringen) (Nr.
2324 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Graef (Thüringen).
Graef (Thüringen), Abgeordneter: Der Prozeß gegen den Kommunisten Max Hölz hat von neuem gezeigt, daß die Gerichte gegenüber widersetzlichen Angeklagten in der Hauptverhandlung machtlos sind, dadurch wird das Ansehen der Gerichte beim Volke aufs schwerste geschädigt.
(Zurufe bei den Vereinigten Kommunisten: Jagow!)
Ist die Reichsregierung bereit, gegen diesen Mißstand, der viel böses Blut macht, auf gesetzgeberischem Wege einzuschreiten
(Zurufe von den Vereinigten Kommunisten: Jagow, wo bist Du
Heiterkeit.)
Präsident: Der Fall Jagow steht später auf der Tagesordnung.
(Heiterkeit.)
Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Staatsanwaltschastsrat Dr. Mettgenberg.
Dr. Mettgenberg, Staatsanwaltschaftsrat, Hilfsarbeiter im Reichsjusttzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Frage, ob die zur Aufrechterhaltung der Ordnung in der Sitzung und Verhinderung von Angebühr dem Vorsitzenden und dem Gericht gegenwärtig zustehenden gesetzlichen Befugnisse gegen den Beschuldigten erweiterungsbedürftig sind, wird bet der allgemeinen Reform des Strafverfahrens zu prüfen fein.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
913, Künstler (Nr.
2334 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Künstler.
Künstler, Abgeordneter: In der 32.
Sitzung des Ausschusses für den Reichshaushalt vom 19.
November 1920 stellte ich an den Vertreter des Reichswehrministeriums die Frage, wann dem Reichstag eine Abrechnung über die Kosten des Baltiknmabenteners vorgelegt werden soll.
Darauf erklärte als Vertreter des Reichswehrministeriums der Oberst Kreß v. Krefsenstein: „Die Vorlage einer Abrechnung über das Baltikumunternehmen kann dem Reichstag nicht vorgelegt werden, da sich auf absehbare Zeit nicht bestimmen läßt, wann eine Abrechnung erfolgen kann.
In der Reichstagsfitzung vom 24.
Juni 1221 wiederholte ich bei der Beratung über den Nachtrag zum Haushalt des Reichswehrministeriums für das Rechnungsjahr 1921 meine Anfrage an den der Sitzung beiwohnenden Retchswehrminister Geßler.
Weder der Reichswehrminister, noch einer der anwesenden Offiziere äußerte sich zu meiner Forderung, dem Reichstag und dem deutschen Volke Aufschluß zu geben über die von dem Urheber und Führer des verbrecherischen Balttkumabenteuers, General Graf v. d. Goltz, dem Volke auferlegten Kosten.
Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Juli 1921.
4401 (Künstler, Abgeordneter.)
Seit meiner ersten Anfrage sind über sechs Monate vergangen, ohne daß bisher vernommen wurde, was in dieser Sache geschehen ist.
Das Schweigen des Reichswehrministers läßt die berechtigten Schlußfolgerungen zu, daß man in leitenden Kreisen des Wehrminitzeriums nicht daran denkt, jemals in dieser Angelegenheit Aufklärung zu geben.
Ich frage daher an: 1.
1 Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um endlich dem Reichstag eine Abrechnung über die Kosten des Baltikumabenteuers vorlegen zu wollen
2.
1 Beabsichtigt die Reichsregierung, gegen die Urheber und Führer des verbrecherischen Baltikumabenteuers, wie Graf v. d. Goltz, Leutnant Roßbach und andere strafrechtlich vorzugehen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Major v. Schleicher.
v. Schleicher, Major im Reichswehrministerium, Kommissar der Reichsregierung: 1.
1 Die Kosten des Baltikumunlernehmens stehen zur Zeit noch nicht ziffernmäßig fest, da einige größere Forderungen noch nicht anerkannt werden konnten.
Sie werden in der Abrechnung des Haushalts 1920, die für Herbst dieses Jahres vorgesehen ist, erscheinen.
2.
1 Die deutschen Truppen im Baltikum mußten zunächst auf Grund der Waffenstillstandsbedingungen auf Verlangen der Entente jenseits der deutschen Grenze bleiben, später auf Anordnung der Reichsregierung zum Schutz Ostpreußens.
Der General Graf v. d. Goltz handelte im Auftrage der damaligen Reichsregierung (hört!
hört!
rechts hört!
hört bei den Vereinigten lL) 1 Kommunisten) und hat sich niemals deren Befehlen widersetzt.
(Hört!
Hört!
rechts und bei den Vereinigten Kommunisten.)
An der Meuterei einzelner Truppenteile trifft ihn kein Verschulden.
Inwieweit gegen andere Teilnehmer des Baltikumunternehmens Strafverfolgung eintreten muß, hängt von dem Gange der Abwicklung und Abrechnung, die noch nicht beendet ist, ab.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
914, v. Graefe (Mecklenburg) und Genoffen (Nr.
2335 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg), Abgeordneter: Eine durch die Presse bekanntgegebene und auch anderwärts bestätigte Mitteilung besagt, daß der ehemalige Wachoffizier des U-Bootes 86, Oberleutnant zur See Boldt, unlängst in Hamburg verhaftet worden und auf Veranlassung deutscher Behörden in Ketten gefesselt nach Leipzig transportiert worden ist.
Ist der Reichsregierung dieser Vorfall bekannt und billigt sie diese behördliche Maßnahme
Wenn ja: Welche Gründe liegen für diese Aufsehen erregende, außerordentliche Maßnahme vor
Wenn nein: Was gedenkt sie zu tun, um das deutsche Volk vor tiefer Kränkung seiner Ehre zu schützen, wie solche in der Fesselung seiner tapferen Vaterlandsverteidiger und U-Boothelden mit Empörung empfunden werden müßte
Sollte mündliche Beantwortung vor Vertagung des Reichstags nicht mehr möglich sein, so erbitten wir schriftliche Beantwortung.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das (6) Wort Herr Geheimer Regierungsrat Dr. Schäfer.
Dr. Schäfer, Geheimer Regierungsrat, Kommissar der Reichsregierung: Der in der Anfrage behandelte Vorfall hat der Reichsregierung Veranlassung gegeben, alsbald Ermittelungen über den Sachverhalt anzustellen.
Nach dem Bericht des Oberreichsanwalts steht noch eine Äußerung aus, die er von der Polizeibehörde in Hamburg erfordert hat.
Die in der Anfrage gewünschte Auskunft kann daher zurzeit noch nicht erteilt werden.
Die Anfrage wird schriftlich beantwortet werden.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
o. Graefe (Mecklenburg), Abgeordneter: Wenn die Regierung trotz der dazwischenliegenden Frist die amtlichen Unterlagen für eine vollständige Beantwortung der einzelnen in der Anfrage präzisierten Fragen noch nicht zu geben in der Lage ist, so frage ich, ob sie nicht wenigstens schon heute dem Bedauern allgemein Ausdruck zu geben vermag, daß der das deutsche Ehrgefühl (Zurufe und Unruhe bei den Vereinigten Kommunisten) tief verletzende Vorgang sich überhaupt ereignet hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Wird das Wort noch gewünscht
Das Wort hat der Herr Geheime Regierungsrat Dr. Schäfer.
Dr. Schäfer, Geheimer Regierungsrat, Kommissar der Reichsregierung: Vor vollständiger Feststellung des Sachverhalts ist die Reichsregierung nicht in der Lage, ein Urteil über den Vorfall abzugeben.
(Zuruf von den Deutschnattonalen: Sehr bedauerlich!
Lachen bei den Vereinigten Kommunisten.)
1 Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
915, v. Mumm und Genossen (Nr.
2336 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Hartwig.
Hartwig, Abgeordneter: Die Gesellschaft für Kulturforschung E. D. versendet eine Anzeige der in ihrer Filmabteilung hergestellten Lehrfilme.
Aus dem Inhalt seien hervorgehoben: Die bewaffnete Entente und das deutsche Ententeparadies im Rheinland, Die Besatzungskosten und die deutsche Wohnungsnot, Besatzungskosten und Kinderelend in Deutschland, Deutschland auf Abbruch.
Ist die Retchsregierung bereit, die Verbreitung derartiger Lehrfilme nach Kräften zu fördern und allen Versuchen, im unbesetzten Gebiet eine wirksame Verbreitung der Kritik des Versailler Mordfriedens hintanzuhalten, kräftig entgegenzutreten
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ober-Regierungsrat Dr. Kahler.
Dr. Kahler, Ober-Regterungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Wie bereits in Beantwortung der Anfrage Nr.
904 erklärt worden ist, handelt es sich bei den in der Anfrage genannten Bildstreifen um solche, die bezwecken, die Allgemeinheit über gewisse Zustände aufzuklären, die als unangebracht oder entwürdigend empfunden werden.
Die 4402 Reichstag.
131.
Sitzung.
(Dr. Kahler, Kommissar der Reichsregierung.)
(4) Re chsregierung wird sich das Recht zur Aufklärung der Öffentlichkeit auf dem fraglichen Gebiete nicht nehmen lassen, (sehr richtig!
rechts) zieht es aber vor, sie möglichst der privaten Initiative zu überlassen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Prüfident: Damit sind die Anfragen erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur Interpellation der Abgeordneten Müller (Franken), Becker (Arnsberg), Erkelenz und Genossen, betreffend den Stand des Verfahrens gegen den Regierungspräsidenten a. D. von Jagow (Nr 2428 der Drucksachen).
Ich richte zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der Reichsregierung, ob und wann er die Interpellation beantworten wird.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär Dr. IM.
Dr. Joill, Staatssekretär im Reichsjustizministerium: Der Herr Reichsminister der Justiz ist bereit, die Interpellation noch in der heutigen Sitzung zu beantworten.
Präsident: Ich nehme an, daß diese Bereitwilligkeitserklärung sich auch auf den folgenden Punkt der Tagesordnung bezieht: Interpellation der Abgeordneten Frau Agnes und Genossen, betreffend das Verfahren gegen Herrn v. Jagow (Nr.
2439 der Drucksachen).
(Zustimmung.)
Es wird also in einem weiter vorgerückten Stadium unserer Beratung, wenn wir die übrigen Gegenstände er (M ledigt haben, in die Erörterung dieser Interpellation eingetreten werden.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Abgeordneten vi Lauscher und Genossen, betreffend Berkehrsnot im Kreise Monschau (Nr 2440 der Drucksachen).
Auch hier richte ich die Frage an den Herrn Vertreter der Reichsregierung, ob und wann er die Interpellation beantworten wird.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär Dr. IM.
Dr. Joel, Staatssekretär im Reichsjustizministerium: Die Interpellation wird innerhalb der geschäftsordnungsmäßigen Frist beantwortet werden.
Präsident: Sie wird dann erneut auf der Tagesordnung erscheinen.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das am 6.
Mai d. I. unterzeichnete deutschrussische Ergänzungsabkommen über die Heimschaffung der beiderseitigen Kriegsgefangenen und Zivilinternierten (Nr 2386 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Präsident!
Die Vorlage ist uns heute in der Mappe zugegangen.
Nach einer Durchsicht dieser Vorlage sind wir leider nicht in der Lage, sie hier im Plenum ohne weiteres passieren Dienstag den 5.
Juli 1921. zu lassen.
Wir möchten bitten, daß sie einer Kommission (0) überwiesen wird, die wohl in einer Sitzung mit der Angelegenheit fertig wird, am besten wohl dem Auswärtigen Ausschuß.
Präsident: Es wird beantragt, die Vorlage im Auswärtigen Ausschuß zu beraten.
Ich nehme allerdings an, daß dann der Auswärtige Ausschuß im Interesse der zu befreienden Kriegsgefangenen die Vorlage noch vor unserem Auseinandergehen erledigt.
Das Haus tritt wohl dem Antrage auf Ausschußberatung bei.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Vorlage ist dem Auswärtigen Ausschuß überwiesen.
Wir kommen zum 6.
Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt über den an ihn verwiesenen Bericht des 23.
Ausschusses (Beamtenangelegenheiten) in Nr.
1663 der Drucksachen, betreffend Besatzungszulagen (Nr.
2403 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr.
Most.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Das scheint nicht der Fall zu sein.
Der Haushaltausschuß beantragt, den Antrag des 23.
Ausschusses auf Nr.
1663 über die Besatzungszulagen durch die seitens der Reichsregierung abgegebenen Erklärungen für erledigt zu erklären.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Ausschußgutachten auf Nr.
2403 beitritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist also beschlossen.
Wir kommen zum 7.
Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt über den an ihn verwiesenen Antrag des 23.
Ausschusses (Beamtenangelegenheiten) in Nr.
1651 der Drucksachen, Ziff.
1, 2 und 4 (Nr 2421 der Drucksachen).
1 Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Höste, Abgeordneter Beuermann.
Bei Ziffer 1 handelt es sich um die Regierungsapotheker, bei Ziffer 2 um die Gruppen für die Kanzleisekretäre der Reichsmittelbehörden und bei Ziffer 4 um die Beförderungsstellen, für die eine Angleichung an die Verhältnisse der preußischen Beamten erzielt werden soll.
Wird das Wort verlangt
Das scheint nicht der Fall zu sein; dann nehme ich auch hier an, daß das Haus) em Ausschußgutachten auf Nr.
2421, die Ziffern 1 und 3 Ar erledigt zu erklären und Ziffer 2 anzunehmen, betritt.
Ein Widerspruch ist nicht erhoben; es ist so beschlossen: Wir kommen zum 8.
Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Gewährung von Beihilfen an Rentenempfänger aus der Angestelltenoersicherung (Nr.
2050 der Drucksachen).
Bericht des 6.
Ausschusses (Nr.
2345 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Erkelenz.
Ich eröffne die Beratung über § 1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeordneter Erkelenz.
Erkelenz, Abgeordneter, Berichterstatter: Als Berichterstatter habe Ich eigentlich nur wenige Worte zu sagen.
Ich habe mich hauptsächlich gemeldet, um die Ergänzungsanträge zu begründen, die von vier Parteien dieses Hauses zu dem Gesetz noch gestellt worden sind.
Nachdem das Jnvalidengesetz noch im Mai 1920 und zuletzt im Dezember 1920 die Beihilfen und die Zulagen zu den gezahlten Renten eingeführt hat, war es erforderlich, ähnReichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Juli 1921.
440s (Erkelenz, Berichterstatter.)
(L) liche Beihilfen auch für die Angestelltenverficherung einzuführen.
In der Angestelltenversicherung stehen zwar nicht im entferntesten so viel Renten in Frage, wie in der Invalidenversicherung, weil in der Angestelltenversicherung erst die Zahlungen der Renten beginnen, und zwar hauptsächlich erst im Jahre 1923 beginnen.
Die Zahl der jetzt in Frage kommenden Renten ist also äußerst gering.
Aber sie trifft gerade die Witwen und Waisen, und gerade diese brauchen die Beihilfen natürlich in erster Linie.
Im übrigen ist der Inhalt des Gesetzes so selbstverständlich und klar, daß er an dieser Stelle einer weiteren Begründung nicht mehr bedarf.
Ich möchte nur ein paar Worte sagen zu dem Antrag auf Nr.
2430, der den § a, der in diesem Entwurf enthalten ist, wieder streichen will.
Der § 4.
-1 ist durch den Ausschuß eingefügt worden, nid zwar bezieht er sich aus die Ersatzkaffen.
Die Ersatzkassen sollen dadurch verpflichtet werden, dieselben Leistungen einzuführen, wie sie in dem Beihilfengesetz hier enthalten sind.
Es sind inzwischen dagegen Bedenken geäußert worden, und zwar von Seiten der verschiedenen Länder aus, insbesondere auch von der preußischen Regierung aus, die an dem Zustandekommen des Reichsknappschaftsgesetzes interessiert ist und die die Furcht hat, daß, wenn dieser ß a in dem Gesetz bleibt, das Zustandekommen des Reichsknappschaftsgesetzes auf längere Zeit hinaus verzögert werden könnte.
Weil also aus diesem Grunde die Gefahr besteht, daß der Reichsrat sich unseren Beschlüssen nicht anschließen würde, so beantragen wir, den § a der jetzigen Vorlage zu streichen, zumal er an sich auch nicht unbedingt nötig ist.
Denn das, was eigentlich damit erreicht werden soll, kann auch im Rahmen der bestehenden Gesetze schon erreicht werden.
Die Gleichwertigkeit der Leistung ist und bleibt Voraussetzung der Zulassung als Ersatzkasse.
Mit diesen wenigen Worten als Berichterstatter (v) möchte ich mich begnügen und möchte nunmehr dazu übergehen, die Anträge zu begründen, die auf Nr.
2427 Ihnen vorliegen.
In diesen Anträgen haben sich einige Druckfehler eingeschlichen, deren Beseitigung wir noch beantragen werden.
Was die Abänderungsanträge in der Hauptsache anbetrifft, so möchte ich dazu folgendes sagen.
Dem 6.
Ausschuß liegen Regierungsentwürfe vor für die Änderung der Beiträge und Leistungen in der Angestelltenversicherung und in der Invalidenversicherung.
Die Invalidenversicherung ist zweifellos am meisten notleidend; denn sie hat die größten Leistungen zu vollbringen; sie ist auch infolge des Krieges, infolge der großen Zahl von Kranken, Witwen und Waisen, die durch den Krieg in Notlage gekommen sind, ganz außerordentlich stark belastet.
Die finanzielle Unterstützung ist also bei der Invalidenversicherung ganz besonders notwendig.
Es bestanden im Kreise des Ausschusses keinerlei Zweifel darüber, daß der Gesetzentwurf über die Änderung der Beiträge und Leistungen in der Invalidenversicherung entweder ganz verabschiedet werden sollte oder doch insoweit noch verabschiedet werden sollte, als es im Rahmen der uns zur Verfügung stehenden Zeit möglich ist.
Ähnlich aber wie in der Invalidenversicherung ist die Lage auch in der Angestelltenversicherung.
Zwar sind die finanziellen Lasten dieser Angestelltenversicherung nicht so hoch und die augenblickliche finanzielle Notlage ist nicht so dringend.
Aber es liegt auf der Hand, daß die Angestellten auch ihrerseits darauf drängen, eine Reform der Angestelltenversicherung, eine Anpassung an die heutigen Wertverhättniffe herbeizuführen, und daß sie den dringenden Wunsch haben, diese Änderung des Gesetzes möglichst schnell vorzunehmen.
Der Regierungsentwurf enthält ja darüber nähere Bestimmungen, die nun allerdings wieder in den Kreisen der Angestellten, wie es scheint, mancherlei Anfechtungen erfahren.
Denn wenn die Renten, wenn (0) die Leistungen überhaupt den heutigen Wertverhältnissen einigermaßen angepaßt werden sollen, dann erfordern sie eine ganz erhebliche Beitragserhöhung.
Der höchste Beitrag in der höchsten Gehaltsstufe würde sich dann aus 96, 40 Mark im Monat beziffern.
Angesichts dieser hohen Beiträge scheinen in den Kreisen der Angestellten doch einige Bedenken aufgetaucht zu sein, ob man so weit schon gehen könne.
Es ist an sich ja berechtigt, daß zu diesen Änderungen in der Angestelltenversicherung zunächst der Reichswirtschaftsrat Stellung nehmen soll.
Es ist auch wünschenswert, daß den Interessenten selber draußen im Lande Gelegenheit gegeben werden soll zu dem ganzen Neuaufbau der Versicherung Stellung zu nehmen.
Eine völlige Verabschiedung des vorliegenden Entwurfs war also nicht möglich.
Wir haben uns deshalb darauf beschränkt, die dringendsten Bestimmungen jetzt im Rahmen dieses Beihilfengesetzes zu erledigen, um den Wünschen der Angestellten Rechnung zu tragen.
Das betrifft einmal die Erhöhung der Bersicherungspflichtgrenze.
Die Versicherungspflicht erlischt heute bei einem Jahreseinkommen von 15 000 Mark.
Da ein sehr großer Teil der Angestellten, und zwar, wie man sagt, etwa die Hälfte, mehr als 15 000 Mark Jahreseinkommen hat, so hat die jetzige Versicherungsgrenze die Wirkung, daß die Hälfte der Angestellten aus der Versicherung ausgeschieden sind oder jederzeit ausscheiden können.
Damit werden natürlich die finanziellen Grundlagen der Versicherung verschoben, und um die daraus entstehenden Gefahren zu beseitigen, glauben wir, daß auch jetzt noch, in diesem späten Stadium der Dinge, eine Erhöhung der Verstcherungsgrenze eintreten sollte.
Ob man die Grenze auf 30 000 Mark oder 40000 Mark setzen soll, darüber waren Meinungsverschiedenheiten vorhanden.
Wir haben uns mit der unteren Grenze begnügt, weil wir eben das wichtigste und dringendste erreichen wollten.
1 (v) Hand in Hand mit dieser Erhöhung der Versicherungsgrenze muß auch ein Aufbau der Gehaltsklaffen erfolgen.
Denn wenn wir die Versicherungsgrenze auf 30000 Mark erhöhen und im übrigen alles beim alten lassen, dann bedeutet das, daß jemand, der ein Einkommen von 30000 Mark hat, heute in Papiermark nur dieselben Beiträge zahlt, die jemand vor dem Kriege bei 4000 bis 5000 Mark Einkommen in Goldmark zu bezahlen hatte.
Der Mann aber, der heute ein solches Einkommen hat, kann auch entsprechend höhere Beiträge in Papiermark leisten.
Es wird also der Stärkung der Versicherung dienen, wenn wir durch den Aufbau von neuen Gehaltsklassen den höher entlohnten versicherten Mitgliedern Gelegenheit geben, höhere Beiträge zu zahlen und damit auch entsprechend höhere Leistungen zu erwerben.
Die Erhöhung der Leistungen wollen wir allerdings jetzt noch nicht vornehmen, sondern erst im Herbst nach Wiederzusammentritt des Reichstags, um eine genaue Prüfung und Berücksichtigung der Wünsche zu sichern.
Aus diesen Erwägungen ist der Antrag Nr.
2427 entstanden, der in den Ziffern 3 und 4 des Art.
2 noch versucht, in den Organen der Versicherung die weiblichen Versicherten gleichzustellen mit den männlichen, und der weiter in Ziffer 5 die Beiträge entsprechend den neuen Gehaltsklaffen festsetzt, und zwar sind diese Beiträge einheitlich in gleicher Linie und Höhe vorgesehen wie die Beiträge in dem Jnvalidenversicherungsgesetz, das uns vielleicht morgen oder übermorgen beschäftigen wird.
Wir wollen also in diesen beiden Versicherungszweigen die Beiträge gleichstellen und uns für die Zukunft alles weitere vorbehalten.
Das sind einige der wesentlichen Gesichtspunkte, die in den Beratungen für den Antrag Nr.
2427 angeführt worden sind.
Wir bitten um Annahme des Antrags.
4464 Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Juli 1921.
(Erkelenz, Berichterstatter.)
() Ich lege besonderen Wert auf die Feststellung, daß wir absichtlich alle großen Streitpunkte, die es bei der Angestelltenverstcherung gibt, ausgeschaltet haben.
Wir haben zum Beispiel die Frage der Selbstverwaltung ausgeschaltet.
Wir haben die Fragen ausgeschaltet, ob die Angestelltenverstcherung als selbständiges Versicherungsunternehmen bestehen bleiben oder, wie es von einem beträchtlichen Teil des Hauses gewünscht wird, mit der Invalidenversicherung verschmolzen werden soll.
Allen diesen Fragen wird durch den jetzigen Antrag nicht vorgegriffen.
Und nun möchte ich noch bitten, den Antrag 2427 zur Hand zu nehmen, in den sich einige Irrtümer eingeschlichen haben, die zweckmäßigerweise schon von hier aus berichtigt werden.
Zunächst heißt es in Art.
II „Reichsversicherungsgesetz für Angestellte ''.
Das ist falsch, es muß heißen: „Verstcherungsgesetz für Angestellte ''.
In Nr.
3 heißt es: „§ 131 Ziff.
1 Abs.
3 wird gestrichen ''.
Diese „Ziff.
1 ''ist irrtümlich hineingekommen, es muß heißen: „§ 131 Abs.
3 wird gestrichen ''.
Ferner sind in Nr.
V bei den Gehaltsklassen l-, und LI hinter dem Komma noch je zwei Nullen hinzuzusetzen.
Im Art.
III in der letzten Zeile tritt an die Stelle des Wortes „Gesetzes ''das Wort „Artikels '', um klarzumachen, daß die Bestimmungen des Art.
III sich auf dieses Gesetz und diesen Art.
III hier beziehen.
Im übrigen bitte ich, den vorliegenden Anträgen zuzustimmen.
Es wäre bet allen Parteien der Wunsch gewesen, weiterzugehen, und von dem, was der Antrag 2407 enthält, ist auch von unserem Standpunkte aus fast alles annehmbar, nützlich und notwendig.
Wir glauben aber, in Anbetracht der vorgeschrittenen Zeit auf manche Dinge verzichten zu müssen, weil wir die Überzeugung haben, daß wir im Herbst mit größerer Ruhe und Klarheit an die Regelung dieser Dinge herangehen können.
Lambach.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lambach, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Durch den Abänderungsantrag 2427, den der Herr Abgeordnete Erkelenz eben begründet hat, soll in dieses Beihilfengesetz zur Angeftelltenversicherung das Kernstück der Novelle zur Angestelltenversicherung, die uns vorgelegen hat, eingefügt werden.
Der Antrag 2427 hebt aus dieser Novelle zwei Punkte hervor: die Heraufsetzung der Verstcherungspflichtgrenze und einige Änderungen der Beitragsklassen.
Die Novelle zur Angestelltenversicherung ist schon vor ihrem Erscheinen im Ausschuß Gegenstand heftigster Meinungsverschiedenheiten gewesen, sie gehört zu der Gruppe sozialer Versicherungsgesetze, die das Reichsarbeitsministerium in letzter Stunde eingebracht hat und die, obgleich dieses Reichsarbeitsministerium im parlamentarisch regierten Staate doch Gesetze einbringen sollte, die von dem Willen derjenigen Parteien getragen sind, die die Regierung stützen, trotzdem von einer der KoalitionsParteien heftig bekämpft worden sind.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Diese Bekämpfung hat soweit geführt, daß schließlich diese Koalitionspartei, die Sozialdemokratie, ihren eigenen Koalitionsarbeitsminister in den Ausschuß zitierte und dort seine Gesetzentwürfe derart zerpflückte und die ganze Arbeit des Arbeitsministeriums derart kritisierte, daß nur noch gefehlt hätte, daß der Abgeordnete Hoch, der diese Kritik ausübte, die Gesetzentwürfe in die Hand genommen hätte, um sie zu zerreißen und dem Arbeitsminister vor die Füße zu werfen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Dann hätte er praktisch das ausgeführt, was mit Worten im 6.
Ausschuß erfolgt ist.
Es ist selbstverständlich, daß bei einem derartigen Auseinanderfallen der Regierungskoalition in dieser Frage im Ausschuß schließlich keine Einigung erzielt werden konnte.
Dort behielten bei den (0) Auseinandersetzungen der Herr Arbeitsminister und sein Vertreter sachlich Oberwasser gegenüber den Sozialdemokraten.
Aber trotzdem hat dieser Versuch der Sozialdemokraten schließlich zu einem vollen Sieg ihrer Partei innerhalb der Koalition geführt.
Denn es ist ihr gelungen, die wirkliche Durchberatung der Novelle, die auch von den anderen Koalitionsparteien durchaus verlangt wurde und unter dem starken Druck des Drängens der Angestellten aus dem Lande verlangt werden mußte, endgültig zu verhindern und sie bis nach den Ferien hinauszuschieben.
Es ist ihr weiter praktisch das gelungen, was sie schon bei der ersten Beratung des Beihilfengesetzes erreichen wollte, nämlich aus der ganzen Novelle nur den einen Paragraphen, der die Versicherungsgrenze heraufsetzt, ins Beihilfengesetz htneinzunehmen.
Denn was sonst gekommen ist an Veränderungen der Beitragsklaffe«, ist in Wirklichkeit man braucht sich nur die Zahlen anzusehen angesichts des gesunkenen Geldwerts überhaupt keine wirkungsvolle Heraufsetzung.
Sie ist in Wirklichkeit auch keine Verbesserung der Versicherung selbst, die irgendwie zu günstigen Ergebnissen führen könnte.
Es ist ja ziemlich viel Zeit über den Verhandlungen ins Land gegangen, und die Wunde, die in der Koalition klafft, scheint sich schließlich geschlossen zu haben.
Denn der Antrag auf Nr.
2427 ist ja offenbar das Ergebnis der neuen Einigkeit, die in dieser neuen Koalitionsehe zustande gebracht worden ist.
Aber es ist so ein rechter Wechselbalg, wie er eben zum Vorschein kommen mußte, wenn die eine Partei in der Koalition, die die Selbständigkeit der Angestelltenverstcherung unbedingt beseitigen will, sich mit anderen Parteien, die diese Selbständigkeit erhalten wollen, zusammenfindet und obendrein bei den ganzen Verhandlungen für sich die praktischen Erfolge herausholt, für die anderen nur den Schein.
1 (v) (Hört!
Hört!
rechts.)
Da muß das, was dabei herauskommt, naturnotwendig ein Doppelgestcht tragen, hinter dem sich scheu eine andere Wesensart versteckt, als sein äußeres Gesicht es darstellt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer die deutsche Sozialversicherung und den Werdegang) er Angestelltenversicherung als solchen kennt, weiß sofort, »aß die ganzen Bestimmungen, die hier über Beitragseistungen getroffen sind, nichts anderes darstellen als ilutigen Hohn auf die Forderungen der Angestellten.
Sie ind so aufgebaut, daß sie draußen in der Agitation, die n diesen Wochen vor dem Wiederzusammentritt des Reichstags kommen soll, so verwandt werden können, daß dabei unter allen Umständen die Invalidenversicherung als die viel bessere Schwester der Angestelltenverstcherung dastehen muß.
Denn man tut so, als ob man hier in den neuen Gehaltsklassen eigentlich die gleichen Beiträge wie in der Invalidenversicherung erheben wollte.
Dort 12 Mark Wochenbeitrag in der obersten Klasse, hier 48 Mark Monatsbeitrag.
Nun umfaßt aber der Monat nicht vier, sondern fast 4 ', Wochen.
Praktisch zahlen also die Angestellten mit diesen 48 Mark in diesen Klassen im Monat viel weniger ein, als die Arbeiter einzahlen.
Draußen aber wird der Anschein erweckt, als zahlten sie dasselbe ein.
Ein Vergleich der Leistungen demgegenüber muß infolgedessen für die Angestellten schlecht ausfallen, weil er auf ungerechter Grundlage gemacht wird.
Denn erstens sind die Beiträge niedriger.
Zweitens haben wir bei der Angestelltenverstcherung die Berufsinvalidität gegenüber der Vollinvalidität in der Arbeiterversicherung.
Drittens ist die Tatsache festzustellen, daß der Angestelltenversicherung die Reichszuschüffe fehlen, die die Arbeiterversicherung zu ihren Das Ergebnis kann nur sein: en Rentenzahlungen erhält, scheinbar 'gleiche Beiträge, Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Juli 1921.
4405 (Lambach, Abgeordneter.)
lL) demgegenüber aber Leistungen bei der Angestelltenverstcherung, die schlechter aussehen als die Leistungen der Invalidenversicherung.
Das soll natürlich eine wunderbare Grundlage für eine verhetzende Agitation gegen die Angestelltenversicherung draußen im Lande geben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir bedauern es, daß sich die nicht sozialdemokratischen Koalitionsparteien haben dazu herbeifinden lassen, ausgerechnet diesen Antrag, so wie er ist, mit zu stellen.
Wir entnehmen zugleich dem ablehnenden Verhalten der ganzen Koalition von gestern, als es sich bet der Beratung der Tagesordnung darum handelte, gleichzeitig den Antrag Thiel-Moldeuhauer-Hergt mit zur Beratung zu stellen, daß sich die sämtlichen Koalitionsparteien vor einem Vergleich ihres Antrages mit dem Antrage, der der Angestelltenverstcherung das wirklich Notwendige bringt, scheuen, denn sonst hätten sie sich nicht gegen diese Beratung gewehrt und unsern Antrag von der Tagesordnung ferngehalten.
Dabei hätten sie allerdings nicht die Möglichkeit gehabt, mit ihrem Antrag allein dazustehen, sondern Zeile für Zeile wäre Gelegenheit gewesen, nachzuweisen, inwieweit der Koalitionsantrag hinter dem wirklich Notwendigen zurückbleibt.
Ein weiteres bemerkenswertes Kennzeichen ist dann die Mitunterschrift der Unabhängigen Sozialdemokratie unter dem Koalitionsantrag.
Wir sehen die Regierungskoalition von der Linken her gestützt, die Regierungskoalition, die sich auch in dieser Frage nach links hin erweitert im Gegensatz zu der Entwickelung, die draußen im Lande vor sich geht, wo die Abwanderung der Angestelltenmassen aus den Verbänden, die sich zur Sozialdemokratie bekennen, von deren eigenen Leitungen ja nicht mehr bestritten wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Lachen links.)
(6) Denn die Tatsache, daß der Verband, dem der sozialdemokratische Abgeordnete Giebel angehört, der Zentralverband der Angestellten, in seinen eigenen Veröffentlichungen zugibt, daß er im vergangenen Jahre 69000 Mitglieder verloren hat, (hört!
hört!
dei den Deutschnarionalen) beweist doch deutlich genug, wie die Entwicklung draußen im Lande geht.
So wird denn auch die Antwort der Angestellten auf diesen Antrag und die ganze Behandlung ihrer Versicherung, die sie sich seinerzeit in eigenen zehnjährigen Mühen erkämpft haben, kritisch ausfallen, einer Versicherungsform, die damals die Wahlen standen ja gerade vor der Tür auch die Zustimmung der Sozialdemokraten gefunden hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Gewiß, die anderen Verbände, die auf nationalem Boden stehen, nehmen zu, (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) und die Verbände, die auf sozialdemokratischem Boden stehen, verlieren 69000 Mitglieder, wie Sie selbst zugeben.
(Erneute Zurufe.)
Das ist eindeutig und klar, und demgegenüber kann man auch mit irgendwelchen Zwischenrufen keine andere Darstellung zuwege bringen.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wir von der deutschnationalen Volkspartei wenden uns mit aller Entschiedenheit gegen die Vergewaltigung der Interessen der Angestellten, gegen die ganze Methode der Verhandlung, wie sie von seiten der sozialdemokratischen Abgeordneten geübt worden ist.
(Zustimmung bet den Deutschnationalen.)
Wir werden nicht verfehlen, dafür zu sorgen, daß es auch draußen im Lande weithin bekannt wird, daß die Angestellten erfahren, wie man hier mit ihrer Versicherung umzugehen gedenkt, deren Vermögen man braucht, um Reichstag.
19201921.
131.
Sitzung.
1 einmal die Kassen der eigenen Landesversicherungs- (O) anstalten wieder zu füllen und schließlich Wahlkörper zu schaffen, in denen die Angestellten nicht mehr allein für sich zu wählen haben, sondern in denen man die Angestellten in den allgemeinewgroßen Arbeitnehmerbrei hineinpressen will, in dem dann natürlich die Angestelltenstimmen stets in der Minderheit bleiben müssen.
Wir sehen in der ganzen Entwicklung, wie sie sich bis zu diesem Antrage der Koalitionsparteien mit liebevoller Unterstützung der Unabhängigen Sozialdemokraten vollzogen hat, einen ersten Schritt auf einer abschüssigen Bahn, auf der es keinen Halt mehr geben wird, wenn nicht die bürgerlichen Parteien, die auch hier heute erklärt haben und denen wir es durchaus glauben —, daß sie die Angestelltenversicherung als besondere Anstatt erhalten wollen, auf dieser Bahn entschieden und schnell ein Halt machen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Denn auf dem Wege, wie er hier durch die Beitragssätze begonnen worden ist, auf dem Wege, auf dem die ganzen Verhandlungen geführt sind, gibt es schließlich kein klares zielbewußtes Eintreten derer, die sich gegen den Marxismus erklären, für die Angestelltenversicherung gegenüber den Annexionswünschen der Linken, zu denen sich der Abgeordnete Aushäuser bei der ersten Beratung der Novelle hier im Plenum klipp und klar bekannt hat.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wir werden deshalb dem Beihilfengesetz als solchem unsere Zustimmung geben, aber gegen die Beitragssätze des Koalitionsantrags stimmen und dafür sorgen, daß diese ganze Art der Mißhandlung der Angestelltentnteressen durch die Sozialdemokratie draußen im Lande ihren richtigen Widerhall findet.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiel.
Thiel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Behandlung des Gesetzes, betreffend die Gewährung von Beihilfen zu den Renten aus der Angestelltenversicherung, würde, wenn nicht der Antrag auf Drucksache 2427 vorgelegen hätte, wahrscheinlich einer Aussprache nicht bedurft haben.
Wir geben der Vorlage, so wie sie uns vorliegt, ohne weiteres unsere Zustimmung.
Aber der Antrag auf Drucksache 2427 mußte uns außerordentlich überraschen, um deswillen, weil darin zum Ausdruck kommt, daß diejenigen bürgerlichen Parteien, die ihn mitunterzeichnet haben, durch den Widerstand der Sozialdemokratie gegen eine gesunde Fortentwicklung der Angestelltenversicherung schließlich mürbe gemacht und auf den Weg gebracht sind, auf den die Sozialdemokratie im Interesse ihres Zieles, das nicht das Ziel der breiten Massen der Angestellten ist, sie schließlich drängen wollte, das Ziel, das die sozialdemokratischen Parteien während der Beratung im Ausschuß ganz unverhüllt zum Ausdruck gebracht haben.
Sie haben in der Presse in diesen Tagen aufs neue ihr Ziel verkündet, das darauf hinausläuft, daß die Versicherung, die seinerzeit durch einstimmigen Beschluß des Reichstags und, wie es das Verhandlungsprotokoll vom 5.
Dezember 1911 bekundet, unter „lebhaftem allseitigen Bravo ''hier einstimmig angenommen wurde, daß dieses Gesetz beseitigt, die auf ihm beruhende besondere Angestelltenversicherung zerschlagen und die Angestelltenschaft in die allgemeine Invalidenversicherung zurückgerissen wird.
Es ist in einer früheren Auseinandersetzung über diese Frage von einem Redner der Linken der Ausdruck gebraucht worden, daß es Standesdünkel sei, der sich gegen eine solche Entwicklung stemme.
Wenn der Vorwurf des Standesdünkels einer Masse von 753 000 An599 Reichstag.
131 Sitzung.
Dienstag den 5.
Juli 1921.
4406 (Thiel, Abgeordneter.)
() gestellten gemacht wird, die bei der Schaffung dieses Gesetzes auf dem Boden des Gesetzes gestanden haben, gegenüber einer Gegnerschaft von 69 000, die damals in der freien Vereinigung vereinigt waren und an Zahl ungefähr das darstellen, was nach dem Bericht des Zentralverbandes der Angestellten, der vorhin hier angeführt wurde, allein aus einer sozialdemokratischen Angestelltenorganisation im vorigen Jahre davongelaufen ist, (hört!
hört!
rechts) dann, sage ich, kann gar keinZweifel darüber bestehen, daß für die bürgerlichen Parteien, deren Angehörige aus dem Angestelltenstande wohl ausnahmslos auf dem Boden, den wir hier glauben betreten und festhalten zu müssen, stehen, auf diesem Boden eine gesunde Entwicklung der Angestelltenversicherung möglich ist.
Welche Gründe waren es denn, die zu dem Angestelltenversicherungsgesetz geführt haben
In der Begründung zu diesem Entwurf ist folgendes ausgesprochen: Der vorliegende Entwurf will den Angestellten,.
insbesondere den Werkmeistern und Technikern, Betriebsbeamten und anderen in einer gehobenen Tätigkeit berufsmäßig Beschäftigten sowie den Handlungsgehilfen einen Anspruch auf ein höheres Maß staatlicher Fürsorge sichern, als es ihnen durch die Arbeiterversicherung geboten werden kann.
Dieser Zielpunkt der ganzen Entwickelung, die zur Schaffung des Angestelltenverstcherungsgesetzes geführt hat, wird auf das deutlichste geleugnet von den bürgerlichen Parteien, die den Antrag 2427 unterzeichnet haben.
Es ist bedauerlich, daß sie sich dazu hergeben, hier offen zu bekunden, daß sie in der Beitragsleistung eine schematische Gleichstellung mit der Invalidenversicherung zubilligen.
Es ist klar, daß bei gleich hohen Beiträgen beider Versicherungen angesichts der ganz anders gearteten, erleichterten BezugsbedingungenfürdieLeistungender Angestelltenversicherung gegenüber der Invalidenversicherung ganz selbstverständlich nominell schließlich kleinere Leistungen sich ergeben würden, als sie der Invalidenversicherung mit ihren ungünstigeren Auszahlungsbedingungen und mit ihrem Reichszuschuß bet den gleichen Beiträgen möglich wären.
Während also damals bei Schaffung der Angestelltenversicherung das Haus einstimmig auf dem Standpunkt gestanden und mit lebhaftem Bravo die Konsequenz aus der Stellung begrüßt hat, daß den Angestellten ein höheres Maß sozialer Fürsorge gewährt werden soll, wird dies heute in das Gegenteil umgekehrt; denn die Folge von gleich hohen Beiträgen bei ungleichen Auszahlungsbedingungen bringt natürlich ganz ungleiche ziffernmäßige Leistungen.
Aus dieser Betrachtung ergibt sich, daß wir zunächst einmal vor aller Öffentlichkeit die bürgerlichen Parteien vor die Frage stellen müssen, ob sie von dem Standpunkt, den sie damals am 5.
Dezember 1911 vertreten haben, als das Angestelltenversicherungsgesetz geschaffen wurde auf der Grundlage, Beiträge bis zu acht Prozent des Einkommens zu erheben und dafür erheblich weitergehende Fürsorge für die Zukunft der Angestellten zu sichern, als sie für die breiten Massen der Arbeiterschaft möglich war, abweichen wollen.
Denn sonst wäre es nicht zu verstehen, was der Antrag der Regierungsparteien verlangt, die Angestelltenversicherung mit den gleichen Beitragssätzen abspeisen zu wollen, wie sie für die Invalidenversicherung unter ganz anderen Voraussetzungen festgelegt sind.
Wenn der Antrag auf Drucksache 2427 Gesetz werden würde, dann würden sich aber auch daraus solche Schwierigkeiten ergeben, meine Damen und Herren, daß wir in den nächsten Wochen die allergrößten Klagen erhalten würden.
Ich vermisse in diesem Antrag eine Bestimmung, die bei einer Erhöhung der versicherungspflichtigen Gehaltsgrenze unentbehrlich ist, die davon handelt, wie es gehalten werden soll bet der Befreiung von bisher nicht ( -) verficherungspflichtig gewesenen Angestellte », die sich durch den Einkaufin eineLebensversicherungbereitshoheBeitragsleistungen auferlegt haben, weil sie nicht auf den Reichstag warten wollten mit derSicherstellung ihrerZukunft.
Es bleibt die Frage, was mit diesen Angestellten werden soll, wenn sie daneben nun jetzt wieder versicherungspflichtig werden, ohne die Möglichkeit zu haben, auf Grund dieser abgeschlossenen Lebensversicherungen sich von der Beitragsleistung für ihre Person aus der Angestelltenversicherung zu befreien.
Das ist früher sowohl bei der Schaffung des Gesetzes als auch später bei der Heraufsetzung der versicherungspflichtigen Gehaltsgrenze hier im hohen Hause als selbstverständlich angesehen worden.
Sie finden eine solche Vorschrift auch in meinem Antrage, der Ihnen auf Drucksache 2407 vorliegt und der aus allzu leicht verständlichen Gründen gestern mit Zustimmung auch der bürgerlichen Parteien, die den Antrag auf 2427 unterzeichnet haben, von der Tagesordnung abgesetzt worden ist, damit nur ja nicht unter Heranziehung dieses Antrages eine wirklich sachliche Erledigung der schwebenden Fragen möglich wäre.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Weil er zu spät eingebracht worden ist!)
Unentbehrlich ist auch eine solche Bestimmung, wie sie in meinem Antrage unter Art.
III wiedergegeben ist; denn es kann doch kein Zweifel herrschen, daß es ein Unding ist, die versicherungspflichtige Gehaltsgrenze emporzuschrauben, ohne daß man Rücksicht auf diejenigen Angestellten nimmt, die seinerzeit versichert waren, dann aus der Versicherungspflicht herausgekommen sind und sich nicht freiwillig weiterverstchern konnten, weil ihnen die Mittel dafür fehlten, aus eigener Kraft die Beiträge aufzubringen.
Es ist unmöglich, die Heraufsetzung der versicherungspflichtigen Gehaltsgrenze festzulegen, ohne gleichzeitig im Gesetz die Bewertung der Zeitabschnitte zu regeln, die zwischen der (i ) Zeit des Verfalls ihrer Versicherungspflicht und der des Wiedereintritts der Versicherungspflicht liegt.
Auch diese Regelung ist bei allen früheren Gelegenheiten ähnlicher Art durchgeführt worden.
Ohne jede Aussprache hier im Hause würde sich diese Frage durch das Einsetzen entsprechender Bestimmungen, so wie sie mein Antrag vorsah, glattweg haben erledigen lassen.
Es wäre also keine Erschwerung der Verhandlungen gewesen.
Mit welchem Dilettantismus man aber an diese Geschichte herangegangen ist, möchte ich nur an einem einzigen Rechenbeispiel zeigen, aus dem ersichtlich ist, wie sich die Dinge gestalten würden, wenn dieser Antrag 2427 Gesetz werden würde.
Meine Damen und Herren!
Nehmen wir an, daß ein Angestellter 10 Jahre lang in der hier vorgeschlagenen Gehaltsklaffe LI versichert gewesen wäre.
Dieser würde an Beiträgen bezahlt haben 5760 Mark.
Er würde im Falle der Berufsinvalidität eine Rente in Höhe von 1440 Mark jährlich zu beanspruchen haben.
Ich behaupte, daß eine so hohe Rente angesichts solcher Beitragsleistungen von der Versicherung einfach nicht getragen werden kann, weil die Rente nicht im Verhältnis steht zu den Beiträgen und den Grundlagen, nach denen der ganze Rechnungsaufbau der Angestelltenversicherung gestaltet worden ist.
Nehmen wir an, daß ein Angestellter, der ebenfalls 10 Jahre in der Klaffe N versichert gewesen ist, außerdem aber noch 7 Jahre lang in der Vergangenheit in der Klaffe II versichert gewesen wäre, dann hätte er weitere 1680 Mark gezahlt.
Seine gesamten Beltragsaufwendungen wären gegenüber dem erstgenannten Beispiel auf 7440 Mark gestiegen.
Wenn man aber nun die Grundlage für die Berechnung der Rente nicht ändert, wie es der Antrag 2427 tut, dann würde derjenige Angestellte, der 17 Jahre versichert war und 7440 Mark gezahlt hat, 1356 Mark Rente beziehen, Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Juli 1921.
4407 (Thiel, Abgeordneter.)
(L) während derjenige, der nur 10 Jahre versichert war und nur 5760 Mark Beitrag gezahlt hat, 1440 Mark, also 84 Mark Rente mehr beziehen würde, obgleich er an Beiträgen etwa 1700 Mark weniger bezahlt hat als der andere.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich glaube nicht, daß wir dem hohen Hause zumuten können, auf den Boden einer derartigen Gesetzgebung zu treten.
Ich glaube nicht, daß auch einer der Vertreter derjenigen Parteien, die diesen Antrag unterzeichnet haben, die Verantwortung dafür übernehmen will, daß diese bisher versicherten Angestellten in dieser Weise aufs empfindlichste geschädigt werden können.
Aus diesen Gründen heraus möchte ich gerade denjenigen, die die Nährväter dieses Gedankens und die Triumphatoren in dieser Politik gewesen sind, das zurückgeben, was sie in den Ausschußberatungen dem Arbeitsministerium, das sorgfältigere Arbeit geleistet hat, entgegengeschleudert haben, daß man nämlich solche Arbeit nicht machen darf, ohne sich in die verstcherungstechnischen Grundlagen zu vertiefen, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) ohne daß man sich mit den Grundlagen eines Versicherungsgesetzes eingehender vertraut macht.
Nur wenn man das tut, kann man dazu beitragen, eine Entwicklung zu fördern, die aufwärts und vorwärts geht, während hier das zerschlagen wird, was mit großer Mühe seit 20 Jahren von den Angestellten gepflegt und aufgebaut und schließlich als ein Kernpunkt unserer ganzen bürgerlichen Angestelltenpolitik zu betrachten ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich möchte hier von dieser Stelle aus an die deutsche Angestelltenschaft die Frage richten, ob sie sich eine derartige geradezu unwürdige Behandlung ihrer vitalsten Interessen länger gefallen lassen wollen, oder ob sie.



schließlich nicht mit denen abrechnen wollen, die glauben, ''wenn es sich um Angestellteninteressen handelt, einfach zur Tagesordnung übergehen zu können oder aber mit ihnen dumme Männekens spielen zu können.
(Bravo!
rechts.
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Ist die Agitationsrede nun zu Ende
Gegenrufe von der Deutschen Volkspartet.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Man könnte mit Bezug auf diese kleine Gesetzesvorlage sagen: kleine Ursachen, große Wirkungen!
Der Herr Kollege Lambach glaubte sogar, das Gesetz mit dem Marxismus in Verbindung bringen zu müssen.
Er redete so etwas daher, als wenn die Öffentlichkeit glauben sollte, daß dieses Gesetz etwas mit marxistischen Gedanken oder Grundsätzen zu tun habe.
Anders Herr Kollege Thiel!
Herr Kollege Thiel glaubt, als alleiniger Vertreter der Angestelltenschaft mit allem Nachdruck dafür sorgen zu müssen, daß seine Person bei den Erörterungen über diesen Gegenstand in den Vordergrund gerückt und daß die Aufmerksamkeit der Angestelltenschaft auf seine Ausführungen gelenkt und damit zugleich von dem abgelenkt würde, was er an Nachteiligem für die Angestelltenversicherung selbst im Schilde führt.
Ich bin der Meinung, daß das Gesetz, das uns gegenwärtig vorliegt, wirklich nicht so aufsehenerregend ist, daß stundenlang darüber gesprochen werden müßte.
(Zustimmung bei den Vereinigten Kommunisten.)
Der Grundsatz ist zweifellos gut, daß Beihifen gewährt werden sollen.
Aber wir dürfen auch nicht vergessen, bei der Gelegenheit der Bewilligung der Zulagen daran zu denken, daß das dicke Ende nachkommen wird in der Gestalt der Deckungsfrage.
Da allerdings, glaube ich, scheiden sich die Wege, die wir gehen und die die Mehr- (O) heit dieses Hauses bisher gegangen ist.
Wir sagen, daß die ganze Sozialversicherung anders gestaltet werden muß.
Wir wollen vor allen Dingen mit dem durchaus ungerechtfertigten Zustande aufräumen, als dessen Verteidiger sich Herr Thiel soeben hier geriert hat, daß eine Grenze zwischen Arbeitern und Angestellten gezogenwird.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnattonalen.)
Ja, „hört, hört '', Herr Abgeordneter Mumm!
Wenn Sie sich zu den Arbeitern nicht rechnen und glauben, daß Sie ein Angestellter sind, so ist das Ihre Sache, und Sie mögen sich damit abfinden.
Aber im allgemeinen sagen wir, daß die soziale Gesetzgebung nicht vor den Schranken der Berufsständtgkeit Halt machen soll, sondern, daß jedes Glied der Gesellschaft, sofern es der Gesellschaft nützliche Arbeit geleistet hat und sofern es im Dienste der Allgemeinheit zu Schaden gekommen ist, im Dienste des Kapitalismus seine gesunden Glieder hat opfern müssen, Anspruch darauf hat, von der Gesellschaft versorgt zu werden, unbekümmert darum, ob es ein Arbeiter oder Angestellter, ob es ein Mittelständler oder sonstwer sein mag.
Die Gesellschaft hat die Pflicht, diese Opfer des kapitalistischen Systems gleichmäßig zu behandeln und sie vor der Not zu schützen.
Sie allerdings wollen ja, daß 'die Klassengegensätze, daß die Unterschiede zwischen Arbeitern und Angestellten, Angestellten und Beamten möglichst aufgerichtet und für alle Zeiten konserviert werden.
Das könnte Ihnen so passen!
Die Väter des Gesetzes mögen von dem Gedanken ausgegangen sein, daß man mit der Angestelltenversicherung den Angestellten, den Beamten, den Werkmeistern und dergleichen eine bessere soziale Fürsorge zuteil werden lassen wolle, als die Sozialgesetzgebung sie bisher den Arbeitern gewährte.
Aber ist denn das ein sozialer Gesichtspunkt
Ist dieser Gesichtspunkt denn in einer Zeit aufrechtzuerhalten, wo alles bei uns darniederliegt, wo (v) nicht nur der Arbeiter und der Angestellte, wo weite Kreise des Bürgertums, ja wo neun Zehntel der Bevölkerung unter den Schäden einer Politik leiden, die das deutsche Volk in den Abgrund getrieben hat
In der gegenwärtigen Zeit ist für die Klassenunterschiede und die Aufrechterhaltung der Sonderversicherungen weniger Platz, als es früher vielleicht der Fall gewesen sein mag, der Fall gewesen sein mag nach der Ansicht der Freunde des Herrn Thiel und des Herrn Thiel selbst.
Erkennt man an, daß das Reich die Pflicht hat, in Fällen sozialer Nöte einer bestimmten Schicht mehr zu geben als das, was bisher einer anderen Schicht gegeben worden ist, so gibt man damit die Ungerechtigkeit des bisherigen Systems zu, das wir allerdings vollkommen umgestalten wollen.
Deshalb werden in dem Augenblick, wo sich der Reichstag mit der Deckungsfrage für diese Beihilfen zu beschäftigen haben wird, jedenfalls härtere Kämpfe ausgefochten werden, als das heute der Fall ist, wo die Deckungsfrage ausgeschieden worden ist.
Wir sind aber oer Meinung, daß selbst der Antrag auf 2427, der die Bersicherungsgrenze bis auf 30 000 Mark erhöhen will, nicht weitgehend genug ist und weit hinter dem zurückbleibt, was die Vertreter der Unabhängigen sozialdemokratischen Partei bei einer früheren Gelegenheit, wo die gleiche Frage zur Besprechung stand, selbst verlangt haben.
Damals wurde uns gesagt und das trifft auch jetzt noch zu —, daß aus den Angestelltenkreisen selbst der Wunsch noch laut geworden ist, nicht nur die Grenze zu erhöhen, sondern jede Grenze fallen zu lassen.
Ich weiß nicht, aus welchen Gründen man jetzt, nachdem man die Möglichkeit gefunden hat, eine Neuregelung vorzunehmen, von diesem Standpunkt der Ausschaltung jeder Begrenzung nach oben abgekommen ist.
Wenn schon an den Bestimmungen des Gesetzes geändert wird, dann sollte man doch 599 4408 Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Juli 1921.
(Bartz (Hannover), Abgeordneter.)
() gleich das nehmen, was man bei einer anderen Gelegenheit zu vertreten für richtig gehalten hat, dann sollte man nicht auf halbem Wege stehen bleiben, wie das gegenwärtig leider wieder geschehen ist.
Die Gewährung von Zuschüssen wird also unsere Zustimmung finden, aber darüber hinaus glauben wir kaum, daß wir uns diesem Gesetzentwurf anschließen können.
Wir wünschen das war auch der Leitgedanke des Herrn Kollegen Hoch im sozialen Ausschuß —, daß das Angestelltenversicherungsgesetz dem Gesetz für die Arbeiterversicherung möglichst angegliedert wird.
Trotz der redlichen Bemühungen im Ausschuß vermisse ich, daß irgend etwas in dieser Richtung geschehen ist.
Es ist nichts geschehen, um den einseitigen Klassencharakter dieser Angestelltenversicherung zu beseitigen und eine Annäherung an das Arbeiterversicherungsgesetz zu finden.
Das aber muß das Streben jeder Reform sein.
Oder aber wir begnügen uns jetzt damit, den Angestellten, die Renten beziehen, die Beihilfen zu gewähren und alles andere auszuschalten und das dann bei der kommenden Reform zu erledigen.
Steigt man mit der Festsetzung der neuen Beitragsklassen und mit der Erhöhung der Berechtigungsgrenze in die Materie der Angestelltenverstcherung hinein, dann verhindert man dadurch in Zukunft das Zusammenlegen beider sozialen Versicherungsgesetze.
Also wir glauben, daß es notwendig und zweckmäßig ist, den Angestellten jetzt mindestens das zu gewähren, was die Arbeiterverstcherung allgemein an Beihilfen zu den Renten gewährt hat, daß aber darüber hinaus all die anderen Fragen nicht jetzt zur Erledigung kommen sollen, sondern erst dann erledigt werden müssen, wenn die Reform des Angestelltenversicherungsgesetzes akut geworden ist, wenn wir dazu kommen, den Versuch zu machen, die Angestelltenversicherung an die soziale Arbeiterversicherung im allgemeinen anzugliedern.
(v) (Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Das wird zweckmäßiger sein, als wenn wir jetzt wieder bei den Angestellten den Glauben erwecken, es geschähe etwas für sie, während wir aber in Wirklichkeit an den gegenwärtigen Zuständen nichts ändern.
Wenn wir 'nun zu dieser Überzeugung gekommen sind, so möchte ich sagen, daß die Schuld dafür, daß nicht mehr auf dem Gebiete der Sozialgesetzgebung erreicht werden konnte, durchaus nicht bei jenen Parteien gesucht werden muß, die sich weigern, über die Gewährung der Beihilfen hinaus in die Materie der Angestelltenversicherung hineinzugreifen, sondern daß die Schuld lediglich bet der Regierung liegt, die glaubt, mit der Sozialgesetzgebung, gleichviel welches Gebiet sie betrifft, nach Belieben schalten und walten zu können.
Die Schuld liegt bei der Regierung, weil sie die Sozialgesetze zu einer Zeit an das Plenum oder an den Ausschuß bringt, die es einfach nicht ermöglicht, grundlegende Änderungen vorzunehmen oder doch die Materie in einer Form zu behandeln, daß etwas Nennenswertes geschaffen werden kann.
Ich erinnere daran, daß die ersten Beihilfen für die Unfall- und Invalidenversicherung unmittelbar vor den Weihnachtsferien an uns gelangten, daß man auch da zwischen Tür und Angel die Hälfte der Abgeordneten hatte den Reisekoffer schon gepackt, stand schon gewissermaßen vor der Tür uns zumutete, die Beihilfen Hals über Kopf zu verabschieden.
Vor den Osterferien war es dasselbe mit einer anderen sozialen Gesetzesmaterie.
Und genau so liegt es heute wieder.
Sie sehen ja auch heute die wunderbare Interesselosigkeit des sogenannten hohen Hauses, wo es sich darum handelt, die Schäden, die Ihre Gesellschaftsordnung am Volkskörper angerichtet hat, zu beheben.
Wir sehen, daß kein Mensch in dieser vorgeschrittenen Zeit mehr glaubt, hier im Hause bleiben zu können, um dieser Materie das Interesse zu widmen, das notwendig wäre, um endlich Abhilfe auf diesem Ge- (0) biete zu schaffen.
Wir sehen, daß genau in derselben Zeit das Plenum in die Zwangslage versetzt wird, kurz vor Toresschluß Gesetze zu verabschieden, die eine gründliche Durchberatung der ganzen Materie verlangen.
Das ist einfach nicht möglich.
Es wird Galopparbeit geleistet und, meine Damen und Herren, diese Galopparbeit ist dann allerdings auch danach.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Der Herr Kollege Hoch hat verschiedentlich im Ausschuß gesagt und andere Mitglieder von Ihnen haben das bestäigt, Herr Kollege Erkelenz —, daß manch eine Gesetzesvorlage, die die Regierung zwischen Tür und Angel an den Ausschuß oder an den Reichstag gebracht hat, Bestimmungen enthält, die sich nachher als einfach unmöglich erwiesen, die nur hineinkommen konnten, weil die zuständige Stelle nicht die Zeit gehabt oder nicht den Weg gefunden hat, um rechtzeitig diese Gesetzesmaterie ans Plenum zu bringen.
Ich fürchte allerdings, daß bei diesem Tempo, das jetzt eingeschlagen worden ist Sie wissen, daß nicht nur das Angestelltenversicherungsgesetz, sondern daß auch die Jnvaltdenbeiträge und andere Gesetze noch im sozialen Ausschuß liegen —, ich fürchte, daß bei dieser Methode auch jetzt in den Anträgen, die Sie von den Mehrheitssozialisten, den Bürgerlichen und den Unabhängigen glauben stellen zu müssen, wieder Dinge enthalten sind, daß man nicht ohne weiteres sagen kann, wie sie sich in ihrer Wirkung auf die gesamte Gesetzgebung gestalten werden.
Wir sind der Meinung, wir bescheiden uns zunächst bei dem, was das Gesetz vorschlägt.
Die Erhöhung der Beihilfen ist im Ausschuß durchgesetzt worden wobei ich bemerken will, daß auch diese Erhöhung den Verhältnissen bet weitem nicht entspricht.
Wenn Herr Kollege Lambach auf die angefügten neuen Beitragsklaffen hingewiesen und gesagt hat, daß diese Erhöhung überhaupt keine Erhöhung sei, gemessen (v) an dem Tiefstand unserer Valuta, dann möchte ich ihm nur sagen, daß die Beihilfen, die Sie im Gesetz den Angestellten gewähren, durchaus kein Ausgleich sind, gemessen an der Entwertung unseres Geldes.
Was also auf der einen Seite für Sie ausschlaggebend dagegen sein soll, ist für mich maßgebend dafür, daß wir weit über das Gesetz hinausgehen müßten, daß wir die Beihilfen wirklich als nennenswerte Zuschüsse zu den Unterhaltskosten der Rentner gestalten müssen.
Aber ich sage, wir wollen den Beihilfen zustimmen, darüber hinaus aber müssen wir alle anderen Anträge ablehnen, bis das Gesetz selbst gründlich bearbeiet werden kann.
(Bravo!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat derHerrAbgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Aussprache hat sich in der Hauptsache nicht auf die Vorlage, die uns beschäftigt, erstreckt, sondern auf die Änderung der Arbeiterversicherung im allgemeinen.
Dies ist eine Aufgabe, die überaus schwer ist und bei der es darauf ankommen wird, alle Kräfte anzuspannen, um aus den schwierigen Verhältnissen möglichst gut herauszukommen, in die die Arbeiterversicherung durch den Krieg herabgedrückt worden ist.
Um so bezeichnender ist es, daß bei dieser Gelegenheit die Redner der beiden Rechtsparteien in einer Weise vorgegangen sind, die so tief steht, daß etwas Tieferes und Niedrigeres gar nicht gedacht werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Jawohl, der Herr Kollege Lambach wußte hier nichts Besseres zu tun, als eine Zänkerei darüber zu beginnen, welche Verbände an Mitgliedern zugenommen oder abgenommen haben.
Ich glaube, daß es nur seiner „hohen ''Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Juli 1921.
4409 (Hoch, Abgeordneter.)
(L,) und „weitblickenden ''Auffassung möglich ist, den Zusammenhang der Zänkerei mit dieser Angelegenheit zu ersassen.
Auch die übrigen Ausführungen der beiden Redner der Rechtsparteien beruhten auf einer Verdrehung der Tatsachen.
(Lachen rechts.)
Die Herren haben nicht über das gesprochen, um was es sich hier in Wahrheit handelt; sondern sie haben uns nach der Art, wie die allertraurigsten Klopffechter vorgehen, etwas anderes untergeschoben und dagegen gesprochen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren haben es so hingestellt, als wenn mit dem Antrage, der von den beiden sozialdemokratischen Parteien, der Zentrumspartei und der Demokratischen Partei vorgelegt worden ist, die Novelle zum Angestelltenverficherungsgesetz erledigt wäre; als ob damit die ganze Reform der Angestelltenversicherung abgetan wäre; als ob jetzt die Festsetzung der Beiträge endgültig sei und nur den Zweck habe, die Beiträge in der Angestelltenversicherung möglichst niedrig zu halten, damit gesagt werden kann: seht, wie ungenügend die Angestelltenversicherung ist.
Herr Lambach sowohl wie Herr Thiel haben den Verhandlungen im Ausschuß beigewohnt, ein Mißverständnis kann gar nicht vorliegen.
Aber selbst wenn die Herren in all den Sitzungen geschlafen hätten, hätten sie aus dem Bericht des Herrn Berichterstatters entnehmen müssen, daß von dem, was sie hier vorgetragen haben, kein Wort zutrifft.
Was jetzt nach dem Antrag in bezug auf die Festsetzung der Beiträge geschehen soll, ist ein Notbehelf, der mit der endgültigen Regelung der Angestelltenversicherung nichts zu tun hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Sachlage war eben so, daß es gar nicht möglich (L) war, das Angestelltenversicherungsgesetz jetzt mit der unbedingt notwendigen Gründlichkeit zu erörtern und noch vor der Sommerpause zu verabschieden.
Das wissen die Herren Thiel und Lambach.
Herr Thiel selbst hat ja dafür einen bezeichnenden Beweis geliefert.
Herr Thiel hat einige der Fragen herausgegriffen, die bei der Regelung der Beiträge in Betracht kommen, und hat sich gewaltig darüber entrüstet, daß nicht diese Fragen erörtert worden sind.
Herr Thiel hat sich im 6.
Ausschuß bet jeder Gelegenheit als Sachverständiger aufgespielt, sich dabei aber als ein Mann gezeigt, dem ein tieferes Verständnis für das Wesen und die Bedeutung der Angestelltenversicherung fehlt.
(Zuruf rechts: Von Ihrem Standpunkt!)
Jawohl!
Aber auch er muß wissen, daß mit der Frage der Beiträge und der Leistungen der ganze Plan der Arbetterverstcherung verknüpft ist, einschließlich der Angestelltenverstcherung.
Und wie hätten wir alle die wichtigen und schwierigen Fragen der Angestelltenversicherung in den wenigen Tagen erledigen können, die wir, seitdem uns die Vorlage über die Angestelltenverstcherung zugegangen war, noch zur Verfügung hatten
Herr Thiel hat, wie in fast allen seinen Worten, das Gegenteil der Richtigkeit gesagt, als er anführte, seinerzeit sei die Angestelttenversicherung mit Jubel angenommen worden und von allen Seiten sei gesagt worden, das sei ein herrlicher Fortschritt.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Lesen Sie doch den Verhandlungsbericht vom Dezember 1911!)
Ach, seien Sie nur ruhig, ich kenne ihn so gut wie Sie.
Sie werden schon hören, warten Sie nur ab!
In der ganzen Verhandlung über das Angestelltenversicherungsgesetz haben meine Parteigenossen von Anfang an auf die schweren Mängel dieses Gesetzes hingewiesen; und an demselben Tage, den Herr Thiel hier angeführt hat, an dem das Gesetz dann einstimmig angenommen (0) worden ist, habe ich im Namen meiner Fraktion hier von dieser Stelle gesprochen und habe die großen Bedenken dargelegt, die wir gegen das Gesetz hatten, und habe dann geschlossen, (Zuruf rechts: Trotzdem waren die Vorzüge größer!)
Seien Sie doch nicht so aufgeregt; ich war ja gerade im Begriff das zu sagen.
Sie halten mich ganz unnötig auf; und aus der Fassung bringen Sie mich doch nicht; darauf können Sie sich verlassen.
Ich sage, ich habe im Namen meiner Fraktion auf die großen Mängel des Gesetzes hingewiesen und habe geschlossen, indem ich den Gedanken aussprach: So schlecht das Gesetz ist, es zieht endlich die Angestellten in die Sozialversicherung hinein, etwas, wogegen Sie sich immer und immer wieder gesträubt hatten; nur durch den Druck unserer Agitation haben wir Sie dazu gezwungen.
Und deshalb stimmten wir für dieses Gesetz, damit wir Sie auf diesem Boden halten könnten, um dann weiter auf dieser Grundlage zu arbeiten und die Angestelltenversicherung weiter auszubauen.
(Zuruf rechts: Das glaubt Ihnen ja kein Angestellter!)
Das beweist der stenographische Bericht über jene Sitzung!
Auch die weitere Behauptung der Herren Thiel und Lambach ist durchaus unrichtig, als ob wir mit dem „herrlichen ''Gebäude der Angestelltenversicherung eine Musterleistung bekommen hätten.
Das Gegenteil ist der Fall.
Kein einziger Zweig der Arbeiterversicherung hat so versagt wie die Angestelltenversicherung.
In der Angestelltenverstcherung ist das Kontoverfahren, worauf die ganze Buchung aufgebaut ist, kläglich zusammengebrochen, wie wir es vorausgesagt haben.
Und trotzdem die Herren gesehen haben, daß sie gescheitert sind, haben sie sich mit allen Kräften dagegen gewehrt, ein anderes Verfahren einzuführen; nur damit sie etwas voraus haben vor der Arbeiterversicherung und zeigen können, daß sie „höhere ''Menschen sind.
(Lachen rechts.)
Sie haben immer und immer wieder ungeheure Summen für die Verwaltung ausgegeben, die in keinem Verhältnis stehen zu den Ausgaben, die bei irgendeinem anderen Zweige der Versicherung in Betracht kommen.
(Zuruf rechts: Invalidenversicherung!)
Auch in der Invalidenversicherung sind die Verwaltungskosten verhältnismäßig bei weitem nicht so groß.
Heute vertritt ein beträchtlicher Teil der Fachleute mit allem Nachdruck den Gedanken, daß die Berschmelzung der Angestelltenoersicherung mit der Invalidenversicherung notwendig ist; daß es geradezu unerhört wäre, wenn die Verschmelzung nicht vorgenommen würde und hier weiter Gelder der Angestellten in ganz unverantwortlicher Weise hinausgeworfen würden.
Ja, meine Damen und Herren, daß die Angestelltenversicherung noch nicht den Bankerott angesagt hat, hat seinen guten Grund.
Die Angestelltenversicherung zahlt bisher so gut wie gar keine Renten, denn die zehnjährige Karenzzeit ist erst in zwei Jahren abgelaufen.
Erst dann beginnt die Auszahlung der Renten.
Kein Mensch weiß heute, wie es in Wahrheit mit der Angestelltenverstcherung steht, ob sie nicht versicherungstechnisch bankerott ist.
Deshalb mußte auch diese Frage geklärt werden.
Kein ehrlicher Mensch aber kann bestreiten, daß es unmöglich war, diese Angelegenheit jetzt sachlich zu erledigen.
Wir kämpfen offen und ehrlich für die Verschmelzung der Versicherungen.
Ich weiß, daß hier Wohl eine Mehrheit gegen die Verschmelzung sein wird.
Wenn im Herbst ein dementsprechender Beschluß gefaßt werden sollte, dann werden wir uns dem fügen müssen, und wir werden dann auf diesem Boden weiter zu arbeiten versuchen.
Wir können nicht verlangen, daß, wenn die Mehrheit anderer 4410 Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Juli 1921.
(Hoch.
Abgeordneter.)
() Ansicht ist, unsere Meinung durchgehen soll.
Aber wir können verlangen, daß bei einer so wichtigen Meinungsverschiedenheit überhaupt eine sachliche Prüfung stattfindet.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Davon haben die Herren Thiel und Lambach kein Wort gesagt.
Und doch ist die Unmöglichkeit, das Angestelltenversicherungsgesetz noch vor der Sommerpause zu erledigen, der Grund, weshalb wir den jetzigen Antrag als einen Notbehelf stellen mußten.
Es ist bezeichnend, daß sowohl die Herren Lambach und Thiel auf der einen Seite als auch der Herr Abgeordnete Bartz von der anderen Seite den jetzt vorliegenden Antrag für ungenügend erklären.
Beide Gruppen haben nicht begriffen, um was es sich hier handelt.
Jetzt st die Bersicherungsgrenze so niedrig, daß ein großer Teil der Angestellten überhaupt nicht unter die Versicherung ällt.
Bis die im Herbst zu beschließenden Verbesserungen urchgeführt werden, vergehen mehrere Monate, und in steser Zeit wird für die besser bezahlten Angestellten kein Pfennig Beitrag entrichtet.
Aus diesem Grunde muß jetzt schon die Bersicherungsgrenze weitergezogen werden.
Sodann sind die Beiträge, die bisher auf den Höchstsatz von 5000 Mark berechnet sind, so gering, daß man sich bei den Angestellten mit einem Einkommen von 30 000 Mark nicht auf diese geringen Sätze beschränken kann.
Daher haben wir als Notbehelf weiter nichts getan, als die bisherigen Beiträge in demselben Maße für die drei neuen Gehaltsklaffen gesteigert.
Die beste, vorletzte Klasse zahlte einen Beitrag von 20 Mark und die letzte Klaffe von 26, 60 Mark.
6, 60 war der Unterschied.
Diese Steigerung von 6, 60 Mark haben wir den drei oberen Klassen auferlegt.
Das ist eine grobe Verteilung, die nur den Zweck hat, das Geld zu bekommen.
Und das soll ein Verbrechen sein an den Angestellten
(Zuruf des Abgeordneten Thiel.)
(L) Ja, Sie verstehen das nicht; aber für jeden anderen Menschen muß es doch begreiflich sein, daß dies ein Notbehelf nur für einige Monate ist und daß im Herbst, wie es der Ausschuß bereits ausdrücklich beschlossen hat, mit einer gründlichen Prüfung dieser Frage und einer neuen, den jetzigen Verhältnissen entsprechenden Regelung der Beiträge begonnen werden muß.
Es handelt sich jetzt nicht um eine Änderung der Versicherungsgrundlagen, sondern nur um die Einziehung der sonst entgehenden Beiträge.
Deshalb haben wir uns, trotzdem es uns nicht leicht geworden ist, auf den Boden des jetzt vorliegenden Antrags gestellt; aber das nicht etwa in dem Sinne, als wenn wir damit irgend etwas preisgeben.
Wir sind der Meinung, daß jede Lohngrenze fallen sollte.
Aber, Herr Bartz, das konnten wir jetzt nicht durchsetzen.
Der Herr Minister erklärte uns: alle Vorkehrungen sind so getroffen, daß über 30 000 Mark nicht hinausgegangen wird.
Sollten wir deshalb, weil wir nicht alles erreichen können, auch die Beiträge, die jetzt erfaßt werden, verlieren
Das konnten wir nicht, und deshalb haben wir uns mit diesem Ergebnis für jetzt zufriedengegeben.
Das sind die Gründe, die uns zu unserer Stellung veranlaßt haben.
Ich bin nicht befugt, im Namen der anderen Parteien zu reden.
Ich glaube, die Herren werden Manns genug sein, ihre Ansicht selbst zu vertreten.
Nun, meine Damen und Herren, ein Wort über die sittliche Entrüstung, mit der der Herr Abgeordnete Lambach darüber sprach, daß ich mir erlaubt hatte, dem Herrn Minister zu sagen, in welchen Punkten wir nicht mit den Vorlagen zufrieden sind, die uns zugegangen sind.
In meinen Ausführungen war nicht der geringste Vorwurf gegen den Herrn Minister selbst enthalten.
Soviel verstehe ich doch auch von den Verhältnissen, um zu wissen, daß der Minister nicht für alles, was das Ministerium betrifft, verantwortlich sein kann.
Gewiß, man kann die Fiktion aufstellen, daß er rechtlich eigentlich immer (o, verantwortlich ist; aber wie die Verhältnisse liegen, kann er, wenn seine Geheimräte die Erledigung der wichtigsten Vorlagen, so, wie bisher, hinziehen, nicht viel dagegen tun.
Mein Angriff ging gegen die Geheimräte.
In diesem Sinne habe ich es allerdings scharf gerügt, daß wir solche wichtige Vorlagen erst im letzten Augenblick bekommen, wenn wir auseinandergehen müssen.
Würde uns diese Vorlage 6 oder 8 Wochen früher zugegangen sein, dann wäre es möglich gewesen, sie sachlich zu beraten, und dann hätten wir diese Zänkereien nicht gebraucht.
Damit will ich dem Herrn Minister durchaus nicht zu nahe treten.
Ihm mein Mißtrauen auszusprechen, habe ich keine Veranlassung.
Was ich aber unter allen Umständen, auch wenn mein bester Freund, zu dem ich das größte Vertrauen habe, auf dem Platze steht, tun werde, ist: wenn ich der Meinung bin, daß etwas geschieht, was nicht so ist, wie es sein soll, dann werde ich mich nicht zurückhalten lassen, darüber das Notwendige zu sagen.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Für 3 Uhr waren die Abstimmungen angesetzt, die auf der Tagesordnung angekündigt sind, aber ich nehme Ihr Einverständnis an, daß wir erst diesen Gegenstand zu Ende führen; sonst bricht die ganze Angestelltendebatte nachher noch einmal los.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Andre.
Andre, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Hoch hat gemeint, wir wüßten nicht, ob sich die Angestelltenversicherung halten könne und ob sie im Stande sei, die Leistungen zu gewähren, die satzungsgemäß zu leisten sind.
Ferner hat er scharfe Kritik daran geübt, daß die Angestelltenversicherung viel zu teuer verwaltet werde.
Ich möchte demgegenüber doch darauf hinweisen, daß die Angestelltenversicherung erst zwei Jahre vor Kriegsausbruch in Kraft getreten ist, daß wir keine geschulten Angestellten oder Beamten in der neuen Reichsversicherungsanstalt hatten.
Als aber die Beamten richtig eingeführt und eingearbeitet waren, da kam der Krieg, der immer wieder einen großen Angestelltenwechsel brachte.
So ist es erklärlich, daß die Verwaltung der Angestelltenversicherung verteuert wurde und daß sonstige Mängel in die Erscheinung getreten sind.
Diese sind aber jetzt behoben.
Was die Frage anlangt, ob die Regierung die Schuld daran trägt, daß die Vorlage zur Angestelltenversicherung so spät an den Reichstag gelangt ist, so möchte ich doch einmal ein offenes Wort hierüber aussprechen.
Ich habe den Eindruck, daß die Art, wie bei uns die Gesetzesvorlagen vorbereitet und ausgearbeitet werden müssen, sehr zu bemängeln ist.
Die Verhältnisse liegen so, daß bald jedes Grüppchen, jede Organisation, vor Einbringung einer Gesetzesvorlage gehört werden will oder gehört werden muß.
Darin liegt der Hauptverzögerungsgrund, warum Vorlagen sozialer Belange erst nach wochenlangen Vorbereitungen an den Reichstag gelangen.
Es liegt im Interesse aller Parteien, daran mitzuwirken, daß dieser Zustand abgebaut wird.
(Sehr richtig!)
Ein kurzes Wort zu einer anderen Angelegenheit.
Meine Fraktionsfreunde und ich haben in den letzten Tagen eine große Zahl Telegramme von Angestellten aus allen Teilen des Reichs bekommen.
In diesen Telegrammen drückten die Angestellten ihre Entrüstung darüber aus, daß das Zentrum seinen Standpunkt hinsichtlich der Erledigung der Angestelltennooelle geändert habe.
Die Angestellten sind aber von falschen Voraussetzungen ausgegangen.
Ich stelle fest, daß gerade die Abgeordneten der Zentrumspartei im sozialen Ausschuß sowohl wie Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Juli 1921.
4411 (Andre, Abgeordneter.)
(L) auch außerhalb des Ausschusses, in zahlreichen Privatgesprächen und Konferenzen mit allem Nachdruck dafür eingetreten sind, daß die Angestelltennovelle noch vor dem Auseinandergehen des Reichtstags erledigt werden müsse.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich glaube, daß die Herren von links und rechts zugestehen müssen, daß von uns wiederholt der ernsthafteste Versuch nach der Seite hin gemacht worden ist.
Ich verkenne aber auch nicht die Gründe sachlicher Art, die von seiten des Herrn Kollegen Hoch hier für die Nichterledigung geltend gemacht worden sind.
Es ist ein gewisses Risiko, einen derartig umfangreichen Gesetzentwurf, wie es die Angestelltennovelle ist, einfach ohne nähere Prüfung im Reichstage anzunehmen oder Beschlüsse zu fassen, die bei näherer Prüfung des Gesetzentwurfs nicht gefaßt worden wären.
Wir haben in den letzten 14 Tagen vom Reichsarbeitsministerinm eine ganze Reihe sozialer Gesetzentwürfe überwiesen bekommen: das Beihilfengesetz zur Angestelltenverstchcrung, die Novelle zur Angestelltenversicherung, das Beitragsleistungsgesetz zur Invalidenversicherung, eine Novelle zur Reichsversicherungsordnung, das Wochenhilfsgesetz und das Altrentnergesetz.
Der Ausschuß ist dahin übereingekommen, daß das Altrentnergesetz, das Wochenhilfsgesetz und das Beihilfengesetz zur Angestelltenversicherung unter allen Umständen erledigt werden müssen.
Dasselbe gilt vom Beitragsleistungsgesetz zur Invalidenversicherung.
Darüber bestand Einmütigkeit, und ich bin verwundert darüber, daß die Redner der beiden Rechtsparteien sich heute vor allem an den bürgerlichen Koalitionsparteien gerieben haben.
Ich verstehe eine derartige Taltik oder Politik nicht.
Sie ist weder schön, noch den Verhältnissen angepaßt, wird auch unserer Haltung nach keiner Richtung hin gerecht.
So liegt die Sache nicht, daß die Vertreter der Rechtsparteien in erster Linie die (s) Angestellteninteressen vertreten, und die anderen beiden bürgerlichen Parteien die Angestellten in Stich gelassen hätten.
Die Herren Abgeordneten Thiel und Lambach, die eben gesprochen haben, werden zugeben müssen, daß von seiten der Zentrumsvertretung aus im Ausschuß mindestens ebensoviel, ich glaube noch mehr, darum gekämpft worden ist, daß die Angestelltennovelle noch erledigt werden soll.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Weil die genannten Herren Kollegen die Beratungen mitgemacht haben, ist es ein Unrecht, so zu sprechen, wie Sie es heute hier getan haben.
Als ich heute morgen in den Reichstag ging und da muß ich auch noch ein Wort nach links sagen —, habe ich an den Berliner Anschlagsäulen unter anderem gelesen: Große Protestversammlung des Angestellten!
Es gilt Protest zu erheben gegen einen Raubzug auf die Taschen der Angestellten.
Redner sind zwei Reichstagsabgeordnete: die Herren Giebel und Aufhäuser.
(Hört!
Hört!
rechts und im Zentrum.)
Was in den Entwurf zum Beihilfengesetz an Neuerungen von uns hineingearbeitet worden ist, wird ja auch durch den Herrn Abgeordneten Hoch, der ein Fraktionskollege des Herrn Giebel ist, als Antragsteller gedeckt.
Wenn man selbst einen Antrag auf Beitragserhöhung stellt, kann man, meine ich, nicht zugleich von einem Raubzug aus die Taschen der Angestellten reden oder Versammlungen zu diesem Zwecke einberufen, wie es hier geschehen ist.
Wir in der Zentrumspartei richten uns in der Angestelltenpolitik nicht nur darnach, ob die oder jene Organisation diese oder jene Forderung stellt, sondern wir stehen auf dem Standpunkt: Je mehr es gelingt, diese Fragen von der Organisationszugehörigkeit oder Organisationsrichtung loszulösen und die rein sachlichen Gesichts- (c ) punkte in den Vordergrund zu rücken, destomehr werden die wirklichen und tatsächlichen Interessen der Angestellten vertreten und wahrgenommen.
Von diesem Gesichtspunkte aus werden wir uns bei unserer Arbeit im Sinne der Angestellten leiten lassen.
(Beifall im Zentrum.)
Die Frage, ob die Angestelltenversicherung mit der Reichsversicherungsordnung zusammengeschmolzen werden soll, bedarf einer eingehenden Prüfung.
Ich möchte mich heute nicht endgültig festlegen.
Ich glaube aber, daß sowohl gesetzestechnische wie auch Gründe sachlicher Art dafür sprechen, daß diese Zusammenlegung nicht zu erfolgen hat.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Zusammenfassung immer weiterer Gesetze zu einem einheitlichen Gesetz bringt immer größere und umfangreichere Gesetzbücher mit sich.
Diese Gesetzesbücher sollen doch von den Kreisen, für 6 ie sie geschaffen sind, auch gelesen und verstanden werden.
Wenn wir heute schon eine Retchsversicherungsordnung mit gegen 1900 Paragraphen haben und wollen da noch die Angestelltenversicherung hineinarbeiten, dann wird dieses soziale Gesetzbuch immer umfangreicher, es wird zu einem Buch mit sieben Siegeln für alle Angestellten und Arbeiter.
Die Leute im Arbeitsverhältnis haben weder Zeit noch Lust, vielfach auch nicht die nötige Ruhe, um derartige Gesetzesbücher zu lesen und durchzudenken.
Bei der Regelung der ganzen Frage wird es ein Hauptgesichtspunkt sein, danach zu sehen, daß die sozialen Bersicherungsgesetze nicht einen immer noch größeren Umfang annehmen, sondern vielmehr an Umfang verringert werden, damit sich auch der kleine Mann wieder einigermaßen hineinarbeiten kann.
Nach der sachlichen Seite hin möchte ich nur noch, darauf hinweisen, daß die Verhältnisse der Kopfarbeiter sich nicht mit denen der Handarbeiter auf ein und dieselbe »Stufe stellen lassen.
Die Verschiedenartigkeit der Be- (r ) Handlung liegt in den praktischen Verhältnissen des Lebens begründet.
Je mehr man glaubt, durch eine sogenannte formale Angleichung gleiches Recht zu schaffen, destomehr wird dieses gleiche Recht, in die Praxis des Lebens übertragen, zu einem ungleichen Recht, unter dem der eine oder der andere Teil zu leiden hat; vielleicht aber auch beide Teile.
Wir sind also mehr für einen zweckmäßigen Ausbau der Angestelltenversicherung und werden uns bei jeder Gelegenheit dagegen wehren, daß die Angestelltenversicherung von innen heraus ausgehöhlt wird, derart, daß die Leistungen der Angestelltenversicherung niedriger als die der Reichsversicherungsordnung werden.
Dieses System, das da und dort gewisse Vertreter gefunden hat, lehnen wir ab.
Wir sind der festen Überzeugung, daß mit dem jetzigen Gesetzentwurf nur ein Notbehelf geschaffen wird, um der Angestelltenversicherung die nötigen Mittel zu geben, damit die Heilverfahren im bisherigen Umfang durchgeführt werden können.
Wenn der jetzige Entwurf nicht zustande käme, dann müßte die Angestelltenverstcherung nach den uns gewordenen Mitteilungen die Heilverfahren schon von August 1921 ab wesentlich einschränken, weil sie mit den jetzigen Mitteln auf die Dauer die kolossal gestiegenen Kosten der Heilverfahren nicht tragen kann.
Der uns vorgelegte Antrag gibt der Angestelltenversicherung zunächst Mittel in die Hand zur Lösung und Erfüllung der jetzigen Aufgaben.
Wie dann im Herbst der Ausbau der Angestelltenversicherung im einzelnen zu erfolgen hat, wird Sache der Sonderberatung sein.
Wir von der Zentrumspartei werden unsere ganze Kraft dafür einsetzen, daß das Angestelltenverstcherungsgesetz in der Tat ein Gesetz wird, daß dem einzelnen Angestellten und seiner Familie einen guten Rückhalt bietet.
(Bravo!
im Zentrum.)
4412 Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Juli 1921.
() Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarzer (Oberbayern).
Schwarzer (Oberbayern), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich und meine Fraktion werden dem Gesetze über die Gewährung von Beihilfen an die Rentenempfänger aus der Angestelltenversicherung gern unsere Zustimmung geben.
Allerdings ist das Gesetz kein Streitobjekt, und wir verstehen es nicht, wie man aus dem Angestelltengesetz, einem an sich absolut neutralen Gebiet, den Grund zu einer politischen Auseinandersetzung herleiten kann, wie man im gegenwärtigen Stadium sich über die Frage der Angestelltenversicherung überhaupt politisch auseinandersetzen kann.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und der Bayerischen Volkspartei.)
Dem sozialpolitischen Ausschuß sind eine ganze Reihe von Gesetzeswerken zugegangen, an deren Erledigung in dieser Session absolut nicht zu denken ist.
(Sehr richtig!)
Neben der Angestelltenversicherung gibt es noch zahlreiche Gesetzgebungswerke, deren Erledigung von den Arbeitnehmern draußen dringend vorgeschlagen und empfohlen worden ist.
Dies ist nicht möglich gewesen, weil die gegenwärtige Zeit in dieser Session zu einer sachgemäßen und vollständigen Erledigung nicht ausreicht.
In derselben Lage befindet sich nun die Novelle zur Angestelltenversicherung.
Ich begreife es sehr wohl, daß die Vertreter der Angestellten, die hier gesprochen haben, unter allen Umständen dem ihnen oder ihren Interessen naheliegenden Gesetz den größten Wert beilegen und daß sie wünschen und fordern, daß dieses Gesetz in erster Linie verabschiedet wird.
Es ist objektiverweise muß das festgestellt werden im Ausschuß nach der Richtung von (2) allen Möglichkeiten, die sich ergeben hätten, um das Gesetz zu erledigen, gesprochen worden.
Zuletzt aber mußte doch allgemein zugegeben werden, daß die Erledigung der Novelle zur Angestelltenverstcherung in vollem Umfange und in erschöpfender Beratung gar nicht möglich ist.
Deshalb hat man den Ausweg in der Form eines Antrages gesucht, um das Wesentlichste, das Kernstück des fraglichen Gesetzesentwurfs, in das vorliegende Beihilfengesetz hineinzuflicken.
Zu dem Zwecke liegt hier nun ein einziger Antrag vor, das ist der Antrag Erkelenz, Hoch, Andre, der eine vorläufige Regelung der Angestelltenversicherung hinsichtlich der Klasseneinteilung bis zu 30 000 Mark und einer Beitragsleistung bis 48 Mark im Monat verlangt.
Außer diesem Antrag liegt ein Antrag nicht vor.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und den Deutschen Demokraten.)
Ob es nun an einem taktischen oder geschäftlichen Fehler liegt, daß von der Seite, die es besonders gewünscht hätte, ein weitergehender Antrag nicht eingebracht wurde, weiß ich nicht.
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Drucksache Nr.
2407!)
Ich habe diese Drucksache bis heute noch nicht gesehen.
Ich stelle deshalb nur fest; tatsächlich liegt zur Beratung nur ein Antrag vor, irgendwelche Verbesserungsanträge wurden nicht vorgelegt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten, der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum.)
Weil nur ein Antrag vorliegt, stehen wir vor der Frage, entweder diesem Antrag unsere Zustimmung zu erteilen, um die Verbesserungen, die im Angestelltenversicherungsgesetz notwendig sind, wenigstens einigermaßen zu erledigen, oder überhaupt nichts zu tun; mit letzterer Regelung sind selbst die Angestellten nicht zufrieden.
Ich meine deshalb, so wie die Dinge augenblicklich liegen, (0) muß der Antrag 2427 als Notbehelf angesehen werden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Alle weiteren daran geknüpften Betrachtungen zum Beispiel, als ob der Antrag schließlich die Verschmelzung der Angestellten- mit der Arbeiterversicherung vorbereiten würde, oder als ob er für die künftige Regelung der Angestelltenversicherung einen Abtrag in sich enthalten würde, vermögen wir nicht anzuerkennen.
Ich selbst und meine Fraktionsfreunde fühlen sich nach der Richtung durch nichts gebunden, auch nicht durch diesen Antrag.
Die Frage über Verschmelzung der Arbeiter- mit der Angestelltenversicherung wird zwar lange Auseinandersetzungen auslösen, aber praktisch, wenigstens nach meinen Dafürhalten, wird sich hierfür eine Majorität nicht finden.
Ich vertrete denselben Standpunkt wie der Kollege Andre: wir sind keine Freunde der Verschmelzung der Arbeiter- und Angestelltenversicherung, weil wir darin einen Nachteil für den einen sowohl wie für den anderen Teil erblicken.
Nach Lage der Sache, das heißt, wenn den Angestellten überhaupt gedient werden soll, können wir nicht darüber hinaus diesem Antrag unsere Zustimmung zu geben.
Ein anderer Antrag liegt nicht vor.
Zuletzt möchte ich deshalb noch feststellen, daß es die Reichsregierung abgelehnt hat, über eine Versicherungssumme von 30000 Mark hinaus zu gehen.
Selbst wenn der unbekannte Antrag von rechts gekommen wäre, wäre die Differenz nur 5000 Mark.
Ich betrachte diese Differenz zwischen dem Antrag, der vorliegt, und dem Antrag, der gestellt sein soll, aber nicht auf der Tagesordnung steht, (Abgeordneter Thiel: Drucksache 2407!)
ich betrachte den Unterschied als nicht so wesentlich, daß man nun diesen Antrag, der als ein Notbehelf zu betrachten ist, ablehnen solle.
Deshalb stellen sich meine Freunde und ich auf den Standpunkt: solange ein weitergehender Antrag nicht vorliegt, sind wir nicht in der Lage, die (v) Verantwortung für die Ablehnung dieses Antrages zu übernehmen.
Wir sehen in diesem Antrag und dieser Regelung der Frage der Angestelltenversicherung doch einen Vorzug gegenüber der Tatsache, daß nichts geschehen soll.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Karsten.
Karsten, Abgeordneter -.
Meine Damen und Herren!
Ich will nicht auf all das eingehen, was bereits vor einigen Tagen zu diesem Punkt gesagt worden ist.
Er ist meiner Überzeugung nach schon sehr ausgiebig behandelt worden, und es hätte sich auch eine solche lange Debatte darüber erübrigt, wie sie durch das Auftreten der Rechtsparteien hervorgerufen ist.
Es handelt sich für uns lediglich darum, daß die Abänderungsanträge, die vorliegen, noch in das Gesetz hineinkommen.
Daß die Versicherungsgrenze erhöht wird, war nicht nur ein Wunsch der Linksparteien, sondern dafür waren auch bis zu einem gewissen Grade die Vertreter der rechtsstehenden Angestellten.
Sie wollten es nur nicht in dieses Leistungsgesetz hinein haben, sondern in die großeNovelle.
Und darum ging ja eigentlich der Streit, ob dieAngestelltennovelle nochindieserSession erledigt werden sollte oder nicht.
Wir hatten im sozialen Ausschuß die Frage zu entscheiden, ob wir die Invalidenversicherung auf die Beine bringen wollten, oder ob wir die Angestelltenversicherung, die nicht so dringend war, erst zu behandeln hatten.
Wenn es sich darum drehte, das größere Mel erst zu beseitigen, dann mußten wir das tun.
Das war unserer Überzeugung nach das Mel, das in der Invalidenversicherung steckte.
Die Invalidenversicherung ist nicht einmal in der Lage, das Heilverfahren weiter durchzuführen.
Folglich mußte erst versucht werden, Änderungen vorzunehmen, daß das Heilverfahren in der Invalidenversicherung nicht unterbrochen Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Juli 1921.
4413 (Karsten, Abgeordneter.)
M wurde.
Die anderen Dinge, die außer den jetzt beschlossenen für die Angestelltenversicherung verlangt wurden, sind notwendig, drängen aber nicht in dem Maße, wie es bet der Invalidenversicherung der Fall ist.
Dann möchte ich noch eins zu dem sagen, worauf der Herr Kollege Thiel hinwies, daß gestern die Initiativanträge von Ihrer Seite abgelehnt worden seien.
Ich bin der Meinung: wenn diese Initiativanträge mehr sein sollten als lediglich Agitationsanträge, dann hätten sie heute als Abänderungsanträge hier wieder erscheinen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dadurch, daß das nicht geschehen ist, kennzeichnen Sie Ihre Anträge als reine nackte Agitationsanträge.
Das ging ja auch noch viel klarer und deutlicher aus dem hervor, was Sie hier geredet haben.
Der Herr Kollege Hoch hat das schon recht treffend bemerkt.
Wenn allerdings vom Kollegen Thiel gesagt wird, die Angestellten sollen in die Invalidenversicherung zurückgeworfen werden, so ist das nach meiner Meinung eine Behauptung, die nach keiner Richtung hin den Tatsachen standhält.
Wenn er Vereinheitlichung der Invalidenversicherung und Angestelltenversicherung in einen Topf wirft mit dem Zurückversetzen der Angestellten in die Invalidenversicherung, so entspricht das nach meiner Ansicht nicht den Tatsachen.
Kein Mensch ist auf unserer Seite damit einverstanden, daß die Angestellten durch die Vereinheitlichung schlechter gestellt werden sollen, sondern wir sind der Meinung, daß durch große einheitliche Organisationen die Leistungsfähigkeit erhöht werden kann, und daß diejenigen, die jetzt schlechter gestellt sind, dadurch verbessert werden können.
Wenn der Herr Kollege Bartz gesagt hat, daß er nicht verstehen könne, daß wir die vorliegenden Anträge mitunterschrieben hätten, so glaube ich, das er damit ls) etwas gesagt hat, was er nicht besser versteht.
(Abgeordneter Bartz (Hannovers: Sehr richtig!)
Wenn es schon nicht möglich war, die Versicherungsgrenze überhaupt aufzuheben, dann mußten wir wenigstens für die 30 000 Mark-Grenze eintreten, um so mehr, als sonst viele Tausende von Angestellten zu den Lebensversicherungsanstalten übergegangen wären.
Das war ja die Absicht der Rechtsparteien, und das haben wir durch die Unterzeichnung des Antrages verhindern wollen.
Wenn der Herr Kollege Bartz gesagt hat, man könne in diesem Getzentwurf nichts von einer Vereinheitlichung der Angestelltenversicherung und der Invalidenversicherung sehen, die wir doch immer verlangt hätten, so verkennt er auch hier wieder den wahren Sinn und Geist, den wir in dieses Gesetz hineinlegen wollten.
(Abgeordneter Bartz sHannoverj: Wollten!)
Wenn der Herr Kollege Bartz das Gesetz nachliest, wird er finden, daß die Beiträge denen in der Invalidenversicherung gleich sind, ebenso auch die Zuschläge.
Es ist also darauf hingearbeitet worden, die Vereinheitlichung schon jetzt praktisch in die Wege zu leiten.
Daß das endgültige Resultat unseres Wollens heute noch nicht in die Erscheinung treten kann, könnte auch der Herr Kollege Bartz begreifen.
Er hat doch im sozialen Ausschuß mitgearbeitet und muß daher wissen, daß unsere Wünsche nicht ganz erfüllt werden konnten.
Wir mußten uns damit begnügen, gute Vorarbeit zu leisten.
Wir haben uns auch bet der Einfügung neuer Bestimmungen an die Gesetze über die Invalidenversicherung angelehnt und damit der Vereinheitlichung der beiden Versicherungen einen guten Dienst erwiesen.
Das sollte auch der Herr Kollege Bartz einsehen.
Das ist ja auch der Grund, weshalb die Rechtsparteien unsere Anträge ablehnen.
Ich bin also der Meinung, daß die vorliegenden Anträge dazu dienen, den Weg zu ebnen, der uns zu einer BereinheitReichstag.
I.
19201921.
131.
Sitzung.
lichung der Angestelltenverstcherung und der Invaliden- (0) Versicherung führt.
Wir sind nicht voll befriedigt von dem, was hier vorgeschlagen ist.
Wir hätten es recht gern gesehen, wenn mit der Beitragserhöhung auch eine Änderung der Zuschläge zu den Beihilfen für die Invaliden gegeben worden wäre.
Es ist in diesem Gesetz vorgesehen, daß die Invaliden und die Angestellten gleichgestellt werden sollen.
Wenn, was ich immer noch erhoffe, in den nächsten Tagen das Gesetz über die Invalidenversicherung hier zur Beratung steht, wenn darin die Leistungen erhöht werden sollen bisher sind allerdings keine großen Aussichten dafür vorhanden —, dann werden wir auch darüber beschließen müssen, in welcher Form das auf die Angestelltenversicherung zu übertragen ist.
Von dem Herrn Kollegen Bartz hätte ich aber am allerwenigsten angenommen, daß er so darauf hält, daß kein Komma und kein i-Punkt falsch ist.
Er hätte alle Ursache, darüber großzügig und großmütig hinwegzugehen.
Ein Politiker, der sich Kommunist nennt, sollte über solche Kleinigkeiten nicht stolpern.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erkelenz.
Erkelenz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die entrüsteten Reden der Herren Lambach und Thiel gehören ja mit zu dem Erstaunlichsten, was wir in diesem Hause auf diesem Gebiete erlebt haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Die beiden Herren Redner scheinen aber in den falschen Zettelkasten gegriffen zu haben, (Heiterkeit) und sie haben die falsche Rede erwischt.
Beide Herren (v) Redner und ihre Verbände sind z.
B. an dem Siebenerausschuß für die Privatangestelltenversicherung beteiligt, der allerlei interessante Beschlüsse gefaßt hat, die sich keinesfalls mit dem berühmten „verspäteten ''Antrage 2407 des Kollegen Thiel decken.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Da wird z.
B. vom Hauptausschuß festgestellt ich kann nicht genau sagen, ob die Kollegen Thiel und Lambach persönlich dabei gewesen sind; das wäre noch nicht mal ganz ausgeschlossen —, daß der Hauptausschuß darauf verzichtet hat, Gehaltsklaffen über 20000 Mark zu schaffen, weil dadurch die Beiträge zu hoch würden.
Das hat den Herrn Kollegen Thiel allerdings nicht abgehalten, in dem großen Jdealantrage, den er aufgestellt hat, bis zu 35 000 Mark zu gehen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und links.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Dann wird in demselben Hauptausschuß beschlossen, daß man das Inkrafttreten der Bestimmungen möglichst beschleunigen solle, damit die Einziehung der neuen Beiträge schleunigst stattfinden könne.
Die Herren Kollegen Thiel und Lambach erklären heute, sie lehnen unsere Anträge ab.
Wenn es also nach ihnen geht, wird die Sache ins Unendliche vertagt, und es gibt überhaupt keine Versicherung.
Dafür, daß die beiden Herren Redner in den falschen Zettelkasten gegriffen haben, gibt es noch eine Reihe anderer Beweise.
Ich habe hier gerade zufällig eine Zuschrift des Gesamtverbandes der Angestelltengewerkschaften Ortsgruppe Bückeburg auf den Tisch gelegt bekommen.
Darin werden wir, die Deutschdemokrattsche Fraktion, ersucht: Die Angestelltenschaft appelliert an das soziale Verständnis der bürgerlichen Parteien und fordert dringend, daß dieselben sich unbedingt dafür ein600 4414 Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Juli 1921.
(Erkelenz.
Berichterstatter.)
() 1 setzen, daß unter allen Umständen noch vor den Ferien eine Erhöhung der Gehattsgrenze auf 40 000 Mark unter gleichzeitiger Schaffung neuer Beilragsklaffen durchberaten und verabschiedet wird.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und damit der Kollege Thiel und Lambach nicht sagen kann: das ist ein Verband, der mir zwar nahesteht, der dieselbe Farbe hat wie ich, es ist aber nicht mein Verband!
möchte ich ihm gleichzeitig eine Eingabe des Deutschnationalen Handlungsgehilfenverbandes Landsberg an der Warthe vorlegen, wo es ebenfalls heißt, daß die Angestellten ein Verschieben des Gesetzes unter keinen Umständen dulden können und dringend darauf bestehen, daß Gehaltsgrenzen bis 40000 Mark und neue Beitragsklassen geschaffen werden.
Also, meine Damen und Herren, der Beweis dafür, daß die Herren in den falschen Zettelkasten gegriffen haben, ist klar und kann überhaupt nicht widerlegt werden.
Der Herr Kollege Thiel hat starke Register damit gezogen, daß er versucht hat, hier einen Keil zwischen die Mehrheitssozialdemokratie und die anderen beiden Parteien, die den Antrag unterschrieben haben, zu treiben.
Er hat das schreckliche Gespenst an die Wand gemalt, daß die beiden sogenannten „bürgerlichen ''Parteien, die dabei beteiligt wären, sich von der Sozialdemokratie ins Schlepptau hätten nehmen lassen und damit die Geschäfte der Sozialdemokratie besorgt hätten.
Nun, meine Herren, es ist genau umgekehrt der Fall.
Der Herr Kollege Hoch hat es bereits mit anerkennenswerter Offenheit ausgesprochen, daß seine Freunde diese Regelung überhaupt nicht gewollt haben, und daß sie nur im Interesse der Sache, um überhaupt etwas zustandezubringen und um eine gemeinsame Aktion zu ermöglichen, hier zugestimmt haben.
Die Dinge liegen also in diesem Falle genau um (s) gekehrt, wie es Herr Thiel dargestellt hat.
Nicht wir haben uns zurückdrängen lassen, sondern wir haben hier vorwärts gedrängt und haben auf diese Weise einen nicht unbeträchtlichen Erfolg erzielt, (Zustimmung bei den Deutschen Demokraten; Zuruf von der Deutschen Volkspartei) der dem entspricht, was in den Eingaben der Verbände der Herren Kollegen Thiel und Lambach uns vorgeschlagen wurde.
Die Behauptung, wir zerschlügen dadurch die Angestelltenverstcherung, ist eine Behauptung, die man nicht mehr ganz ernst nehmen kann; denn sie steht in striktem Widerspruch zu den tatsächlichen Verhältnissen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Mit der Beitragserhöhung führen wir der Angestelltenversicherung eine Mehreinnahme von Hunderten von Millionen Mark zu.
Wenn man das ein „Zerschlagen ''der Angestelltenverstcherung nennt, so ist das nur ein Beweis dafür, daß die Augen des Betreffenden, der so etwas ausspricht, nicht mehr normal sind.
(Heiterkeit.)
Auf die andern Punkte will ich jetzt gar nicht eingehen.
Die Behauptung des Herrn Kollegen Thiel, daß wir seinen Antrag gestern von der Tagesordnung gewissermaßen aus Angst vor diesem Antrage abgesetzt haben, beruht auf einer Selbstüberschätzung der Väter dieses Antrages.
Tatsächlich liegen die Dinge doch so, daß die Herren Kollegen, die den Antrag gestellt haben, sich über die Bestimmungen der Geschäftsordnung in Unkenntnis befunden haben.
Sie konnten ja ihren Antrag, an dem sie schon seit Tagen arbeiten, schon vor vier Tagen, noch vorgestern eingebracht haben, wenn er heute mit zur Verhandlung kommen sollte.
Sie hätten noch gestern abend im Anschluß an unsere Anträge weitere Abänderungsanträge ausarbeiten können.
Das haben sie auch nicht getan; ich nehme an aus Mangel an (o) Kenntnis der Geschäftsordnung.
(Heiterkeit.)
Damit schließe ich.
Es sind früher in diesem Hause und auch draußen viele Kämpfe darüber ausgefochten worden, die sich damals gegen die Sozialdemokratie richteten, ob man, wenn man mehr fordere, aber nicht alles erhalten könne, dann zustimmen dürfe.
Damals wurde gerade von dieser Seite (nach rechts) immer wieder gesagt, es sei ein verderblicher Standpunkt alles oder nichts zu verlangen.
Auf den Standpunkt „Alles oder nichts ''stellen sich heute die beiden Redner Thiel und Lambach.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Zum Überfluß erkläre ich nochmals, das unsere Fraktion für die Aufrechterhaltung einer selbständigen Angestelltenversicherung eintritt.
Und für die Stärkung dieser selbständigen Versicherung leistet unser Antrag sehr viel.
Ich bin der Überzeugung, daß die Angestellten draußen im Lande unendlich viel mehr Verständnis für die Lage haben werden und unendlich viel mehr Verständnis für das haben werden, was wir heute tun, als diejenigen, die sich hier auf den Standpunkt stellen: alles oder nichts!
(Bravo!
bet den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Die Aussprache über § 1 ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich nehme an, daß das Haus ohne besondere Abstimmung dem Antrag auf Drucksache 2427 insoweit zustimmen wird, als das Gesetz in vier Artikel geteilt wird und vor dem Z 1 die Worte „Art.
I ''eingeschoben werden.
Dagegen erhebt sich kein Einwand.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche dem § 1 des Gesetzes zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 1 ist einstimmig angenommen, (v) § 2 ist vom Ausschuß gestrichen.
§ 3 ist nicht angefochten; ich darf ihn als angenommen erklären.
Ebenso §4.
Bei § a liegt der Antrag Erkelenz, Hoch, Andre, Frau Teusch (Köln) und Genossen Nr.
2430 vor, diesen Paragraphen zu streichen.
Hierzu hat das Wort der preußische Herr Minister für Handel und Gewerbe Ftschbeck.
Fischbeck, preußischer Minister für Handel und Gewerbe: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie einige wenige Worte, durch die ich Sie bitten möchte, dem Antrag der Herren Erkelenz, Hoch und Andre zuzustimmen!
Ich will nicht auf die Gründe eingehen, welche schon vom allgemeinen Gesichtspunkte aus im Ausschüsse gegen diesen Art.
4 a von seiten der Regierung vorgebracht worden sind: die Gründe, die sich aus der rechtlichen Stellung der Ersatzkassen herleiten, die weiteren Gründe, die sich daraus herleiten, daß die jetzigen und künftigen Mitglieder der Ersatzkassen gezwungen werden sollen, Beiträge für Renten aus früheren Zeiten zu leisten.
Ich möchte Ihnen vielmehr an einem praktischen Beispiel, das ganz besonders hier in Betracht kommt, zeigen, wie einmal dieser Paragraph nicht nötig ist, wie er überflüssig erscheint, und welche bedenklichen Folgen er auf der anderen Seite hat.
Es handelt sich hier um die Knappschaftskaffen, welche zum wesentlichen Teile ja als Ersatzkaffen zugelassen sind.
In Preußen sind es allein 16 Knappschaftskassen.
Nun sind die Leistungen der Knappschaftskassen heute schon zum allergrößten Teile weit hinausgehend über das, was das Gesetz als Vorschrift enthält.
Während nach den gesetzlichen Bestimmungen nach zehnjähriger Dienstzeit in der höchsten Klasse ein Ruhegeld Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Juli 1921.
4415 (Fischbeck »preußischer Minister für Handel und Gewerbe.)
(L) von 798 Mark bezahlt wird, haben nur zwei ganz kleine Knappschaftskassen ein geringeres Ruhegeld, zwei weitere haben ein gleiches Ruhegeld, alle anderen Knappschafts, kaffen gehen heute schon, zum Teil in sehr erheblichem Maße, über dasjenige hinaus, tvas gesetzliche Vorschrift ist; insbesondere haben alle großen Knappschaftskaffen in den größeren Bergbaubezirken sehr erhebliche Mehrleistungen.
Die zugelassene niederschlesische Knappschaft zahlt heute schon statt 798 Mark 1296 Mark, im Oberbergamtsbezirk Dortmund der Allgemeine KnappschaftsVerein zu Bochum 1320 Mark, der Mtnden-Ravensbergische 1080 Mark, der Verein der Georgsmarienhütte 1600 Mark, und im Oberbergamtsbezirk Bonn sind es 1320 Mark, 1392 Mark und bei einer Knappschaft sogar 1800 Mark, also ein Betrag, der jetzt schon über das hinausgeht, was in diesem Gesetz mit den Beihilfen überhaupt erst erreicht wird.
Aber Sie wollen weiter in Betracht ziehen, daß bei diesen in Knappschaftsvereinen versicherten Angestellten zum überwiegenden Teil der Vorteil besteht, daß auch diejenige Zeit mit zur Anrechnung kommt, in der sie früher Arbeiter gewesen sind, und das ist gerade bet diesen Angestellten ein nicht unerheblicher Teil, so daß bei ihnen zu den Steigerungssätzen aus ihrer Angestelltendienstzeit auch noch die Steigerungssätze aus ihrer Arbeiterdienstzeit hinzutreten.
Endlich wollen Sie ermessen, daß, während hier nach dem Angestelltenversicherungsgesetz die Wartezeit 10 Jahre beträgt, sie bei den Knappschaftsvereinen auf 3 Jahre normiert ist.
Aus diesem Vergleiche geht wohl schon hervor, daß es falsch ist, mechanisch die Bestimmungen dieses Gesetzes aus die Knappschaftskassen übertragen zu wollen.
Nun kommt aber ein anderer Grund hinzu, der gegen den § s, spricht.
Im Reichstag und in den Parlamenten der Einzelstaaten ist seit Jahren eine Reform der Knappdy schaftsgesetze gewünscht worden.
Es ist gewünscht worden, daß die Leistungen erhöht werden, und vor allen Dingen, daß wir endlich zu einem einheitlichen ReichsKnappschaftsgefetz kommen.
Die Vorarbeiten dafür sind getroffen in einer etwas anderen Weise, als es sonst der Fall ist.
Nicht die Regierung hat direkt den neuen Entwurf aufgestellt, sondern in dem Knappschaftsvereinsverband hat man sich dazu an die Arbeit gemacht.
Arbeitgeber und Arbeitnehmer haben sich zusammengesetzt, allerdings mit inoffizieller Unterstützung der sachverständigen Referenten der Länder und der Retchsregierung, und haben einen solchen Entwurf auszuarbeiten übernommen.
Diese Arbeiten sind kurz vor dem Abschluß.
Wir haben das erfreuliche Resultat, daß eine Einstimmigkeit bei beiden Teilen sich ergeben hat.
Ich glaube, es wird auch zur Beruhigung des Reichstags bei seiner demnächstigen Beratung des Entwurfs beitragen, wenn er weiß, daß dasjenige, was die Regierungen hier vorlegen, von beiden Seiten vorher akzeptiert worden ist.
Meine Herren, wer den Dingen nahesteht, weiß auf der andern Seite, daß, wenn derartige Dinge, wie sie hier nach 34a der Kommisstonsbeschlüffe vorgeschlagen sind, gemacht werden sollen, dazu eine Statutenänderung notwendig ist, daß dazu die Einberufung der Generalversammlungen erforderlich ist und daß dazu ein Aufwand von Hunderttausenden gehört, und der weiß auch, daß mit diesen Generalversammlungen allerlei aufregende Agitationen verknüpft sind und daß bei derartigen Beratungen sonstige Anträge kommen können, die eventuell das ganze Werk, das hier in Aussicht genommen ist, über den Haufen werfen können.
Das würde eine außerordentliche Schädigung des erwünschten Werkes bedeuten.
Wir würden fürchten müssen, daß die Arbeit, vor deren Abschluß wir stehen, zum Scheitern gebracht oder wenigstens auf Jahre hinausgeschoben wird.
Um das zu vermeiden, möchte ich Sie dringend bitten, dem vorliegenden Antrag, den § a (oi zu streichen, zuzustimmen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; wir kommen zur Abstimmung.
Wer mit den Abgeordneten Erkelenz, Hoch, Andre, Frau Teusch (Köln) entsprechend dem Antrag Nr.
2430 den § a streichen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist gestrichen.
§ 5 ist nicht angefochten, also angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den auf Nr.
2427 unter Ziffer 3 von den Abgeordneten Erkelenz, Hoch, Giebel, Andre, Frau Teusch (Köln), Aufhäuser, Karsten und Genossen beantragten Art.
II, der nach §5 eingeschaltet werden soll.
Da ist zunächst im ersten Absatz das zweite Wort zu berichtigen.
Statt „Reichsversicherungsgesetz ''muß es heißen „Versicherungsgesetz ''.
Ferner ist ersucht worden, nach den einzelnen Ziffern abzustimmen.
Ich bitte also zunächst diejenigen Damen und Herren, welche in dem Art.
II der Ziffer 1 zustimmen wollen, wonach im § 1 Abs.
3 das Wort „fünfzehntausend ''durch „dreißigtausend ''ersetzt werden soll, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; angenommen.
Ich bitte nun diejenigen, welche der Ziffer 2 des Art.
II zustimmen wollen, die drei neue Klaffen schafft, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Mehrheit; ebenfalls angenommen.
In Ziffer 3 des Art.
II sind die Worte „Ziffer 1 ''zu streichen, sodaß cs nur heißt: § 131 Abs.
3 wird gestrichen.
1 (o) Wer dieser Ziffer 3 des Art.
II zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Nach Ziffer 4 des Art.
II sollen in § 161 Abs.
1 Satz 1 die Worte „jedoch sind nur Männer wählbar ''gestrichen werden.
Wer dieser Ziffer 4 zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
In der Ziffer 5 des Art.
II müssen hinter 40 und 48 die Nullen nach dem Komma hinzugefügt werden.
Wer der Ziffer 5 zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen, stehen zu bleiben oder sich zu erheben, welche dem ganzen Art.
II in der Fassung, die er jetzt gewonnen hat, zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Art.
II ist so angenommen.
Wir kommen zu Art.
III.
Hier ist in der vorletzten Zeile des Art.
III auf Drucksache Nr.
2427 das Wort „entsprechende ''zu streichen, und in der letzten Zeile muß es heißen „dieses Artikels ''statt „dieses Gesetzes ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Art.
III zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Nunmehr kommen wir zum § 6.
Auch hier liegt auf Drucksache 2427 Ziff.
4 ein Antrag vor, diesen § 6 durch einen Art.
IV des Inhalts zu ersetzen: Der Artikel I tritt mit Wirkung vom 1.
Januar 1921 ab, der übrige Teil dieses Gesetzes vom 1.
August 1921 ab in Kraft.
600 4416 Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Juli 1921.
(Präsident.)
() Wer diesem Artikel IV zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Artikel IV ist angenommen.
Wir kommen nun zur Einleitung und Überschrift.
Es ist auch eine Abänderung der Überschrift des Gesetzes auf Drucksache 2437 Ziff.
1 beantragt.
Aber zu dieser Drucksache ist ein Abänderungsantrag eingegangen, der die Worte „über die Gewährung von Beihilfen an Rentenempfänger aus der Angestelltenversicherung und ''wieder streichen will.
Ich bitte also diejenigen, welche zustimmen wollen, daß die Überschrift des Gesetzes lautet: Entwurf eines Gesetzes über Änderung des Verficherungsgesetzes für Angestellte (Beihilfengesetz in der Angestelltenversicherung), also nach dem Abänderungsantrage zum Antrage 2427, sich zu erheben.
w) (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die abgeänderte Überschrift ist angenommen.
Der Einleitung des Gesetzes in der bisherigen Fassung ist nicht widersprochen.
Wir werden wegen der getroffenen Abänderungen die dritte Lesung dieses Gesetzes erst morgen vornehmen können.
Wir kommen jetzt zum nächsten Punkt der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1921 (Nr.
2151 der Drucksachen), und zwar Abstimmungen: s) beim Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft (Anlage XI a) über die Anträge Nr.
2379 und Nr.
2404 der Drucksachen zu den Einmaligen Ausgaben Kap.
1 Tit.
6 s, und 6 v. Til.
6 a ist die Position zur Verbilligung von Auslandsmais für Futterzwecke.
Hierzu liegen die Anträge Bartz (Hannover) und Genossen auf Drucksache 2379 und Agnes und Genossen auf Drucksache 2404 vor, diese Position zu streichen.
Wer diesen Anträgen Bartz und Agnes zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist abgelehnt.
Nunmehr kommen wir zu v.
Da liegt nur der Antrag Bartz (Hannover) auf Drucksache 2379 vor, nämsich die Mehrkosten infolge der Herabsetzung der Ausmahlung zu streichen.
Wer diesem Antrage Bartz zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist in beiden Fällen abgelehnt; also sind die Positionen genehmigt.
Wir kommen zur Abstimmung b) beim Haushalt des Reichsverkehrsministeriums (Eisenbahnverwaltung) (Anlage XIX) 1.
1 über den Antrag Brühn und Genossen (Nr.
2388 der Drucksachen) zu den fortdauernden Ausgaben Kap.
1 Tit.
1, rämlich: die Reichsregierung zu ersuchen, Zeitungsdruckpapier aus der Tarifklasse X in die Klasse L unter Fortfall einer besonderen Gebühr für Gestellung bedeckter Wagen mit Wirkung ab 1.
April 1921 zu versetzen.
Wer diesem Antrage zustimmen will, den bitte ich, ich zu erheben.
(Geschieht.)
Vas ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Dann kommen wir zur Abstimmung (o) 2.
1 über den Antrag Seibert und Genossen (Nr.
2363 der Drucksachen) zu den fortdauernden Ausgaben Kap.
2, welcher die Lokomotivführer unter gewissen Bedingungen in eine andere Gruppe übersetzen will.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung 3.
1 über den Antrag Hergt und Genossen (Nr.
2338 der Drucksachen) zu den fortdauernden Ausgaben Kap.
2 Tit.
11, nämlich: die Reichsregierung zu ersuchen, für das Rechnungsjahr 1921 Maßnahmen zur Herbeiführung erheblicher Ersparnisse bei den persönlichen und sächlichen Kosten der Beamten- und Arbeitervertretungen zu treffen.
Wer diesem Antrag zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu den ausgesetzten Abstimmungen über die Anträge o) beim Haushalt des Reichsministeriums des Auswärtigen (Anlage IV) Kap.
1 Tit.
9 der fortdauernden Ausgaben über die Reichszentrale für Heimatdienst.
Hier liegen drei verschiedene Anträge vor.
Erstens der Antrag Agnes und Genossen auf Nr.
2432, die Reichszentrale für Heimatsdienst zum 1.
Oktober 1921 zu schließen.
Dann ein Antrag v. Mumm, Schultz (Bromberg), vr.
Cremer, Dr. Becker (Hessen) und Genossen Nr.
2431, die Reichs- regierung zu ersuchen: 1.
1 Die Reichszentrale für Heimatsdienst zum 1.
Oktober 1921 zu schließen, 2.
1 nur diejenigen Arbeiten fortzuführen, deren Fortführung im Reichstnteresse geboten erscheint.
Die Antragsteller haben erklärt, daß sie diesen Antrag nur als ein einheitliches Ganzes betrachten und nur im ganzen zur Abstimmung gestellt haben wollen.
Der dritte Antrag ist der des Ausschusses auf Nr.
237111b, der eine Umgestaltung der Reichszentrale beabsichtigt.
Ich werde in der Reihenfolge abstimmen lassen, wie ich die Anträge hier mitgeteilt habe.
Ich bitte zunächst diejenigen, welche dem Antrag Agnes und Genossen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen, welche dem Antrag v. Mumm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen, welche dem Ausschußantrag auf Nr.
2371 unter Ilb zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Ausschußantrag ist angenommen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite Beratung -es Entwurfs eines Gesetzes zur Überwachung des Verkehrs mit Postpaketen.
(Nr.
2360 der Drucksachen.)
Mündlicher Bericht des 27.
Ausschusses.
Nr.
2408 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Allekotte.
Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Juli 1921.
4417 (Präsident.)
(L.) Ich eröffne die Beratung über den § 1 und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Zubeil.
Ich bitte um Ruhe.
Zubeil, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das vorliegende Gesetz ist für meine politischen Freunde unannehmbar.
Das Gesetz bietet große Gefahren für alle politischen Parteien, die einmal in Opposition gegenüber der Regierung stehen.
Außerdem wird hier ein weiteres Spitzelsystem eing eführt, dassichbei uns erer Postverwaltuug schon eingebürgert hat.
Diesem System wird durch dieses Gesetz noch zu einem großen Teil weiter Vorschub geleistet.
Es scheint, als wenn die Zeit endgültig vorüber ist, wo der Grundsatz galt, daß das, was man der Post übergibt, so sicher ist, als wenn es auf den Altar niedergelegt ist.
Dann wünsche ich die Frage beantwortet zu haben: Sollen bei diesem neuen Ueberwachungsgesetz dieselben Ausnahmen Eingang finden, die bei der Briefüberwachungsstelle heute noch in Geltung sind.
Da heißt es: Nicht zu prüfen sind Briefe von und an regierende und ehemalige regierende Häuser und deren Angehörige.
Briefe an das Personal solcher Stellen unterliegen ebenfalls nicht der Prüfung, soweit kein Verdacht des Mißbrauchs besteht.
Briefe an hervorragende Persönlichkeiten des Inlandes zu öffnen, ist unstatthaft.
Sollen diese Bestimmungen auch in dieses neue Gesetz mit aufgenommen werden
Das würde dann bedeuten einen Freibrief für diejenigen, die Deutschland ins Unglück gestürzt haben.
Und was besagt weiter: „an hervorragende Persönlichkeiten des Inlandes
Da muß man unbedingt daran denken, daß in erster Linie Kapp, Ludendorff und Konsorten damit gemeint sind.
Deswegen sind meine politischen Freunde nicht in der Lage, ein solches Spitzelgesetz neu zu schaffen.
Im Gesetz ist weiter nichts darüber enthalten, wann dieses Gesetz einmal wieder abgeschafft werden soll.
Es steht also vollkommen im Belieben der Regierung, damit zu wirtschaften, solange sie Lust hat, einerlei, ob die Vorbedingungen noch vorhanden sind oder nicht.
Einem solchen Gesetz können wir unsere Zustimmung nicht geben.
Wir lehnen das Gesetz ab, in allen seinen Teilen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich kann den Z 1 für angenommen erklären.
Ich rufe auf § 2.
Desgleichen.
§ 3.
Ebenso.
Einleitung und Überschrift.
Ebenfalls.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, können wir auch die dritte Beratung sofort vornehmen.
Ich höre einen solchen nicht und eröffne die allgemeine Aussprache.
Ich schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf §1, -2, 3, angenommen, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, da ich Widerspruch nicht höre.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Versorgung der Angehörigen des Reichsheeres und der Reichsmarine sowie ihrer Hinterbliebenen tWehrmachtversorgungsgesetz) (Nr 1648, 2351 der Drucksachen).
Ich rufe auf § 1, angenommen, 2, angenommen.
Zu Z 3 liegt ein Antrag Kaiser, Meier (Zwickau), Frau Schroeder (Schleswig-Holstein) und Genossen auf Nr.
2445 vor, auf Streichung der Worte im Abs.
3: „aber ausschließlich der Zulage zu den Mer- (O) gangsgebührntffen (§ 1 Abs.
Id) und des Ztvtldtenstscheins (§ 1 Abs.
Io) .
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
§ 3 ist in unveränderter Fassung angenommen.
8 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 1 —113, 1 —114, 1 —115, 1 —116, —117, 1— 18, —119, 1— 20, 1 —121, 1 —122, 1 —123, 1 —124, —125, 1— 26, —127, 1— 28, 1 —129, 1 —130, 1 —131, 1 —132, —133, 34, —135, 1— 36, 1 —137, 1 —138, 1 —139, 1 —140, —141, 1— 42, —143, 1— 44, —145, 1 —146, 1 —147, 1 —148, —1§ 49 gestrichen, 50, —151, 1 —152, 1 —153, 1 —154, —154a, 55, 56, 57, 1 —158, 1 —159, 1 —160, 1 —161, —162, 1— 63, —164, 1— 65, 1 —166, 1 —167, 1 —168, 1 —169, —170, 1— 71, —172, 1— 73, 74, 75, 76, 77, 78, 78a, 78 d, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86, —187, 1 —188, 1 —189, 1 —190, —191, 92, 93, 94, —195, 1 —196, 1 —197, 1 —198, 1— 99, 100, 101, 102, 103, 104, Einleitung und Überschrift.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche in der Gesamtabstimmung dem Wehrmachtversorgungsgesetz ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch dem Antrag des Ausschusses über die Erledigung der Petitionen zustimmt.
Es ist so beschlossen.
Wir kehren nunmehr zurück zum 2. und 3.
Punkte unserer Tagesordnung: Interpellation der Abgeordneten Müller (Franken), Becker (Arnsberg), Erkelenz und.

Genossen, betreffend den Stand des Verfahrens gegen den Regierungspräsidenten a. D. v. Jagow (Nr.
2428 der Drucksachen), und Interpellation der Abgeordneten Frau Agnes und Genossen, betreffend das Verfahren gegenHerrn v. Jagow (Nr 2439 der Drucksachen).
Zur Begründung der ersten Interpellation hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter, Interpellant: 1 Meine Damen und Herren!
Der Anlaß zu dieser Interpellation ist in folgendem gegeben: Der frühere Polizeipräsident in Berlin, Herr v. Jagow, ist wegen Hochverrats in Untersuchung gezogen worden.
Wir wissen aus diesem Untersuchungsverfahren, daß Herr v. Jagow auf Grund von ärztlichen Bescheinigungen nicht in Untersuchungshaft genommen ist.
Wir wissen außerdem aus den Mitteilungen, die der Herr Retchsjustizminister hier gemacht hat, daß das Verfahren zurzeit nicht fortgesetzt ist, sondern daß es gewissermaßen ruht, nicht infolge eines Beschlusses, ruht deshalb, weil der Aufenthaltsort des Herrn v. Jagow nicht bekannt sein soll; denn der Herr Reichsjustizminister hat die Bemerkung gemacht, man könne niemand verhaften, den man nicht habe.
Diese Mtteilungen haben das Auffallende an stch, daß Herr v. Jagow, nachdem die Sitzung hier stattgefunden hat, in der sie gemacht waren, in der Presse erklären konnte: Ich bin seit März 1920 nicht krank gewesen, bin also gesund.
Das ärztliche Zeugnis ist jedenfalls nicht dahingehend, daß V. Jagow nicht in der Lage wäre, die Untersuchung über stch ergehen zu lassen, eventuell auch eine Strafe zu verbüßen, was ja nicht tu Frage steht, da sie erst später kommt.
Herr 4418 Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Juli 1921.
(Dr. Späh«, Interpellant.)
(L-) v. Jagow sagt außerdem: Meine Wohnung befindet sich in Potsdam, er gibt die Hausnummer und die Straße an.
Es ist also auffallend, wie es nicht möglich war, die Voruntersuchung und das ganze Untersuchungsverfahren in der Sache des Herrn v. Jagow durchzuführen.
Jeder Mensch fragt sich: wie es komme, daß dieser Mann nicht weiter strafrechtlich verfolgt wird, obgleich ihm der schwere Vorwurf des Hochverrats gemacht wird.
Das gibt Anlaß, an die Reichsregierung die Frage zu richten: Ist sie in der Lage und bereit, über den Stand des Verfahrens gegen den Regierungspräsidenten a. D. v. Jagow wegen Hochverrats unverzüglich Auskunft zu geben
Ich will auf die Sache nicht eingehen, bevor uns Auskunft gegeben ist.
Ich habe nur den Herrn Reichsjustizminister zu bitten, uns Auskunft in dieser Sache zu geben und sie schon heute zu geben.
Präsident: Zur Begründung der zweiten Interpellation hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld.
Dr. Rosenfeld, Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Der oberflächliche Beobachter der Vorgänge, die mit dem Falle Jagow in Verbindung stehen, wird sich gewiß darüber wundern, daß die Linke dieses Hauses, die sonst immer für milde Behandlung politischer Verbrecher eintritt, in diesem Falle so sehr nach dem Staatsanwalt, nach der Verhaftung und nach Bestrafung des Beschuldigten ruft.
Es ist deshalb nötig, wie mir scheinen will, klar und deutlich hervorzuheben, daß wir nach wie vor für die humane Behandlung aller derjenigen eintreten, die mit dem Gesetze in Konflikt geraten find, und daß wir ganz besonders für eine vorsichtige Handhabung der Bestimmungen über die Untersuchungshaft sind.
Ich bin in der angenehmen Lage, (s) mich auf eine Verfügung vom 18.
Dezember 1918 berufen zu können, in welcher der damalige preußische Justizminister ausdrücklich die Staatsanwaltschaften gewarnt hat, gar zu rigoros mit der Verhängung der Untersuchungshaft vorzugehen.
In jener Verfügung heißt es: Die Untersuchungshaft ist ein schwerer Eingriff in die Freiheit einer Person, deren Schuld oder Unschuld in einem Strafverfahren erst noch festgestellt werden soll.
Diese schärfste aller Untersuchungsmaßnahmen erfordert daher eine ganz besonders gewissenhafte Prüfung nicht nur dahin, ob ihre gesetzlichen Voraussetzungen vorliegen, sondern auch ob selbst bei Vorliegen dieser Voraussetzungen nach der Bedeutung und den besonderen Umständen des einzelnen Falles eine solche Maßnahme tatsächlich geboten erscheint.
Weiter heißt es dann in der Verfügung: Gerade die Bestimmungen der Strafprozeßordnung über die Untersuchungshaft bedürfen einer Verbesserung; doch kann auch jetzt schon durch eine vorsichtige Handhabung der Untersuchungshaft manches erreicht werden.
Meine Damen und Herren!
Ich stehe gar nicht an, zu erklären, daß ich auch heute auf demselben Standpunkt stehe.
Nun sehen wir aber, daß unsere Bemühungen, die Justiz zu mildern, vergeblich sind.
Wir sehen, daß der heutige Staat mit größter Schnelligkeit und mit brutalster Gewalt diejenigen trifft, die als Revolutionäre mit den Gesetzen in Konflikt geraten.
Ich verweise nur auf die Schnell- und Blutjustiz der Ausnahmegerichte und auf die nicht mehr zu überbietende Rücksichtslosigkeit, mit der die Klassenjustiz gegen die Arbeiterschaft verfährt.
Wenn nun schon solche Justiz das Kennzeichen des heutigen Staates ist, dann verlangen wir allerdings die gleiche Praxis auch gegen die Kappisten und ihren Rädelsführer, den (0) Herrn v. Jagow.
Die sonst so erbarmungslosen Vertreter unserer Justiz lassen jede Milde walten, wenn Sie gegen Herrn v. Jagow vorgehen sollen, und gegen eine solche Bevorzugung des Herrn v. Jagow erheben wir schärfsten Protest.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Justizminister hat in diesem Hause auffallende Erklärungen zum Falle Jagow abgegeben.
Er erklärte am 28.
Juni 1921, der Beschluß, durch welchen Herr v. Jagow von der Vollstreckung des Haftbefehles befreit worden ist, sei im März dieses Jahres vom Reichsgericht erlassen worden; also ein Jahr nachdem der Haftbefehl ergangen ist.
Da frage ich den Herrn Justizminister: was ist vom März 1920 bis 1921 geschehen, um den Haftbefehl durchzuführen
Wo ist der Steckbrief gegen Herrn v. Jagow
Wo die wiederkehrenden Publikationen, in denen auf die Notwendigkeit der Verhaftung hingewiesen wird
Wo sind die Fälle wiederkehrender Aufforderung, den Behörden bet der Verfolgung und Ergreifung des Herrn v. Jagow Hilfe zu leisten
Welche Belohnung für den Fall der Ergreifung ist ausgesetzt worden
Was hat die Regierung getan, um die Öffentlichkeit immer wieder zu alarmieren, ihr immer wieder von neuem zu sagen: wo ist Herr v. Jagow
Weiß denn niemand in der weiten Welt, wo Herr v. Jagow ist
Was ist während dieses ganzen Jahres geschehen, um Herrn v. Jagow durch solche Maßnahmen der Untersuchungshaft zuzuführen.
Der Herr Justizminister hat weiter am 23.
Juni hier erklärt, die Voruntersuchung sei abgeschlossen, und der Herr Oberreichsanwalt beschäftige sich damit, sich über die Erhebung der Anklage schlüssig zu machen.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Er hat hinzugefügt, nach Lage der Sache dürfe er annehmen, daß die Anklageerhebung unmittelbar bevorstehe.
Also, meine Damen und Herren, die Untersuchung schwebt (v) seit dem 30.
März 1920 l »4 Jahr lang.
(Hört!
Hört!
links.)
Und jetzt, wo die Öffentlichkeit auf den Fall Jagow aufmerksam ist.
erklärt der Justizminister, der Reichsanwalt beschäftige sich bereits damit, —nicht: die Anklage zu erheben, sondern sich darüber schlüssig zu machen, ob er die Anklage erheben soll.
Soll denn jemand glauben, daß es bei einem solchen Verfahren mit rechten Dingen zugeht, wenn man sich andererseits vergegenwärtigt, daß man glaubte, gegen die Männer, die im März 1921 an den Kommunistenputschen teilgenommen haben, nicht mit den ordentlichen Gerichten vorgehen zu können, weil es zu lange dauere, daß man meinte, man müsse Ausnahmegerichte einsetzen, weil die mit einem Putsch zusammenhängenden Straftaten schleunigst abgeurteilt werden müßten.
Der Putsch vom März 1920 dagegen ist so behandelt worden, daß es eineinviertel Jahr gedauert hat, bis der Reichsanwalt angefangen hat, zu prüfen, ob er sich schlüssig machenkönne, dieAnklage gegenHerrn v. Jagow anzustrengen.
(Hört!
Hört!)
Noch heute ist keine Anklage erhoben, noch heute ist kein Termin gegen Herrn v. Jagow angesetzt.
Da muß man doch wohl die Frage auswerfen: Wo ist in diesem Falle gefehlt worden, wer sind die Schuldigen, und was wird die Regierung tun, um die Schuldigen zur Verantwortung zu ziehen
(Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Der Herr Justizminister Schiffer hat dann weiter am 23.
Juni erklärt: Der Haftbefehl gegen Herrn v. Jagow besteht.
Der Beschuldigte ist, soweit mir erinnerlich, auf Grund ärztlicher Gutachten jedenfalls aber nach Leistung einer sehr namhaften Sicherheit, augenblicklich mit der Untersuchungshaft verschont.
Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Juli 1921.
4418 (Dr. Rosenfeld, Interpellant.)
(L.) Wenige Tage darauf erklärte der Herr v. Jagow: Ich war seit März 1920 nicht einen Tag krank.
(Hört!
Hört!
und Zurufe links.)
Eine Ohrfeige ist wohl schallender noch niemals einem Justizminister verabreicht worden.
Das ist der Dank vom Hause Jagow, Herr Justizminister!
(Heiterkeit und Zurufe.)
Weiter erklärte der Herr Justizminister dann am 28.
Juni, nachdem diese Erklärung des Herrn v. Jagow durch die Presse gegangen war: Die Entscheidung des Reichsgerichts lautet, daß Herr v. Jagow gegen Leistung einer Sicherheit in Höhe von 500 000 Mark von der Untersuchungshaft verschont sein soll.
Danach hat also Herr v. Jagow durchaus recht, wenn ersetzt feststellt, daß der dieAufhebungdesHaftbefehls aussprechende Beschluß mit Krankheit nicht begründet ist.
Der reiche Mann kauft sich eben einfach von der Untersuchungshaft los, (sehr richtig!
links) und es zeigt sich wiederum der Klassencharakter unserer Justiz, wenn man sich mit einer halben Million von der Untersuchungshaft befreien kann.
Der Herr Justizminister erklärte weiter: Der Beschluß geht auf Anträge zurück, die der Verteidiger des Herrn v. Jagow gestellt hat.
Der erste Antrag vom 9.
September 1920 wird damit begründet, daß Herr v. Jagow in seiner Jugend an schwerer Tuberkulose gelitten und nun durch eine besondere Lebensweise, durch häufiges Reiten, viel Bewegung in frischer Luft und kalte Abreibungen- (Lachen auf der äußersten Linken) wobei ich aber in Paranthese bemerke: der Herr Justizminister hat aus dem Worte „Abreibungen ''dann das Wort „Abwaschungen ''gemacht, so daß das stenographische (6) Protokoll nicht mehr Abreibungen für Herrn v. Jagow erfordert, sondern bloß noch Abwaschungen.
Nur solche sollen also nach dem Attest den Herrn v. Jagow am Leben erhalten.
Bei dieser Sachlage sagt dann der Herr Justizminister weiter sei durch die Vollstreckung der Untersuchungshaft eine Gefährdung der Gesundheit des Herrn v. Jagow zu befürchten.
Der Herr Minister hat ferner mitgeteilt, daß ein neuer Antrag vom 9.
November 1920 auf die Gefahren einer Untersuchungshaft für die Gesundheit des Beschuldigten hingewiesen habe.
Dem Antrag war ein ärztliches Gutachten eines Herrn Dr. Neumann beigefügt, in dem unter anderen Krankheiten auf die in der Jugend durchgemachte Erkrankung an Tuberkulose und auf eine zur Zeit noch bestehende Leberanschoppung hingewiesen wurde.
(Zuruf links.)
Danach ist zwar der Haftbefehl nicht wegen der Krankheit des Herrn v. Jagow aufgehoben, aber die Krankheiten sind im Antrag aus Aufhebung des Haftbefehls geltend gemacht worden, und es kann wohl nicht daran gezweifelt werden, daß der Hinweis auf die Krankheiten auf das Gericht den größten Eindruck gemacht hat.
Ich will es mir versagen, heute nochmals über die Bedeutung dieser Krankheit ein Wort zu verlieren.
Ich habe hierüber schon unter dem unmittelbaren Eindruck der Erklärung des Herrn Justizministers am 28.
Juni gesprochen, und ich will Wiederholungen vermeiden.
Aber das eine möchte ich heute doch dazu sagen und diese Frage möchte ich an den Herrn Justizminister richten: wo gibt es und wo gab es in Deutschland schon jemals einen Hochverräter, gegen den ein Haftbefehl deshalb nicht vollzogen wurde, weil er krank war
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten und Vereinigten Kommunisten.
Zuruf bei den Vereinigten Kommunisten: Eulenburg I) Einen solchen Fall weist unsere Justiz nicht auf.
Herr (0) v. Jagow beruft sich in der öffentlichen Erklärung auf das absolut einwandfreie Zeugnis seines Hausarztes.
Meine Damen und Herren!
Bedenken Sie einmal, was es heißt, wenn ein so schwer Beschuldigter sich auf das Zeugnis feines Hausarztes beruft.
Ich kann Ihnen versichern, daß ich jeden Verteidiger für einen Stümper halten würde, der bei der Verteidigung eines Angeklagten das Attest seines Hausarztes beibringen würde, weil ich weiß, daß die ständige Judikatur der Gerichte davon ausgeht, daß Atteste eines dem Beschuldigten so nahestehenden Arztes keine hinreichende Glaubhaftmachung bedeuten.
Seit wann genügt denn aber ein Privatattest
Selbst der ärmste Arbeiter, dessen Freilassung vom Verteidiger oder von ihm selbst betrieben wird, muß mühsam die Groschen aufbringen, um ein kreisärztliches Attest zu beschaffen.
Ich kann Ihnen versichern, daß ich schon eine Reihe von Fällen erlebt habe, in denen der Antrag auf Haftentlassung und Beurlaubung deshalb nicht gestellt werden konnte, weil dem Angeklagten die Mittel fehlten, ein kreisärztliches Attest zu beschaffen.
Meine Damen und Herren!
Bei Herrn v. Jagow genügt das Zeugnis seines Hausarztes.
(Zurufe auf der Linken.)
Welche Charakterisierung dieser Hausarzt verdient, ergibt sich doch wohl daraus, daß der angeblich durch den Hausarzt als krank bescheinigte Herr v. Jagow selber erklärt, gesund zu sein.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Die Justiz redet Herm v. Jagow ein, daß er krank ist.
Wenn wir immer und mit Recht von einer Klaffenjustiz sprechen, so möchte ich doch sagen, daß in vielen Fällen die Klassenjustiz nicht möglich wäre, wenn sie sich nicht auf eine Klaffenmedizin stützen könnte.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(v) Dieses von meinem Freunde Moses geprägte Wort trifft ganz besonders auf diesen Arzt zu, der mit einem solchen Attest einem gesunde Manne seine „Krankheiten ''bescheinigt.
Man hat den Fall Jagow mit dem Fall Eulenbura verglichen: Aber, meine Damen und Herren, der Vergleich trifft nicht zu.
Wenn Sie sich an die Verhandlungen des Prozesses Eulenburg erinnern, werden Sie wissen, daß im Termin gegen Eulenburg Ohnmachten und Herzkrämpfe im Gerichtssaal stattfanden und diese im Gerichtssaal auftretenden Erkrankungen zeigen sollten, daß Herr Eulenburg ein Todeskandidat sei, was allerdings nicht verhindert hat, daß Herr Eulenburg sich noch heute seines Lebens erfreut.
(Hört!
Hört!
links.)
Aber Herr Eulenburg tat doch wenigstens so, als ob er krank war.
(Heiterkeit.)
Herr v. Jagow, meine Damen und Herren, erreicht genau dasselbe, obwohl er behauptet, gesund zu sein.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Deshalb übertrifft Herr v. Jagow noch den Herrn v. Eulenburg.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich muß deshalb sagen, daß der „Vorwärts ''durchaus recht hat, wenn er geschrieben hat: Will Herr Schiffer etwa behaupten, daß Herr v. Jagow Gesundheit simuliere
(Heiterkeit.)
Diese Frage ist durchaus berechtigt, und ich bin begierig, welche Antwort der Herr Justizmtntster auf sie zu geben hat.
Ich schließe die Behandlung der ärztlichen Sette des Falles damit ab, daß ich sage: auf solch ein Attest hin fällt das Reichsgericht herein oder ich muß mich richtigstellen es fällt ja gar nicht herein, sondern es benutzt 4420 Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Juli 1921.
(Dr. Rosenfeld, Interpellant.)
t) ein solches Attest, dessen Unrichtigkeit es sicherlich durchschaut, um mit einigem Anstand die Aufhebung des Haftbefehls begründen zu können.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Leider!)
Gewiß, ich freue mich, Herr Kollege Schücking, daß auch Sie „leider ''sagen.
Ich hoffe also, daß Sie mit uns gegen diese Justiz mit aller Schärfe Stellung nehmen werden, und daß wenigstens in diesem Falle die Demokraten einmal ihrem Namen Ehre machen werden.
(Rufe auf der äußersten Linken: Einer!)
Meine Damen und Herren!
Der Herr Justizminister hat nach dieser Darstellung des medizinischen Teils des Falles Jagow eine Erklärung abgegeben, die ich nicht unter den Tisch fallen lassen kann.
Der Herr Minister Schiffer hat nämlich erklärt ich zitiere wörtlich nach dem von ihm korrigierten Stenogramm —: die Krankheit des Herrn v. Jagow ist doch Wohl ein Gegenstand unserer allgemeinen mensch, lichen Teilnahme.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Höllein: Ausgerechnet Schiffer!)
Meine Damen und Herren!
Wir sind zu jeder menschlichen Teilnahme bereit, aber nur für solche, die sie wirklich verdienen.
Im übrigen kann Herr v. Jagow sicher sein, daß die Berliner Bevölkerung sich an den Herrn v. Jagow sehr genau erinnert und den größten Anteil an seinem Geschick nimmt, nachdem er sich in das Herz der Berliner unauslöschlich eingeschrieben hat mit dem Worre: „Ich warne Neugierige ''.
(Sehr gut!
links.)
Herr v. Jagow, den wir doch aus jener Zeit kennen, war immer ein Bild strotzender Gesundheit.
Seine Jugendkrankheiten hatte er doch auch als Berliner Polizeipräsident schon hinter sich.
Damals merkte man von der (2) erschütterten Gesundheit ganz und gar nichts.
Damals zeigte er sich kerngesung.
Und was hatte der Mann für gute Nerven!
In seinem Namen wurde ja jene blutige Attacke gegen friedliche Wahlrechtsdemonstranten geritten.
(Sehr wahr!
links.)
Und der Mann will krank gewesen sein
Und Herr Schiffer versichert ihn seiner allgemeinen menschlichen Teilnahme!
Herr Minister Schiffer, sind Sie immer so teilnahmsvoll
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Ich muß Ihnen gestehen, soviel Zärtlichkeit hatte ich Ihnen gar nicht zugetraut.
Aber Ihr Amt gibt Ihnen die beste Gelegenheit, Ihre Sympathie für Erkrankte, Ihr Bedürfnis nach milderer Behandlung Verurteilter zu beweisen.
Bisher, muß ich sagen, haben wir in der Behandlung der Verurteilten und Angeklagten Ihre sanfte Hand noch nicht verspüren können.
Damit Sie Gelegenheit haben, Ihre Sanftmut und Ihre Milde, Ihre Humanität zur Geltung zu bringen, und damit Sie nicht sagen, daß Sie nur nicht wissen, wo Sie mit Ihrer Hand streicheln könnten, will ich Ihnen außer dem Fall, den ich hier schon neulich vorgetragen habe, und von dem ich nicht weiß, ob es schon zu einer Beurlaubung des schwer tuberkulösen Mannes gekommen ist, einen Fall vortragen, der, wie mir scheinen will, noch erschütternder ist als der damals von mir zur Darstellung gebrachte.
Aus Frankfurt a. M. berichtet die „Rothe Fahne '': Der Arbeiter Wilhelm Lehmann der Bezirksgruppe Frankfurt a. M. -West wurde im Februar 1921 wegen politischer Verbrechen als Mitglied der K. A. P. D. -Frankfurt a. M. verhaftet.
Lehmann ist wegen Nervenleiden mit 50 Prozent Rente aus dem Heeresdienst entlassen.
(Hört!
Hört!
links.)
Damals war er mit Nervenanfällen behaftet, die (6) sich im Laufe der Jahre aber bedeutend besserten und zuletzt nur bei außergewöhnlicher Erregung wiederholten.
Kurz nach seiner Verhaftung erlitt er zwei Nervenanfälle im Frankfurter Untersuchungsgefängnis.
(Hört!
Hört!
links.)
—Also in einem Raume, für den Sie, Herr Minister, die Verantwortung tragen, auch wenn es ein preußisches Justizgefängnis ist.
Ich brauche Sie auf die Verfassung nicht besonders hinzuweisen.
Ich fahre in der Vorlesung fort: Nach einer Überführung in das Untersuchungsgefängnis Wehlheiden bei Cassel wiederholten sich dieselben mehrmals.
Überhaupt kam das Leiden immer mehr zum Durchbruch, und heute ist Lehmann durch sein Leiden auf dem rechten Auge erblindet.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
—Der Mann verdient Ihre volle Teilnahme!
Es heißt weiter: Die Beine versagen vollständig den Dienst.
Der Urin läuft weg, ohne daß jemand etwas dagegen tun kann.
Ein Vertreter der Gauleitung hat sich bet einem Besuch von dieser Tatsache überzeugt.
Es wurde daraufhin sofortige fachärztliche Untersuchung und Überführung in Krankenhausbehandlung oder in eine Irrenanstalt beantragt.
Da nach den Angaben Lehmanns auch der Gefängnisarzt die Haftentlassung wegen Haftunfähigkeit beantragt hat, —also nicht der Hausarzt oder ein Kreisarzt, sondern der zuständige Gefängnisarzt hat die Haftentlassung wegen Haftunfähigkeit beantragt!
wurde diese Tatsache dem außerordentlichen Gericht beim Reichswehrgruppenkommando II in (v) Cassel mitgeteilt und der Antrag auf Haftentlassung wegen Haftunfähigkeit gestellt.
Trotz mehrfacher Verhandlungen geschah jedoch nichts.
Lehmann wurde lediglich ins Gefängnislazarett überführt.
(Hört!
Hört!
links.)
—Auch dort ist nicht der Platz für einen Schwerkranken, der ohne die Pflege ist, deren er dringend bedarf.
Und nun kommen wir in die Zeit Ihrer Ministerherrlichkeit, Herr Schiffer-.
Anfang Juni wurde dem Antragsteller mitgeteilt, daß die Angelegenheit Lehmann dem außerordentlichen Gericht beim Reichswehrgruppenkommando I in Berlin überwiesen worden ist.
Dort liegt die Sache seitdem begraben.
(Hört!
Hört!
links.)
Der schwerkranke Lehmann sitzt noch immer in Haft.
Schon ist er auf Jahre hinaus erwerbsunfähig.
Die Behörden rühren sich nicht.
(Hört!
Hört!
links.)
Meine Damen und Herren!
Das ist doch ein Fall, der viel schlimmer liegt, als der Fall Jagow liegen würde, wenn alle Behauptungen über die schwere Erkrankung dieses Mannes wahr wären.
Herr Minister, was wollen Sie tun, um diesen unglücklichen Mann aus der Haft zu befreien
Ich komme dann noch auf den Fall meines Freundes Toller zurück, den ich schon in der letzten Sitzung, als über den Fall Jagow gesprochen wurde, erörtert habe.
Ich will auf die Einzelheiten des Falles Toller nicht mehr eingehen, will über die schwere Lungenerkrankung Tollers nicht mehr sprechen.
Das habe ich bereits neulich erem Parteifreund Toller kommt noch nfolge eines anderen Leidens dringend getan.
Bet un hinzu, daß er Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Juli 1921.
4421 (Dr. Rosenfeld »Interpellant.)
(L) einer Untersuchung durch einen Facharzt bedarf.
Diesen Facharzt kann er in seiner sogenannten Festungsanstalt, die ja in Wirklichkeit gar keine Festungsanstalt ist, nicht um Rat fragen.
Er hat deshalb beantragt nicht seine Haftentlassung, nicht seine Befreiung von der Haft, er hat nur ganz bescheiden den Antrag gestellt, für einen oder zwei Tage nach München überführt zu werden, damit er einen Spezialarzt konsultieren kann.
Selbst dieser Antrag ist abgelehnt worden.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!
und Pfui!)
Man läßt einen Mann wie Toller, über dessen Persönlichkeit ich kein Wort zu verlieren brauche, einen Mann, der als Dichter weit über die Kreise der Arbeiterschaft hinaus die Sympathien des deutschen Volkes genießt, von dem das deutsche Volk noch manches zu erwarten hat, einen solchen Mann läßt man in der Strafanstalt elend zugrunde gehen, und Herr v. Jagow läuft frei herum.
(Pfui-Rufe und Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Meine Damen und Herren!
Was wird der Herr Justtzmtnister tun
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Nichts!)
Ich bin begierig, ob er darauf schweigen oder ob er wie jener Reichsanwalt im Falle Jagow erklären wird, er überlege, ob er einschreiten werde.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten.)
Ich muß mich berichtigen: er beschäftigte sich damit, zu prüfen, ob er einschreiten solle.
Meine Damen und Herren!
Ein Mann, der als Berliner Polizeipräsident jahrein jahraus Tausende und aber Tausende von Menschen ins Gefängnis gesperrt hat, darunter Hunderte Tuberkulosekranke und Hunderte Leberkranke, läßt ärztliche Atteste vorlegen, um sein kostbares Ich vor der Verhaftung zu retten.
Ein Mann, der vielen Tausenden die frische Luft entzogen hat, hat nicht den Mut, für seine Tat einzustehen und sich der Gefängnis (v) luft anzuvertrauen.
Nebenbei, Herr Minister, wie muß es wohl in unseren Gefängnissen aussehen, wenn ein so kerngesunder Mann wie Herr v. Jagow für seine Gesundheit fürchtet, wenn er mit dem Gefängnis Bekanntschaft macht!
Dabei muß sich Herr v. Jagow doch sagen, daß er alle Trümpfe in seiner Hand hat, und daß seine Untersuchungshaft nur von kurzer Dauer sein wird.
Denn es gibt doch wohl niemanden im Hause, der daran zweifelt, daß der Prozeß gegen Herrn v. Jagow bei der bekannten Zusammensetzung des Reichsgerichts mit einer glänzenden Freisprechung enden wird.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Ich nehme auch an, daß der Verteidiger, der dieses ärztliche Attest eingereicht hat, auch die Verteidigungskosten noch aus der Staatskasse erhalten wird.
Wo so der Ausgang des Prozesses vorauszusehen ist, wo es sich nur um eine kurze Untersuchungshaft handeln kann, da ist es für unsere Anklagen gegen die Zustände in den Gefängnissen besonders beweiskräftig, daß Herr v. Jagow zögert, auch nur für kurze Zeit das Gefängnis aufzusuchen.
Wenn wir den gegen Jagow erlassenen Haftbefehl etwas näher ansehen, so muß doch auffallen, daß er lediglich wegen Fluchtverdachts und nicht auch wegen Kollusionsverdachts ergangen ist, nicht auch deshalb, weil Gefahr besteht, daß der Angeklagte sich mit seinen Mitangeklagten über die beste Art, sich herauszureden, verständigen kann.
Alle Kappisten sind frei; nicht ein einziger ist in Haft.
Sie können sich miteinander über ihre Aussagen verständigen, können ihre Aussage zurechtlegen, sie in Übereinstimmung miteinander bringen.
Einer kann den andern herausreden.
Es ist der typische Fall für die Anwendung der Kollustonshast, und in diesem Falle ja, Herr v. Jagow ist ja der Angeklagte!
greifen die Reichstag.
I.
19201911.
131.
Sitzung.
Richter nicht zur Kollustonshast, zu der sie doch sonst gar (0) zu gern ihre Zuflucht nehmen.
Aus allen diesen Gründen also ist der Haftbefehl und seine Aufhebung ein unerhörter Skandal, (lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und Vereinigten Kommunisten) und es ist unverständlich, wie sich ein Minister finden konnte, der die Aufhebung des Haftbefehls so rechtfertigte, wie das Herr Schiffer getan hat.
Aber nun die Vollstreckung des Haftbefehls!
Herr Schiffer hat am 28.
Juni hier erklärt: Was für die Nürnberger gilt, gilt auch für die Preußen und allgemein für die Deutschen, nämlich, sagt Herr Schiffer, daß man niemand hängt, den man nicht hat, und er hat hinzugefügt: ich selbst weiß sogar noch nicht, wo Herr v. Jagow ist.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Vielleicht ist er auf der Tribüne!
Einmal hat er schon oben gesessen!)
—Ja, Herr Kollege Hoffmann hat vollkommen recht: als wir uns im Landtag einmal mit Herrn v. Jagow beschäftigten, saß er in der Tat oben auf der Tribüne.
Vielleicht erwirbt sich einer unserer Zuhörer auf der Tribüne das Verdienst, Herrn v. Jagow festzunehmen.
(Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Diesen Hinweis auf die Nürnberger gab der Herr Minister zu einer Zeit, wo Herr v. Jagow polizeilich angemeldet war: in Potsdam, nahe bei Berlin, man möchte sagen, fast unter den Händen des Herrn Ministers Schiffer!
Herr v. Jagow konnte denn auch bald nach der Erklärung des Herrn Ministers in der Presse entgegnen: Auf die Behauptung, mein Aufenthaltsort sei nicht bekannt, stelle ich fest, daß ich am 3.
Mai 1921 zu Protokoll gegeben habe: ich wohne in Potsdam, Bayerstraße 7.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten M) und den Vereinigten Kommunisten.)
Eine neue Ohrfeige für den Herrn Justizminister!
Ich bin begierig, wie er diese Ohrfeige beantworten wird.
Zum mindesten hat sich der Herr Minister so schlecht informiert gezeigt, daß man sich wundern muß, wie derartiges möglich ist.
Nach Herrn Schiffer muß doch die Behörde ihn für unauffindbar gehalten haben.
Wenn es richtig ist, daß Herr v. Jagow eine Kaution gestellt hat, und wenn der Herr Minister glaubte, daß Herr v. Jagow trotz der Kaution unauffindbar sei, dann hatte er die Verpflichtung, nach dem Strafgesetzbuch zu verfahren und die Verhaftung anzuordnen.
Auch Herr Kollege Kahl scheint ja sogar zu nicken; ich freue mich darüber.
(Abgeordneter v. vr.
Kahl: Sie wußten gar nicht, zu welchem Zweck ich nicke; ich kann ja auch zum Schlafen nicken!
Heiterkeit.)
—Also ich konstatiere, daß Herr Kollege Kahl nur eingenickt ist.
(Zurufe.)
—Das ist noch nicht das Schlimmste, Herr Kollege Kahl, wenn Sie einschlafen; das ist noch viel besser, als wenn Sie aufpassen.
Also wenn Herr Minister Schiffer annahm, daß trotz der Kaution Herr v. Jagow unauffindbar sei, dann mußte er sich doch an die Strafprozeßordnung erinnern, die in ihrem Z 120 bestimmt, daß, der Sicherheitsleistung ungeachtet, der Beschuldigte zur Haft zu bringen ist: erstens wenn er Anstalten zur Flucht trifft, zweitens wenn er auf ergangene Ladung ohne genügende Entschuldigung ausbleibt, oder wenn neu hervortretende Umstände seine Verhaftung erforderlich machen.
Ja, Herr Minister, die letztere Voraussetzung ist doch gegeben.
Jagows Erklärung, die doch eine Verhöhnung der Justizbehörden und ihres 601 4422 Reichstag.
IA.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Juli 1921.
(Dr. Rosenfeld, Interpellant.)
m obersten Chefs darstellt, sind doch schon solche Umstände, die neu hervorgetreten sind, die es rechtfertigen, Jagow zur Haft zu bringen.
Ich verweise auch auf § 22 der Strafprozeßordnung, der sagt: Eine noch nicht freigewordene Sicherheit verfällt der Staatskasse, wenn der Angeschuldigte sich der Untersuchung entzieht.
Herr Minister, haben Sie etwas veranlaßt, um den Verfall der Kaution auszusprechen
Von dem Standpunkt aus, den Sie eingenommen haben, wäre das doch eine Selbstverständlichkeit, wenn Sie das Gesetz korrekt zur Anwendung bringen wollten.
Die gestrigen Zeitungen haben behauptet, daß der Herr Minister dem Oberreichsanwalt den Auftrag gegeben habe, die Verhaftung auszuführen.
Ich weiß nicht, ob das wahr ist, Herr Minister.
Es heißt heute, daß Ihre Untergebenen natürlich das Nachsehen gehabt haben, daß Herr v. Jagow längst davon ist.
Sie staunen, Herr Minister
(Heiterkeit.)
Ja, wie können Sie denn noch staunen, Herr Minister Schiffer
Ich muß mich wirklich über das Gesicht wundern, das Sie zu diesen Ausführungen machen.
(Heiterkeit.)
Sie sehen aus wie jemand, dem die Felle davongeschwommen sind.
Aber es war doch klar, daß das nicht anders sein würde.
Wir möchten also wissen, wie es mit der Verhaftung steht.
Sehr interessant war es, daß die gestrigen Abendzeitungen berichten, daß Herr v. Jagow als Vorsitzender der Rostocker Ortsgruppe der Deutschnationalen Volkspartei (Zuruf von den Deutschnationalen: Das ist ein ganz anderer!
Das ist ein Vetter von ihm!
Heiterkeit.)
M) So, das ist ein Vetter von ihm
Dieser ist auch aus Gesundheitsrücksichten zurückgetreten.
Dann nehme ich an, daß die Jagows alle krank geworden sind.
(Heiterkeit.)
Gut, wenn das nur ein Verwandter ist ich kann mich unter den Jagows nicht auskeunen —, dann will ich darauf verzichten, auf den Rostocker Jagow näher einzugehen.
Ich komme dann zu den Erklärungen des Herrn v. Jagow über seine Stellung zu dem Prozeß, der gegen ihn geführt ist.
Herr v. Jagow erklärt feierlich: So wenig ich gewillt bin, mich der meines Erachtens durch nichts gerechtfertigten Untersuchungshaft zu stellen, ebensowenig bin ich allerdings aus praktischen und politischen Gründen gewillt, mich etwa dem Verfahren zu entziehen.
Meine Damen und Herren, da spielt doch Herr v. Jagow mit der Staatsanwaltschaft.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Vereinigten Kommunisten.)
Er macht sich über sie lustig und sagt sich: die deutsche Republik kaun mir sonst etwas.
Die Justiz läßt sich von Herrn v. Jagow alles dies gefallen.
Herr v. Jagow erklärt weiter: Die Verrücktheit der Zeit bedroht mich freundlichst mit lebenslänglichem Zuchthaus.
Meine Damen und Herren, dieselbe Verrücktheit liegt doch vor, wenn Kommunisten wegen Hochverrats angeklagt werden.
(Zustimmung bei den Vereinigten Kommunisten.)
Ein Kommunist würde allein schon wegen solcher Erklärungen die allerschärfsten Maßnahmen der Justiz zu erwarten haben.
Bei Herrn v. Jagow wirkt das aber alles nur verzögernd auf die Justiz.
Je frecher er ist, um so rücksichtsvoller ist die Rechtspflege gegen ihn.
Mir will scheinen, daß er den Gipfel erreicht mit (e der Frage an den Herrn Minister: Wie wird der Herr Justizminister sich an die stolze Männerbrust schlagen und sprechen: srravi
Ich bin begierig, was der Herr Minister tun wird.
Aber so spricht ein Beschuldigter, meine Damen und Herren, wenn er v. Jagow heißt.
Ein solcher Beschuldigter denkt nicht daran, seinerseits zu Kreuze zu kriechen, er tritt vielmehr als Ankläger gegen den Justizmiuister auf.
(Zustimmung bei den Vereinigten Kommunisten und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)

Dahin führt die Behandlung, die die Regierung dem Herrn v. Jagow zuteil werden läßt: Dahin kommen Sie, Herr Minister, wenn Sie Herrn v. Jagow und die Rechtspflege im Falle Jagow, wie Sie es leider getan haben, noch in Schutz nehmen.
Und mit Herrn Schiffer Hand in Hand arbeitet die Presse.
Jagow erfreut sich in manchen Teilen der deutschnationalen Presse der eifrigsten Zustimmung (Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Der deutschnationale „Tag ''schrieb einen Satz, den ich nicht unterdrücken will.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Der ist nicht deutschnational!
Lachen auf der äußersten Linken.)
—Vielleicht sagen Sie mir dann, welcher Partei er nahesteht.
(Zurufe rechts: Neutral!
Parteilos!)
—Parteilos
Das ist also ein parteiloses Blatt, meine Damen und Herren!
(Große Heiterkeit links.)
Wir haben uns gestern beim Etat der Zentralstelle für Heimatsdienst bereits darüber unterhalten, daß solche Behauptung von parteiloser Beurteilung der Dinge nur der Bevölkerung Sand in die Augen streuen soll.
(Sehr richtig!
bei denUnabhängigen Sozialdemokraten) C »Sie wollen doch mit dem parteilosen „Tag ''nur die Dummen fangen.
Ich muß deshalb dabei bleiben, daß der deutschnationale „Tag ''geschrieben hat: Jagow wäre, was er trotz der Kapp-Periode nie gewesen ist, ein Narr, —ein Narr, meine Damen und Herren!
wenn er sich der heutigen Regierung stellte.
Das schreibt dieselbe Presse, die sich über den Kommunisten Scholem nicht genug entrüsten konnte, weil Scholem sich der Verhaftung entzogen hat.
Der „Tag ''schreibt dann weiter: In dieser sonderlichen Zeit wechseln häufig genug Regierungen und auch Rechtsgrundsätze.
Alles fließt.
Da läßt ein kluger Mann sich treiben, bis er eines Tages die richtige Regierung und die richtige Amnestie gefaßt hat.
(Hört!
Hört!
links.)
—Herr Helfferich lächelt verständnisinnig.
(Heiterkeit.)
Er weiß, wie man es machen muß.
Auch er hat ja seine Zeit abgewartet.
Aber Herr v. Jagow meint, Besseres zu tun zu haben, als ins Gefängnis zu gehen.
Er reist im Lande umher und sammelt die Streitkräfte gegen die Republik.
(Zuruf rechts: Was heißt das )
—Was das heißt, das will ich Ihnen deutlicher sagen; denn erst kürzlich haben wir erfahren, daß er in Schlesien mit dem Baltikum-General v. d. Goltz und Ihrem Grafen Westarp zusammen war.
(Hört!
Hört!
links.)
Und wenn dieses Dreiblatt zusammen kommt, dann geschieht das nicht zum Schutze der deutschen Republik.
(Sehr wahr!
links.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sie haben Skat gespielt!)
Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Juli 1921.
4423 (Dr. Rosenfeld, Interpellant.)
lL) Vielleicht äußert sich der Graf Westarp etwas näher über den Skat, den die drei mit einander gespielt haben.
Dieses Zusammentreffen ist um so aufsehenerregender, als es zu einer Zeit geschah, als in Schlesien Tausende von Orgesch-Soldaten, tausende Angehörige von Freikorps und anderen reaktionären Truppenteilen versammelt waren.
So kann ein wegen Hochverrats Beschuldigter sich in Deutschland bewegen.
Und dann sagt derselbe Herr v. Jagow in seiner öffentlichen Erklärung: An die Adresse des Abgeordneten Dr. Rosenfeld sei schließlich gesagt, die dreizehnmonatige Verhängung eines Haftbefehls gegen mich habe ich wie Klassenjustiz empfunden.
(Hört!
Hört!
und Lachen links.)
Herr v. Jagow empfindet seine Behandlung durch die Justiz als Klassenjustiz.
Ich muß sagen, in etwas anderem Sinne hat er vollkommen recht; denn es ist in der Tat Klassenjustiz, daß man ihn als Vorkämpfer der Reaktion anders behandelt als die Arbeiterschaft.
(Sehr wahr!
links.)
In diesem umgedrehten Sinne hat Herr v. Jagow durchaus recht.
Ich sprach vorhin von der Zustimmung, die Herr v. Jagow in der deutsch-nationalen Presse fand, und von der Zustimmung, die Herr Schiffer dort gefunden hat.
Ich will aber ganz korrekt berichten, daß es auch ein deutsch-nationales Blatt gibt Herrn Kollegen Wulle wird das ja auch ganz besonders interessieren —, das von Herrn v. Jagow und von Herrn Schiffer abrückt.
Es heißt im „Deutschen '': Es ist wirklich nicht unbegreiflich, daß der unabhängige Interpellant in dieser Verbindung von einer Verhöhnung der Justiz sprach.
Das sagt Herr Wulle!


(Abgeordneter Wulle: Wo
Lachen links.)
—Im „Deutschen ''vom 30.
Juni.
(Abgeordneter Wulle: Was geht mich der „Deutsche ''an!
Lachen links.)
—Ach, Herr Wulle, ich muß tausendmal um Entschuldigung bitten.
(Lachen rechts.
Abgeordneter Wulle: Na also!)
Ich habe wirklich geglaubt, daß Sie einmal einen lichten Augenblick hatten, jetzt muß ich auch das wieder zurücknehmen.
(Heiterkeit.)
Also der „Deutsche '', mit dem Herr Wulle nichts zu tun hat, schreibt dann weiter: Und leider war das, was Herr Schiffer gestern zu erwidern wußte, auch durchaus nicht geeignet, den schlimmen Schein ganz zu beseitigen.
Denn der Hinweis, daß Herr v. Jagow in seiner Jugend einst an Tuberkulose gelitten und viel Bewegung in frischer Luft wie kalte Abreibungen nicht entbehren könne, wird als hinreichender Grund für die Haftaussetzung von vielen eben doch nicht angesehen werden.
(Hört!
Hört!
links.)
So schreibt sogar der „Deutsche ''.
Ich muß nach alledem sagen, daß eine schlimmere Verhöhnung unserer Rechtspflege noch nicht dagewesen ist.
Diese Art der Verlangsamung der Durchführung des Prozesses, diese Art der Aufhebung des Haftbefehls erschüttert die Justiz mehr, als alle noch so guten Reden gegen Klassenjustiz das zuwege bringen.
Die Justiz zeigt sich nicht als Verfolgerin, sie zeigt sich als bester Schutz des Herrn v. Jagow und der Kappisten.
Herr v. Jagow verhöhnt noch dazu unsere Rechtspflege, er schlägt ihr ein Schnippchen, und der Justizminister deckt alles dies mit seinem Namen.
Meine Damen und Herren!
In unserer Interpellation (0) beschränken wir uns nicht auf den Fall Jagow, unsere Interpellation geht darüber hinaus.
Wir fragen: wie steht es mit den anderen Kappisten
Wir wollen doch vermeiden, unter dem noch so wichtigen Fall v. Jagow all die anderen Fälle zu vergessen, bei denen Kappisten beteiligt sind.
Wie weit ist denn das Verfahren gegen die Kappisten gediehen
Es gibt doch immerhin einige Führer der damaligen Bewegung, gegen die das Verfahren noch nicht eingestellt ist.
Es sollen, wie verlautet, etwa zehn Prozesse schweben, und ich möchte einmal fragen: wie weit sind die Prozesse durchgeführt
Hat der Oberreichsanwalt bereits angefangen zu erwägen, ob er eine Anklage erheben soll, oder sind die Prozesse so weit noch nicht gediehen
Nicht ein einziger Kappist ist angeklagt, geschweige denn verurteilt worden, und ich möchte mit der Teilnahme, die Herr Schiffer uns empfohlen hat, teilnahmsvoll fragen: sind die Kappisten alle so leidend wie Herr v. Jagow
(Heiterkeit links.)
Wir haben oft gesagt, es sind gute Zeiten für Mörder, und wir müssen jetzt sagen, es sind auch gute Zeiten für Kappisten.
Wir möchten fragen: verdienen denn jene Kappisten diese rücksichtsvolle Behandlung
Erinnern wir uns doch der Tage, in denen Herr Kapp die Herrschaft ausübte.
Herr Kapp war es, der damals eine ganze Reihe von Blutbefehlen erlassen hat.
Ich will nur an den einen erinnern.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Ja, gegen Sie war er nicht gerichtet, Sie brauchen darüber sich nicht zu entsetzen, Sie waren ja wahrscheinlich dabei, als man beriet, ob ein solcher Befehl hinausgehen solle.
Andere waren aber von diesem Befehl bedroht.
Ich erinnere besonders an die Verordnung, in der es hieß: Die Haupträdelsführer, die sich der in der Ver- (v) ordnung zur Sicherung volkswirtschaftlicher Betriebe und in der Verordnung zum Schutze des Arbeitswesens unter Strafe gestellten Handlungen schuldig machen, desgleichen die Streikposten werden mit dem Tode bestraft.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Schon die Streikposten sollten zum Tode verurteilt werden, und es ist nicht das Verdienst des Herrn Kapp, es ist das Verdienst der Arbeiterschaft, daß Herr Kapp nicht dazu gekommen ist, Todesstrafen zu vollstrecken.
(Sehr richtig!
links.)
Was geschieht gegen Herrn Kapp
Man hat dem Herrn Kapp nicht einmal sein Vermögen so beschlagnahmt, daß er die Früchte seines Vermögens nicht genießen kann.
Meine Damen und Herren!
So werden also die Kapp-Rebellen behandelt.
Und die Arbeiter, jene Arbeiter, die im März 1920 sich vergangen haben und nur zum Teil unter die Amnestie gefallen sind, ebenso die Arbeiter, die im März 1921 mit dem Gesetz in Konflikt geraten sind, sitzen zu Tausenden in Gefängnissen und Zuchthäusern, die müssen zu Tausenden erleben, wie ihre Gesundheit nach und nach untergraben wird, und derselbe Justizminister, der schützend seine Hand über Herrn Kapp und die anderen Kappisten hält, läßt die Ausnahmegerichte weiter urteilen.
Auch heute noch gibt es Ausnahmegerichte in Deutschland, und der Minister verweigert diesen verurteilten Arbeitern die Amnestie.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Wir werden nicht ruhen, bis diese Amnestie durchgeführt ist.
Wir rufen ihm auch heute zu: heraus endlich mit der Amnestie für die politischen Gefangenen, die in den Strafanstalten sitzen.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ml'4424 Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Juli 1921.
(Dr. Rosenfeld, Interpellant.)
() Zweierlei Recht gilt bei uns in Deutschland: eins für die besitzenden Klaffen und ihre Vorkämpfer von der Konterrevolution, und eins für die Arbeiter.
Die Amnestie wird den Arbeitern verweigert, und die Kappisten werden so behandelt, als wenn sie amnestiert wären.
Da sage uns der Herr Minister nicht: ich kann nichts machen, die Unabhängigkeit der Gerichte hindert mich, einzugreifen.
Herr Minister, Sie haben das Recht, dem Oberreichsanwalt Anweisungen zu geben, Sie können ihn anweisen, mit aller Schärfe die Gesetze anzuwenden und den Haftbefehl gegen Herrn v. Jagow durchzuführen.
Das können Sie, das müssen Sie, wenn Sie wirklich die Rechtspflege vertreten wollen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber, meine Damen und Herren, wir sehen, von Minister zu Minister setzt sich das Prinzip durch, die Kapp-Rebellen zu schützen.
Kein Minister der Justiz ist bisher energisch gegen die Kappisten vorgegangen.
Da entsteht doch die Frage, wenn man selbst dem Herrn Justizmtnister, der gegenwärtig noch amtiert, zutrauen wollte ich setze nur den Fall —, daß er energisch gegen die Kappisten vorgehen möchte: wird er sich auch durchsetzen können gegen die reaktionären Beamten in seiner Verwaltung
Gerade in der Justizverwaltung des Reichs scheint immer noch die Reaktion vorzuherrschen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben erst gestern in einem Ausschuß, der sich mit der Zulassung der Frauen zum Richteramt beschäftigte, erlebt, wie die Herren aus dem Justizministerium passive Resistenz üben, wenn aus dem Hause heraus eine Reform durchzuführen versucht wird.
Gegen den Jniativantrag auf Zulassung der Frauen zum Richteramt wurde eingewendet, daß der Antrag nicht vollständig sei, und wir verlangten, daß die Regierung, die doch, wie im Ausschuß von anderer Seite sehr richtig hervorgehoben wurde, (v) alle Weisheit verkörpert, sage, welchen Mangel der Antrag habe.
Da erklärte der Herr Staatssekretär Foöl »daß er dazu nicht in der Lage sei.
(Hört!
Hört!
links.)
Er weigerte sich also, die Parteien in der Verbesserung des Antrags zu unterstützen, der von drei Fraktionen eingebracht war und für den alle anderen Fraktionen ihre Sympathie aussprachen.
Bei aller Anerkennung der juristischen Fähigkeiten des Herrn Jotzl muß ich doch sagen, er steht manchmal so aus, als ob er aus der Zeit der SavignyGesetzgebung stammte, und diese liegt doch schon etwas lange zurück.
Wir müssen verlangen, daß auch in unserer Justiz etwas modernere Anschauungen Platz greifen.
Wir sehen aber nicht, daß Herr Schiffer solche in seinem Amt durchzusetzen versteht.
Wir fordern im Falle des Herrn v. Jagow die Anwendung des Gesetzes auf Kapp und seine Helfershelfer, auch Herrn v. Jagow, ohne Rücksicht auf die gar nicht vorhandenen Krankheiten und ohne Rücksicht auf die halbe Million, über die Herr v. Jagow verfügt.
Wegen Begünstigung ist nach unserem Strafgesetz jeder zu bestrafen, der Herrn v. Jagow durch Ausstellung falscher Atteste oder auf andere Weise wissentlich Beistand leistet, um ihn der Bestrafung zu entziehen.
Das Strafgesetzbuch droht für dieses Delikt Geldstrafe bis zu 600 Mark an oder Gefängnis bis zu einem Jahre.
Ich verweise weiter darauf, daß nach unserem Strafgesetzbuch wegen Beamtenverbrechen jeder zu bestrafen ist, der vermöge seines Amtes bei der Ausübung der Strafgewalt Herr Justtzministrrl mitzuwirken hat, wenn er in der Absicht, Herrn v. Jagow der gesetzlichen Strafe rechtswidrig zu entziehen, die Verfolgung einer strafbaren Handlung unterlaßt, und, Herr Minister, nach dem Strafgesetzbuch stcht auf dieses Verbrechen Zuchthausstrafe bis zu 5 Jahren.
(Zuruf links: Ist fällig!)
—Ich will die Frage, ob die Strafe schon fällig ist, (6) Herr Kollege, (Heiterkeit) erst beantworten, wenn der Herr Minister gesprochen hat.
(Heiterkeit rechts.)
Ich bin als Verteidiger zu sehr gewöhnt, Herr Kollege, daß der Angeklagte das letzte Wort hat, und möchte deshalb erst den Herrn Minister sprechen lassen.

Vorläufig möchte ich ihm nur sagen: Herr Minister, hüten Sie sich, daß Sie nicht mit dem Zuchthaus Bekanntschaft machen.
(Große Heiterkeit.)
Unser Standpunkt ist also der: Die ganze Strenge des Gesetzes mnß gegen alle Kappisten angewandt werden.
Der Fall Jagow ist zu einem unerhörten Skandal geworden.
Das öffentliche Rechtsbewußtsein ist aufs schwerste erschüttert.
Wett über die Kreise der Arbeiterschaft hinaus täuschen Sie sich darüber nicht, meine Herren!
hat der Fall Jagow Empörung hervorgerufen.
Wehe dem Staate, möchte ich sagen, in dem solche Dinge ungeahndet vorkommen.
Ein solcher Staat ist innerlich faul.
Die ganze Blöße dieses kapitalistischen Klassenstaates liegt im Falle Jagow klar zutage.
(Sehr richtig!
links.)
Die herrschenden Klassen, die herrschende Regierung schützt den Herrn v. Jagow.
Der Fall Jagow ist aber kein Einzelfall, der Fall Jagow ist System geworden.
Der Fall Jagow ist auch kein Rechtsfall mehr, als solchen bitte ich ihn nicht anzusehen.
Im Falle Jagow handelt es sich um eine Machtfrage; denn Herr v. Jagow verkörpert doch die Reaktion in sich, und die Reaktion, die immer kecker ihr Haupt erhebt, zeigt auch hier ihre Macht gegenüber der Justiz, indem sie Herrn v. Jagow zu schützen weiß.
Diese Machtfrage aber, die im Falle Jagow klar in die Erscheinung tritt, wird nicht von dieser Regierung und auch nicht von diesem Justtzminister gelöst werden, (v) diese Machtfrage wird außerhalb der Regierung und außerhalb der Parlamente entschieden werden.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!
und weitere Zurufe rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
—Haben die Herren auf der Rechten denn wirklich keine Kenntnis von der Auffassung, die wir vertreten
Wissen Sie gar nicht, daß für uns das Parlament nur ein Mittel im Kampfe um die Befreiung der Arbeiterschaft ist
(Fortgesetzte Zurufe rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Wissen die Herren nicht, daß wir von dem Standpunkte ausgehen, daß wir im Parlamente nur das durchsetzen können, wozu die Macht der Arbeiterschaft, die hinter uns steht, uns die Kraft gibt
(Sehr wahr!
links) Meine Damen und Herren!
Ich verrate ihnen nichts Neues.
(Andauernde Zurufe rechts.)
Nehmen Sie unser Leipziger Aktionsprogramm, lesen Sie unsere Presse, überall vertreten wir diesen Standpunkt, und darum wiederhole ich: Diese Machtsrage wird nicht im Parlament, diese Frage wird draußen außerhalb der Parlamente durch die Massenaktionen der Arbeiterschaft gelöst werden.
(Erneute lebhafte Zurufe rechts und bei den Deutschen Demokaten.
Ruse rechts: Es lebe das Recht!
Ein ehemaliger Justizminister!)
—Wenn Sie ironisch rufen: Es lebe das Recht!
dann ist das wieder nur ein Beweis für die völlige Verständnislosigkeit, mit der sie uns gegenüberstehen.
Erst dann wird das Recht wirklich „leben '', wenn die Massenaktionen siegreich durchgeführt sind.
(Lebhafte Zurufe rechts.
Gegenrufe auf der äußersten.
Linken.)
Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Juli ickl.
4425 (Dr. Rosenfeld, Interpellant.)
(L,) Meine Damen und Herren!
Daß Sie das Niveau des Reichstages so Herabdrücken würden, (schallendes Gelächter rechts.)
daß Sie die Schwindelnachrichten Ihrer Presse nun auch hier im Hause unter dem Schutz der Immunität verbreiten, hätte ich nicht gedacht.
(Erneutes Gelächter rechts.)
Ich verweise auf den Fall Jagow, der ergibt, wie wenig Sie bereit sind, zu dem zu stehen, was Sie tun.
(Wortwechsel zwischen Abgeordneten der äußersten Linken und der Rechten.)
Diese Machtfrage wird erst entschieden werden, wenn der Klassenkampf mit dem Siege der Arbeiterschaft geendet hat und die Justiz aufhört, ein Werkzeug der Konterrevolution zu sein.
Möge daher, meine Damen und Herren, die Arbeiterschaft an diesem Fall lernen!
Möge dieser Fall die deutsche Arbeiterschaft mit revolutionärer Entschlossenheit erfüllen!
Wir appellieren an das gesamte klassenbewußte deutsche Proletariat.
Erst nach Beseitigung des Klassenstaates wird in Deutschland das Recht triumphieren.
(Beifall auf der äußersten Linken.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Reichsjustizminister.
Schiffer, Reichsminister der Justiz: Meine Damen und Herren!
Ich bin dem Herrn Interpellanten durchaus dafür dankbar, daß mir Gelegenheit gegeben wird, die Angelegenheit v. Jagow so schnell als möglich hier vor voller Öffentlichkeit zu behandeln und zu klären.
Ich erkenne ohne weiteres an, daß die Öffentlichkeit auf diese Klärung ein Recht hat und daß zahlreiche der sachlichen Anfragen des Herrn Abgeordneten vr.
Rosenseld berechtigt gewesen sind.
Meine Antwort auf diese Anfragen wird allerdings vielfach anders ausfallen, als es der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld zu erwarten scheint.
Ich werde sie geben, ohne daß es der freundlichen Warnung bedurfte, die Herr I .
Rosenfeld an mich richtete, mich vor dem Zuchthaus in Acht zu nehmen.
Ich könnte in demselben wohlmeinenden Sinne vielleicht die gleiche Warnung an ihn richten, angesichts einer Bemerkung, die mindestens als ein strafbarer Appell an die Gewalt betrachtet werden kann (Lebhafte Zustimmung rechts und bei den Deutschen Demokraten.
Abgeordneter Ledebour: Das war nur eine sehr schwächliche Retourkutsche!
Widerspruch bei den Deutschen Demokraten.)
Herr Abgeordneter Ledebour!
Eine Liebe ist der anderen wert!
(Sehr richtig!)
Wenn der Herr Abgeordnete Rosenfeld so zärtlich besorgt ist für meine Sicherheit, kann ich dasselbe auch ihm gegenüber tun.
Vielleicht ist meine Warnung begründeter als seine.
Ich habe in der Angelegenheit des Falles Jagow bisher eine gewisse Zurückhaltung üben müssen, einmal, weil die Erörterung dieses Falles für mich vollkommen überraschend kam.
Sie setzte bei der Beratung meines Etats ein und wurde fortgesetzt bei der Beratung eines anderen Etats, sodaß ich nicht in der Lage war, mich über die Einzelheiten zu informieren und die notwendige Information mir nachträglich zu beschaffen.
Diese Zurückhaltung gründet sich außerdem allerdings auf die Empfindung, daß es für einen Justizminister mißli- ist, während eines schwebenden Verfahrens allzusehr auf die einzelnen Phasen einzugehen und dadurch den Schein einer Einmischung hervorzurufen; daß es für einen Justizminister insbesondere mißlich ist, sich mit dem Angeschuldigten in eine öffentliche Polemik einzu- (o) lassen.
(Zurufe aus der äußersten Linken.)
Diese Zurückhaltung ist mir vielfach mißdeutet worden.
Sie ist als Schwäche ausgelegt worden und unbegreiflicherweise sogar als Parteinahme für den Angeschuldigten.
Herr v. Jagow hat sich bemüßigt gefühlt, auf meine Ausführungen in einer zweiten öffentlichen Erklärung zu antworten.
Unter diesen Umständen bin ich allerdings genötigt, aus der bisher von mir beobachteten Reserve herauszutreten und nunmehr über die ganze Angelegenheit vollkommen rückhaltlose, offene Auskunft, allerdings unter Wahrung vollster Objektivität zu geben.
Die Angelegenheit Jagow hat eine persönliche und eine sachliche Seite.
Die persönliche Seite beginnt mit einer von Herrn v. Jagow veröffentlichten Erklärung (Große Unruhe links.
Wortwechsel zwischen Sozialdemokraten und Vereinigten Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident On Bell: Meine Herren (nach links), ich möchte Sie bitten, Ihre fortgesetzten Zwischenrufe zu unterlassen.
(Andauernder erregter Wortwechsel zwischen den Sozialdemokraten und Vereinigten Kommunisten.)
Es ist die Aufgabe des Präsidenten, die Ordnung in der Sitzung aufrecht zu erhalten.
Der Altestenausschuß hat sich in einer Sitzung mit dieser Frage gleichfalls beschäftigt, und entsprechend dem Beschluß des Altestenausschusses richte ich an die Herren die Bitte, ihre Plätze einzunehmen.
Es ist eine Interpellation an die Reichsregierung gerichtet, und Sie müssen doch nunmehr auch die Ausführungen des Herrn Reichsjustizministers anhören.
(Wiederholte Zurufe von der äußersten Linken.)
Schiffer, Reichsminister der Justiz: Die persönliche Seite der Angelegenheit beginnt mit der Erklärung, die Herr v. Jagow in der „Kreuzzeitung ''veröffentlicht hat.
Sie lautet: Laut „Berliner Tageblatt ''vom 24.
Juni 1921, Nr.
292, hat der Reichsjustizminister Schiffer in der Reichstagssitzung vom 23.
Juni ausgeführt: „Zum Falle Jagow könne noch kein Verfahren stattfinden, weil Jagow erkrankt sei.
Tatbestand: Ich war seit März 1920 nicht einen Tag krank.
Jagow.
Der erste Teil dieser Erklärung ist insofern unrichtig, als ich tatsächlich nicht davon gesprochen habe, daß das Verfahren gegen Jagow nicht stattfinden könne.
Ich habe in Wahrheit davon gesprochen, daß der gegen ihn erlassene Haftbefehl besteht, aber nicht vollstreckt werden könne.
Herr v. Jagow hätte sich über den richtigen Tatbestand ohne weiteres informieren können, wenn er außer dem „Berliner Tageblatt ''noch irgendeine andere Tageszeitung in die Hand genommen hätte, denn, wie ich sehe, hat die übrige Presse ziemlich einhellig das Richtige wiedergegeben, und er hätte sich davon überzeugen können, auch wenn er wirklich lediglich das „Berliner Tagebla.

weil nämlich das „Berliner Tageblatt ''wenige Tage darauf ebenfalls den richtigen Tatbestand gebracht hat.
Trotzdem hat Herr v. Jagow in seiner zweiten Erklärung auf den angeblichen Widerspruch in meinen Aeußerungen hingewiesen, der nicht besteht.
Ich hebe das lediglich hervor, um auch in Nebenpunkten vollständige Klarheit zu schaffen und die Möglichkeit zu verhüten, durch Betonung und 4426 Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Juli 1921.
(Schiffer, Reichsjustizminister.)
Heraushebung solcher Nebenpunkte die wichtigste, grundsätzliche Seite der Sache zu verschleiern.
Diese grundsätzliche und eigentlich wichtige Seite der Sache liegt allerdings in dem zweiten Satz, in dem Satz: Tatbestand: Ich war seit März 1920 nicht einen Tag krank.
Jagow.
Wenn man diesen Satz, der in der Jagowschen lapidaren Schreibart geschrieben ist, in unser geliebtes Deutsch überträgt, so ist darin nach meiner Meinung und, wie ich gleich sagen will, auch nach allgemeiner Auffassung zu finden, daß Herr v. Jagow sagen will: Wieso kommt der Reichsjustizminister dazu, mich als krank zu bezeichnen
Ich bin ein vollständig gesunder Mann, und wenn er trotzdem meinen angeblich leidenden Zustand hervorhebt, so geschieht das offenbar nur deshalb, weil er durch diese Bezugnahme auf eine nicht vorhandene Krankheit die Untätigkeit und die Unfähigkeit der Justiz verdecken will.
Dagegen Protestiere ich.
Das ist die Auffassung, die aus diesem Satz die Öffentlichkeit ganz allgemein hergeleitet hat, das ist die Auffassung, die in diesem Satz in dem ganzen Zusammenhang notwendig liegt.
Ich muß zugeben, daß, wenn man diese Auffassung hegt, der Satz gar nichts anderes als eine grobe Verhöhnung und Verspottung der Justiz darstellt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe auf der Linken.)
Ich bemerke daneben, wiederum, um irgendwelchen dialektischen Umstellungen entgegenzutreten, daß Herr v. Jagow nicht etwa sagt, bei der Hemmung des Verfahrens spiele seine Gesundheit gar keine Rolle, er sagt direkt: ich bin ein gesunder Mann, deshalb kann keine Rede davon sein, daß die Krankheit hier irgendwie eine Rolle gespielt hat bei demjenigen, was in meinem Verfahren geschehen ist.
Dieser Behauptung gegenüber habe ich bereits in der letzten Sitzung darauf hingewiesen, daß der Krankheitszustand des Herrn v. Jagow eine ganz außerordentliche Rolle in dem Verfahren gespielt hat, und zwar eine Rolle, die er herbeigeführt hat, die von seiner Seite in das Verfahren hineingebracht wurde, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) daß er das ist das Wesentliche —, der sich jetzt als einen frischen, kerngesunden Mann darstellt, durch seine Verteidiger, zu deren Handlungen und Äußerungen er Wohl stehen wird, sich als einen schwerleioenden, der Schonung durchaus bedürftigen Mann dargestellt hat.
(Hört!
Hört!)
Ich habe darauf hingewiesen und konnte dies ja auch auf Grund der Akten tun, daß seine Verteidiger wiederholt erklärt haben, er sei gar nicht haftfähig, weil er infolge der in seiner Jugend llberstandenen Tuberkulose dringend der Schonung bedürfe, weil er aber auch akut krank sei an jener Leberanschoppung, über deren medizinische Einzelheiten ich nicht unterrichtet bin.
(Lachen und Zurufe auf der äußersten Linken.)
Ich bin in der Lage, dieses Auftreten des Herrn v. Jagow und seiner Verteidiger in der Richtung der Betonung seines leidenden Zustandes jetzt, nachdem ich in die Akten Einblick gewonnen habe, zu ergänzen.
Zu der Leberanschoppung, an der er gelitten, gesellt sich in einer anderen Eingabe eine akute Gallenblasenentzündung und ein ganz abnorm langsam gehender, gesundheitsstörender Puls.
(Große Heiterkeit.)
Es liegt also nicht nur eine überwundene jugendliche 'Tuberkulose, sondern auch eine von Jagow behauptete (0) ganz akute Krankheit vor.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber ein vielleicht besonders interessantes Dokument ist eine Eingabe, die der Verteidiger des Herrn v. Jagow gemacht hat, in der er der Verteidiger selbst ausführt, daß für die Frage der Verhaftung der Gesundheitszustand des Herrn v. Jagow eine maßgebende Rolle spiele.
Herr v. Jagow hat seinem Verteidiger wörtlich geschrieben: Längere Untersuchungshaft ist für mich mit Ermordung gleichbedeutend; (hört!
hört!
links) denn ich war in meiner Jugend schwer tuberkulös und lungenkrank.
Nur dadurch, daß ich täglich ritt und seit Pferdeabschaffung täglich eine Stunde lang Trab uef, 1 (Große Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Herr v. Jagow zwingt mich dazu, dem gesunden Herrn v. Jagow den kranken Herrn v. Jagow mit voller Deutlichkeit gegenüberzustellen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber den unverwischbaren und unzerstörbaren Gegensatz in seiner Darstellung können wir gegenüber den jetzigen Darlegungen feststellen, die wir jetzt hören, die nicht bloß sein Verteidiger, sondern er selbst gegenüber seinem Verteidiger gemacht hat.
Es ist nicht aus der Welt zu schaffen, daß auf der einen Seite Herr v. Jagow sich als kerngesunden, in seiner Gesundheit keineswegs zu Bedenken Veranlassung gebenden Mann darstellt, der gewissermaßen von Gesundheit strotzt, und daß auf der anderen Seite, wenn es sich darum handelt, ihn mit der Untersuchungshaft zu verschonen, er wehleidig auf eine überstandene Tuberkulose, Leberanschoppung, akute Gallenblasenentzündung und ab- (o) normen Pulsgang hinweist.
(Zurufe aus der Linken.)
Diesen Gegensatz muß ich feststellen, und deshalb muß ich leider feststellen, daß meine Erklärung von dem leidenden Zustand des Herrn v. Jagow nicht in Widerspruch steht zu den Erklärungen des Herrn v. Jagow, sondern nur zu den letzten Erklärungen des Herrn v. Jagow (sehr richtig!)
und in voller Übereinstimmung steht mit den Erklärungen, aus die allein es im Verfahren ankam; oder mit anderen Worten: nicht meine Erklärung steht mit den Erklärungen des Herrn v. Jagow in Widerspruch, sondern die Erklärung des Herrn v. Jagow von damals steht in Widerspruch zu der des Herrn v. Jagow von heute.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlins: 1 Und wann wird er verhaftet
—Heiterkeit.)
Diese Zwiespältigkeit in der Natur des Herrn v. Jagow wird vielleicht einigermaßen das Bild trüben, das romantisch angelegte Naturen von ihm als dem eines starken Mannes haben Aber damit erschöpft sich doch die Bedeutung des Auftretens des Herrn v. Jagow in dieser Richtung leider nicht.
Es ist bereits von dem Herrn Abgeordneten Dr. Rosenfeld Bezug genommen worden auf Artikel im „Tag '', die ziemlich gleichlautend sich auch in der „Post ''gefunden haben, Artikel, die im lebten Ende darauf hinauslaufen, daß sie Herrn v. Jagow dazu beglückwünschen, daß er der Justiz ein Schnippchen schlägt, daß er aus eigener Machtvollkommenheit bestimmen werde, ob und wann er sich der Justiz unterwerfe.
Ich möchte beinahe annehmen, daß diese Äußerungen dieser Presse, obgleich sie sicherlich den politischen Anschauungen des Herrn Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Juli 1921.
4427 (Schiffer, Reichsjustizminister.)
(L) v. Jagotv nahesteht, über seine eigenen Auffassungen und seine eigenen Absichten hinausgehen.
Aber es ist immerhin kennzeichnend, daß das Auftreten des Herrn v. Jagow in der ihm nahestehenden Presse selbst diese Vorstellungen erweckt, daß er ein Mann ist, der mit der Justiz spielt.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlin): Und wann wird er verhaftet )
Herr Abgeordneter Hoffmann, seien Sie doch nicht so blutdürstig; das kommt noch.
(Lachen und Zurufe links.
Abgeordneter Hoffmann (Berlin): Ich möchte nur, daß Sie es als Minister noch erleben!
Heiterkeit und wiederholte Zurufe von der äußersten Linken.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vi.
Bell: Meine Damen und Herren!
Ich bitte doch, die Zwischenrufe zu unterlassen.
Vielleicht will der Herr Minister aus alle diese Fragen noch zu sprechen kommen.
Schiffer, Reichsminister der Justiz: Meine Damen und Herren!
Ich muß sagen, daß die zur Heiterkeit neigende Art der Behandlung dieser Angelegenheit meinen Anschauungen nicht entspricht.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, Sie hätten gerade von Ihrem Standpunkte aus alle Veranlassung, den vollen Ernst der Angelegenheit ganz aus sich wirken zu lassen.
Ich sage: den vollen Ernst; denn ich sehe in der Tat in dieser Angelegenheit eine Sache von furchtbarem Ernst.
(Zurufe von den Vereinigten Kommunisten.)
Diese Blätter, von denen ich sprach, glauben allerdings, daß Herr v. Jagow durch sein Auftreten nur der gegenwärtigen Regierung ein Schnippchen schlägt, nur ihr sich entzieht, daß sich sein Vorgehen nur gegen diese Regierung richtet.
Diese Blätter sind durchaus im Irrtum.
Das Vorgehen des Herrn v. Jagow verstößt nicht bloß gegen diese Regierung, sondern verstößt gegen den Gedanken des Staates und den Staat überhaupt, dessen festeste, notwendigste Grundlage Gerechtigkeit und die Rechtspflege ist.
Herr v. Jagow rennt genau so gegen den Staat an, indem er auf seine Macht pocht, wie die Herren von der äußersten Linken es tun, (Lachen aus der äußersten Linken) und bewegt sich dadurch von anderer Seite in genau denselben Bahnen.
Das ist eine furchtbare Sache, der wir ins Gesicht sehen müssen, und deren Erkenntnis auch diejenigen sich nicht entziehen werden, die im übrigen durchaus den politischen Anschauungen des Herrn v. Jagow nahestehen.
Aus Herrn v. Jagow spricht der Geist seiner Vorfahren, die den brandenburgischen Kurfürsten und den preußischen Königen das Leben schwer gemacht haben, als diese den Gedanken des Staates in die Geschichte einführten und aus ihren Länderfetzen einen Staat schufen.
Das ist derselbe Geist, dem gegenüber der preußische König seine Souveränität, die nicht eine persönliche, sondern eine Souveränität des Staates war, als einen roellsr äs vronrs ausrichtete.
(Zurufe von der äußersten Linken.)
Dagegen verstößt Herr v. Jagow, und das ist das Furchtbare, dessen er sich schuldig macht, indem er als ein Mann in hervorstechender Stellung diese Grundlagen unseres Staates selbst untergräbt, erschüttert und ins Wanken zu bringen sucht.
Daß ein solches Vorgehen in weitesten Kreisen unseres Volkes als im höchsten Maße aufreizend empfunden wird, liegt auf der Hand.
Es liegt aber um so mehr auf der Hand, daß dieses Vorgehen aufreizend und verheerend wirken muß, wenn man die Tatsache feststellen und anerkennen E) muß, die einmal ausgesprochen werden muß, daß die Staatsverbrecher der Linken in großer Anzahl ihrer wohlverdienten, aber furchtbar harten Strafe entgegengeführt worden sind, während die Staatsverbrecher auf der Rechten noch nicht dem Richter zugefükch worden sind.
(Große Unruhe und erregte Zurufe links: Daran sind Sie schuld!
Gegenrufe von den Deutschen Demokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Das können Sie doch alles bei der Besprechung der Interpellation sagen.
Schiffer, Reichsminister der Justiz: Ich will und kann die Frage der Schuld an dieser Stelle nicht beantworten, bin aber begierig, wie Sie die Möglichkeit schassen, mir eine Schuld an diesen Dingen zuzumessen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber kraft der Objektivität, die für mich die Richtschnur meiner Auffassung und meiner wie Sie anerkennen müssen offenen und rückhaltlosen Darlegung ist.
muß ich weiter darauf hinweisen, daß der Vorstoß des Herrn v. Jagow doch noch andere sehr bedauerliche Folgen zu haben geeignet ist.
Diejenigen, die Herrn v. Jagow politisch nahe stehen, betonen mit Recht die Unantastbarkeit unserer Gerichte, die Autorität insbesondere des Reichsgerichts.
Ich glaube, sie werden es schmerzlich mit mir empfinden, daß Herr v. Jagow gegen diese Autorität Sturm läuft, und daß er die gesetzliche und rechtliche Stellung des Reichsaerichts durch seine Haltung negiert.
Ich aber frage: Wie wirkt eine solche Haltung denn gegenüber dem Auslande
Wie wird denn eine solche Anzweiflung der rechtlichen Autorität der Stellung des Reichsgerichts den Gegnern gegenüber wirken, denen gegenüber wir doch alle Veranlassung haben, eine möglichste Konsolidierung unserer Verhältnisse im staatlichen Sinne überhauvt zu behauvten
Vor allen Dingen ist es nötig, in diesem Moment die Autorität des Reichsgerichts hoch zu halten, wo vor dem Reichsgericht Prozesse schweben, deren Bedeutung wahrlich nicht bloß eine nationale, sondern eine internationale ist.
Deshalb ist es ein unerhörtes Beginnen, während wir verzweifelt ringen, damit die Autorität des Reichsgerichts eine unantastbare, keiner Macht als der der Gerechtigkeit unterworfene bleibt, (na!
na!
links).
mit dieser Autorität zu sbielen und sich ihr gegenüber auf seine Selbstherrlichkeit zu berufen.
Dieser spöttische Trotz, den Herr v. Jagow angewandt hat, ist in der Tat eine schwere Bedrohung unserer inneren Zustände und unserer auswärtigen Interessen.
Ich komme damit zu dem zweiten Teil der Angelegenheit 5 kagow, den ich als den sachlichen zu bezeichnen versucht habe.
zu demjenigen Teil, in dem ich die Maßnahmen darlege, die zur Brechung dieses Trotzes von den Behörden angewandt worden sind.
5 ch stelle folgendes fest Am 22.
März 1920. sobald überbaupt eine amtliche Tätigkeit in Leipzig wegen der dort herrschenden Straßenkämpfe möglich war, in die das Reichsgericht selbst hineingezogen war.
erfolgte die Eröffnung der Voruntersuchung, der Erlaß des Haftbefehls und Steckbriefs, Veröffentlichung des Steckbriefs in den Tageszeitungen und den Fahndungsblättern, Anschlag des Steckbriefs an den Anschlagsäulen.
Am 25.
März 1920 erfolgte die Beschlagnahme des Vermögens des Herrn v. Jagow.
am 25. oder 26.
März 1920 die Auslobung einer Belohnung von 10 000 Mark aus die Ergreifung des Herrn v. Jagow.
Am 28.
August 1920 4428 Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Juli 1921.
(Schiffer, Reichsjustizmimster.)
() wurde der Antrag der Verteidigung durch Beschluß des Reichsgerichts, auf Grund der Amnestie das Verfabren einzustellen, weil die Amnestie auf Herrn v. Jagow Anwendung finde, abgelehnt.
Der Oberreichsanwalt hatte diesem Antrag der Verteidigung widersprochen.
Das Reichsgericht gab dem Antrage des Oberreichsanwalts statt.
Es lehnte die Anwendung der Amnestie ab.
Der Beschluß lautet: Die vom Angeschuldigten, Regierungspräsidenten z. D. d. Jagow, zurzeit unbekannten Aufenthalts, beantragte Einstellung des Verfahrens wird abgelehnt, da nach dem gegenwärtigen Stande der Voruntersuchung dieser Angeschuldigte als Miturheber, jedenfalls aber als Führer des hochverräterischen, gegen das Reich gerichteten Gesamtunternehmens verdächtig erscheint.
Aus diesem Grunde kann auch den Hilfsanträgen des Angeschuldigten auf Aufhebung des Haftbefehls oder Erteilung sicheren Geleits oder Verschonung mit der Untersuchungshaft gegen Sicherheitsleistung nicht stattgegeben werden.
Am 24.
November 1920, nachdem inzwischen die auf den Gesundheitszustand des Herrn v. Jagow gegründeten Anträge der Verteidiguna eingeganaen waren, richtete der Verteidiger eine Eingabe an das Justizministerium.
In dieser Eingabe wird dargelegt, daß b. Jagow sich eine Untersuchungshaft von möglickerweise unabsehbarer Dauer nicht aussetzen wolle, daß er sich aber innerhalb weniger Tage stellen werde, wenn der gegen ihn verhängte Haftbefehl aufgehoben wird.
Der Verteidiger v. Gordon bittet zu erwägen, ob es nicht im allseitigen Interesse angezeigt erscheine, den Oberreichsanwalt anzuweisen, keinen Widerspruch gegen die Aufhebung des Haftbefehls zu erheben, wenn die Verteidigung des Herrn v. Jagow wiederholt einen diesbezüglichen Antrag stellt.
Ferner wird um eine Unterredung mit dem Reichsjustizminister selbst gebeten.
Dieser Antrag des Geheimrats v. Gordon wurde abgelehnt: Auf das Schreiben vom 24., betreffend das Strafverfahren gegen v. Jagow, wird erwidert, daß der Minister sich nicht in der Lage sehe.
die erbetene Anweisung an den Oberreichsanwalt ergehen zu lassen.
Das Reichsgericht hat durch Beschluß vom 28.
August die Amnestie vom 4.
August mit Rücksicht auf die Stellung des Beschuldigten im Kapp Unternehmen für nicht anwendbar erklärt.
Der Beschuldigte ist flüchtig und hält sich verborgen.
Die Umstände, die zum Erlaß des Haftbefehls geführt haben, bestehen somit fort.
Bei dieser Sachlage glaubt der Minister auch eine mündliche Besprechung als nicht zweckentsprechend bezeichnen zu sollen.
Am 21.
Dezember 1920 ergehen erneut Eingaben des Verteidigers.
Und nun kommt der Beschluß des Reichsgerichts vom 26.
März 1921.
Das ist derjenige Beschluß, der die Aussetzung der Vollstreckung des Haftbefehls gegen Leistung einer Sicherheit anordnet.
Dieser Beschluß lautet: Auf die Anträge des Verteidigers des Angeschuldigten v. Jagow vom 9. und 12.
November 1920 und 24. und 25.
Februar 1921 wird nach schriftlicher Äußerung des Oberreichsanwalts beschlossen: Der Antrag auf Einstellung des Verfahrens gegen den Angeschuldigten v. Jagow und Aufhebung des Haftbefehls wird abgelehnt.
Jedoch ist v. Jagow gegen Sicherheitsleistung von 500 000 Mark, zu erlegen in barem Gelde oder mündelmäßigen Wertpapieren zum Kurswerte, (oi mit der Untersuchungshaft zu verschonen.
Gründe: Der Angeschuldigte v. Jagow ist nach dem Stande der Voruntersuchung als Urheber und Führer des hochverräterischen, gegen das Reich gerichteten Unternehmens verdächtig.
Durch Sicherheitsleistung im angebotenen Betrage ist jedoch Fluchtgefahr als ausgeschlossen anzusehen, und es war, da Verdunkelungsgefahr nicht besteht, der § 117 der Strafprozeßordnung anzuwenden.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Wo kommt die halbe Million her )
Es gibt noch andere Leute als Herrn v. Jagow, die das Geld hergegeben haben können.
Mit dieser Möglichkeit müssen wir doch Wohl rechnen.
Jedenfalls hatte das Reichsgericht keine Veranlassung, nach dieser Richtung hin Nachforschungen anzustellen.
(Zuruf bei den Vereinigten Kommunisten: Bei anderen lehnen Sie das ab!)
Dieser Beschluß erging gegen den lebhaften Widerspruch des Oberreichsanwalts.
Der Oberreichsanwalt sprach sich dahin aus, daß er die Aufhebung des Haftbefehls gegen Sicherheitsleistung auch nach wie vor für nicht angebracht halte.
Trotzdem hat das Reichsgericht diesen Beschluß erlassen.
Es hat sich dabei über die Frage der Bedeutung, die es dem Gesundheitszustand des Herrn v. Jagow beimißt, nicht geäußert.
Der Schluß, daß deshalb dieser Gesundheitszustand gar keine Rolle für das Reichsgericht gespielt habe, ist indes voreilig, und wenn Herr v. Jagow in seiner zweiten Erklärung hieraus den Ton legt, um mir einen Irrtum nachzuweisen, so ist das auf seiner Seite irrig.
Die Gesichtspunkte, unter denen das Reichsgericht einen Fluchtverdacht nach hinterlegter Kaution für ausgeschlossen gehalten hat, sind in dem Beschluß einfach nicht wiedergegeben, sondern es ist im wesentlichen nur der Wortlaut des Gesetzes wiederholt worden.
Der Herr Abgeordnete Rosenfeld hat nun weiter gefragt, warum nicht Kollusionsgefahr angenommen worden ist.
Ich bemerke, daß diejenigen Gründe, die er ins Feld geführt hat.
daß sich nämlich die Angeklagten untereinander verständigen können und aus diesem Grunde die Nachprüfung des Richters über ihr Tun erschweren können, in dieser Allgemeinheit nicht ausreichen, um die Haft zu ermöglichen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen und den Vereinigten Kommunisten.)
Das Gesetz sagt ausdrücklich: Es müssen Tatsachen vorliegen, aus denen zu schließen ist.
daß der Angeschuldigte Spuren der Tat vernichten oder Zeugen oder Mitschuldige zu einer falschen Aussage oder Zeugen dazu verleiten werde, sich der Zeugnispflicht zu entziehen.
Diese Tatsachen sind aktenkundig zu machen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Die Akten ergeben irgendwelche Tatsachen dieser Art nicht.
Nackdem der Beschluß ergangen war.
wurde er dem Oberreichsanwalt am 31.
März 1921 zugestellt.
Anfang April 1921 erfolgte die Zustellung des Beschlusses an den Verteidiger v. Gordon.
Mitte April 1921 die Leistung der Sicherheit.
Daraufhin wurde der Angeschuldigte v. Jagow zu Händen seines Verteidigers vor den Untersuchungsrichter zum 3.
Mai 1921 geladen.
Die Ladung wurde weiterübermittelt.
Der Angeschuldigte v. Jagow erschien, ließ sich vernehmen und gab bei der Vernehmung seine Wohnung als in Potsdam, Bayerstraße 7, gelegen an.
Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Juli 1921.
4429 (Schiffer, Reichsjustizminister.)
(ä.)
Meine Damen und Herren; an dieser Stelle glaube ich, daß ein Mangel im Verfahren vorliegt, und ich sehe diesen Mangel darin, daß von diesem Beschluß und von der Vernehmung des Herrn v. Jagow der Öffentlichkeit keine Kenntnis gegeben worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wäre das nämlich geschehen, so hätte man vielleicht den Beschluß kritisch betrachten, angreifen können, aber es wäre diese Verwirrung in der öffentlichen Meinung vermieden worden, die dadurch entstand und entstehen mußte, daß man nunmehr Herrn v. Jagow offen herumgehen sah und fragte, warum er nicht verhaftet werde, wenn ein Verhaftungsbefehl erlassen sei.
Denn in der Tat liegt es so, daß, nachdem Sicherheit gestellt war, nachdem sich Herr v. Jagow zur Vernehmung gestellt hatte, nachdem er die Wohnung angegeben hatte, der Haftbefehl nicht vollstreckt werden konnte, daß er also durchaus unter dem Schutze des Gesetzes stand, wenn er sich frei bewegte.
Du aber die Öffentlichkeit das nicht wußte, mußte sie an der freien Bewegung des Herrn v. Jagow Anstoß nehmen, und ich selbst stand unter dem falschen Eindrücke, der durch diese Unterlassung hervorgerufen war.
Ich selbst habe damals in der Tat nicht gewußt, daß Herr v. Jagow zu seiner Vernehmung erschienen war, und habe deshalb selbst angenommen, daß sein Aufenthalt unbekannt sei.
Meine Ausführungen von den Nürnberger », die keinen hängen, den sie nicht haben, bezog sich nicht auf diesen Augenblick, sondern auf die Zeit, in der der Beschluß des Reichsgerichts erlassen worden ist.
(Lachen auf der äußersten Linken.)
Natürlich!
Denn daraus folgt allerdings, wie Sie sehen werden, daß das Reichsgericht, um den Angeschuldigten überhaupt vor die Schranken zu bekommen, (L) diesen Beschluß erlassen hat.
Die Hauptsache aber ist folgende.
Objektiv stand fest und darauf allein kommt es an —, daß der Angeschuldigte v. Jagow sich frei bewegen konnte, nachdem das Gericht die Ausführung des Haftbefehls unter gewissen Bedingungen aufgehoben und der Angeschuldigte v. Jagow diese Bedingungen erfüllt hatte.
Wäre das in der Öffentlichkeit bekannt gewesen, so wären eine Menge an sich durchaus verständlicher Rekriminationen, Vorstellungen, Irrtümer und Angriffe unterblieben.
Nun aber ist damit natürlicherweise, wie ich ohne weiteres anerkenne, die Angelegenheit nicht erledigt.
Es war, wenn dieser Beschluß ergangen ist, immerhin zu prüfen, ob die Voraussetzungen, unter denen der Beschluß aufgehoben werden konnte, nicht jetzt gegeben seien; und hierauf hat der Herr Abgeordnete vr.
Rosenfeld durchaus mit Recht verwiesen.
Das Gesetz sagt in § 120 der Strafprozeßordnung: Der Sicherheitsleistung ungeachtet ist der Angeschuldigte zur Haft zu bringen, wenn er Anstalten zur Flucht trifft, wenn er auf ergangene Ladung ohne genügende Entschuldigung ausbleibt, oder wenn neu hervorgetretene Umstände seine Verhaftung erforderlich machen.
Die ersten beiden Voraussetzungen liegen unstreitig nicht vor.
Der Angeschuldigte v. Jagow hat sich zur Vernehmung gestellt.
Er hat nicht nachweisbar Anstalten zur Flucht getroffen, sondern im Gegenteil sich vollkommen frei bewegt.
Dagegen ist allerdings zu prüfen, ob seine Erklärung, daß er jetzt völlig gesund sei eine Erklärung, die in einem krassen Widerspruch zu seinen früheren Angaben stand —, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) Reichstag.
I.
19201921.
131.
Sitzung.
nicht eine neue Tatsache darstellt, aus der die Ber- (6) Haftung ausgesprochen werden konnte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Na, Sie werden doch nicht


Heiterkeit bei den Vereinigten Kommunisten.)
Ich habe diese Frage geprüft und bin zu der Überzeugung gekommen, daß in der Tat diese Frage zu bejahen sein wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe deshalb an den Oberreichsanwalt die Weisung gerichtet, eine Entscheidung dieser Frage beim Reichsgericht herbeizuführen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Jetzt
Lachen auf der äußersten Linken.)
Ich habe diese Weisung, unmittelbar nachdem ich diese Tatsachen erfahren habe, an den Oberreichsanwalt ergehen lassen, kann aber feststellen, daß in der Zwischenzeit der Oberreichsanwalt selbst in demselben Sinne dieser Frage nähergetreten ist.
Der Oberreichsanwalt hat an den ersten Strafsenat des Reichsgerichts folgenden Antrag gestellt: Nach Blatt 1691 hat der Senat entgegen meinem Antrage beschlossen, den Angeschuldigten v Jagow gegen eine Sicherheit von 500 000 Mark mit der Untersuchungshaft zu verschonen.
In dem Beschlusse ist ausgeführt, daß durch die angebotene Sicherheit Fluchtgesahr als ausgeschlossen anzusehen sei.
Ich glaube jedoch annehmen zu dürfen, daß für diesen Beschluß des Senats die Erwägung jedenfalls mitbestimmend gewesen ist, daß der Angeschuldigte v. Jagow nach seinen wiederholten, auch belegten Ausfühmngen krank und die Untersuchungshaft für ihn mit Lebensgefahr verbunden sei.
Hierauf folgen die Hinweise, die ich vorhin bereits zitiert habe, auf die Eingaben der Verteidigung über den Gesundheitszustand des Herrn v. Jagow.
Der Antrag fährt fort: Im Widerspruch und im krassen Gegensatz.
zu diesen Ausführungen veröffentlicht der Angeschuldigte v. Jagow in der „Kreiszeitung '', daß er seit März 1920 nicht einen Tag krank gewesen sei.
Hiernach halte ich die früheren Anführungen für unwahr und beantrage nunmehr, den Beschluß aufzuheben, damit ich seine Inhaftnahme veranlassen kann, dem sein Gesundheitszustand nach seiner eigenen Einlassung nicht entgegensteht.
Aus diesen Antrag hat das Reichsgericht am gestrigen Tage folgendermaßen beschlossen: In der Strafsache gegen den Generallandschaftsdirektor Kapp in Königsberg und Genossen wegen gemeinschaftlichen Hochverrats, hier gegen den Mitangeklagten v. Jagow, Regierungspräsident z. D. in Potsdam, hat das Reichsgericht, erster Strafsenat, in nichtöffentlicher Sitzung vom 4.
Juli 1921 auf den Antrag des Oberreichsanwalts vom 1.
Juli dieses Jahres den Beschluß vom 26.
März 1921, daß der Angeschuldigte v. Jagow gegen Sicherheitsleistung von 500 000 Mark mit der Untersuchungshaft zu verschonen sei, aufzuheben beschlossen: der Antrag wird abgelehnt.
(Lachen und lebhafte Rufe auf der äußersten Linken: Hört!
Hört!)
602 4430 Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Juli 1921.
(Schiffer »Reichsjustizminister.)
M Die Gründe des Reichsgerichts gehen dahin: Die Annahme des Beschlusses vom 26.
März 1921 »daß nach Hinterlegung der angebotenen Sicherheit Fluchtgefahr als ausgeschlossen zu erachten sei, hat sich bisher als richtig erwiesen.
Nachdem die beschlußmäßige Sicherheit geleistet und vom Untersuchungsrichter darüber eine entsprechende Bescheinigung vom 22.
April 1921 ausgestellt, sodann diese Bescheinigung und eine Ladung zur Vernehmung auf den 3.
Mai 1921 dem Angeschuldigten durch den Verteidiger übermittelt worden war, hat der Verteidiger dem Untersuchungsrichter unter dem 30.
April.
Mai 1921 die Anschrift des Angeschuldigten bekanntgegeben, und ist dieser zum Vernehmungstermin in Leipzig vor dem Untersuchungsrichter erschienen.
Zurzeit besteht kein greifbarer Anhalt dafür, daß die Voraussetzungen des § 120 der Strafprozeßordnung in irgendeiner Richtung als gegeben anzusehen wären.
Der Umstand, daß der Angeschuldigte nach einer Erklärung in der „Kreuzzeitung ''seit März 1920 nicht krank gewesen ist, bildet keinen neu hervortretenden Umstand im Sinne dieser Gesetzesstelle, (lautes Lachen und Rufe von den Vereinigten Kommunisten und den Unabhängigen Sozialdemokraten: Arbeiter hört!
Unabhängige Justiz!)
da die Gesundheitsverhältnisse des Angeschuldigten für die Erlassung des Beschlusses vom 26.
März 1921 nicht entscheidend waren.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Vielmehr berubt dieser Besckluß auk der Erwägung, daß dadurch die Gestellung des Angeschuldigten und damit die Untersuchung ae 'N 'fördert werde.
1 '' Dieser Beschluß bestätigt meine Annahme, daß der Einstellungsbeschlutz des Reichsgerichts in der Tat von dem Verlangen diktiert war.
auf irgendeine Weise eine der aus dem Kapp-Delikt angeklagten Persönlichkeiten vor die Schranken des Gerichts zu bringen.
Nachdem die Versuche, sich auf andere Weise ihrer zu bemächtigen, fehlgeschlagen waren, glaubte das Reichsgericht, den letzten Weg.
sie zur Aburteilung zu bringen, nicht verschließen zu sollen, gerade um es zu ermöglichen.
daß vor dem Reichsgericht dieser ganze Fall zur Aburteilung gelangt.
(Rufe von der äußersten Linken: Wer lacht da
)
Das Reichsgericht hat damit jedenfalls zunächst den Erfolg erzielt, daß Herr v. Jagow sich zur Vernehmung gestellt hat.
Das Reichsgericht ist der Ansicht, daß Herr v. Jagow in Konsequenz dieser seiner Haltung sich auch zur Hauptverhandlung stellen werde.
(Lachen und Zurufe links.)
Das Reichsgericht nimmt an, daß es im andern Fall zur Hauptverhandlung nicht kommen kann, und man mag über den Beschluß im übrigen denken, wie man will, daß er sachlich durchaus erwägenswert ist, daß er durchaus sachliche Gesichtspunkte enthält und daß er vom Standpunkte derjenigen, die den entscheidenden Wert wie ich darauf lege, daß diese Angelegenheit vor dem Reichsgericht zur Aburteilung gelangt —, ich glaube vom Standpunkte derjenigen wird man für diesen Beschluß des Reichsgerichts jedenfalls Verständnis und vor allen Dingen Achtung haben können.
(Große Unruhe und Lachen links.)
Es fragt sich nun, wie das Verfahren weitergeht.
Ich will nach dieser Richtung folgendes sagen.
Nachdem der Angeschuldigte v. Jagow am 3.
Mai, wie ich i bereits mitgeteilt habe, vemommen worden war, wurde o) zunächst auf Grund seiner eigenen Angaben noch eine Anzahl weiterer Zeugen vernommen.
Aber schon am 9.
Mai wurde die Voruntersuchung abaeschlossen, das Aktenmaterial der Staatsanwaltschaft übergeben.
In den nächsten Wochen kam noch eine große Anzahl von Nachstücken ein, von Antworten auf Erkundigungen und Anfragen, die der Untersuchungsrichter hatte ergehen lassen, die in das große und weitschichtige Material verarbeitet werden mußten.
Das geschah bis zum 18.
Juni.
An diesem Tage begann die Aufstellung der Anklageschrift.
Da es sich bei dieser Anklaaeschrift um Verarbeitung eines Aktenmaterials von 30 Aktenbänden handelt, (hört!
hört!
und Lachen links) so werden Sie begreifen, daß es die Bedeutung der Angelegenheit mit sich brachte.
(Rufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten: Sondergerichte!)
daß es in der Tat notwendig war, für die Herstellung dieser Anklageschrift auch bei Einsetzung aller Kräfte die seitdem verflossene, nicht erhebliche Zeit zu benutzen.
Die Anklaaeschrift ist im Entwurf fertig.
Ich nehme an, daß sie in 8 bis 10 Tagen dem Reichsgericht zugehen wird, (Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: 8 bis 10 Jahren!)
worauf dann die entscheidende Entschließung des Reichsgerichts kommen wird.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, daß Sie aus meiner Darlegung das eine Wohl ersehen haben werden, daß jedenfalls die Justizverwaltung alles getan hat, was in ihren Kräften stand, um dem Verfahren gegen Jagow Fortgang zu geben.
1 on (Widerspruch und lautes Lachen auf der äußersten Linken.)
—Wenn Sie glauben, daß das nicht der Fall ist, so wäre ich begierig, diejenigen Punkte bezeichnet zu sehen, in denen dies nicht geschehen ist.
Daß insbesondere ich in der Zeit meiner Amtsführung das.
was der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld selbst verlangt und was er offenbar nicht erwartet hatte, immer getan habe, habe ich Ihnen ja eben nachgewiesen, und ich wüßte wirklich nicht, was ich in der Zeit anders und mehr hätte tun können.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Der Prozeß wird im Jahre 2000 beendet!)
Nunmehr liegt die Angelegenheit in den Händen des Reichsgerichts.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Da liegt sie in guten Händen!)
—Ja, da liegt sie in guten Händen, das ist allerdings meine Überzeugung.
Und wenn Sie genau so wie Herr v. Jagow gegen das Reichsgericht, gegen die Autorität, gegen das Ansehen und gegen die Pflichtreue des Reichsgerichts Sturm laufen, so macken Sie sich desselben Vergehens schuldig, dessen sich Herr v. Jagow schuldig gemacht hat.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Unerhört!)
Das ist in der Tat doch der Fall.
Sie betonen ja stets, daß Sie zu der Rechtsprechung des Reichsgerichts kein Vertrauen haben.
(Zurufe von der äußersten Linken.)
Aber ich bitte Sie, doch auch in diesem Augenblick sich an folgendes zu erinnern.
Sie mögen an die von Ihrem Standpunkt aus vielleicht berechtigten BeschwerReichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Juli 1921.
4431 (Schiffer, Reichsjustizminister.)
ä) den denken, die Sie gegen die Rechtsprechung, wie sie gehandhabt wird, haben mögen.
In einer Hinsicht aber, glaube ich, sollten Sie Ihren Beschwerden gewisse Schranken ziehen, daß Sie nämlich den Willen nach Gerechtigkeit und Unparteilichkeit (Zuruf von der äußersten Linken: Gerade das ist es!)
bei den Richtern und den Gerichten nicht in Zweifel ziehen.
Ich kann in dieser Beziehung darauf hinweisen, daß ein Mitglied der Unabhängigen Sozialdemokratie, der Abgeordnete Liebknecht, vor wenigen Tagen im Preußischen Abgeordnetenhaus ausdrücklich erklärt hat, er behaupte nicht, daß die Richter etwa wissentlich parteiisch seien, daß sie wissentlich parteiisch Recht sprechen.
(Zuruf von der äußersten Linken: Ich will Ihnen Beweise geben!)
Ich finde immerhin in dieser Äußerung einen Weg, auf dem wir doch ein Stück Wegs zusammengehen können.
Es ist etwas sehr Ernstes und Trauriges, wenn weite Kreise unseres Volkes der Meinung sind, daß objekiv unsere Rechtsprechung sich mit ihren Rechtsanschauungen nicht deckt.
Aber es ist unerträglich, wenn weite Kreise unseres Volkes dahin kommen sollten, auch die subjektive Ehrlichkeit und Unparteilichkeit der Richter in Zweifel zu ziehen.
(Erregte Zurufe von der äußersten Linken.)
Ich habe Ihren eigenen Genossen zitiert und kann Sie nur bitten, Ihrem eigenen Genossen zu folgen, seine Anschauungen zu betätigen.
Ich glaube, damit vergeben Sie sich nichts und damit nützen Sie doch der Allgemeinheit.
Ich kann nur sagen, daß ich unter voller Anerkennung der Autorität des Reichsgerichts im vollen Vertrauen zur bewußt gewollten Unparteilichkeit unserer Richter von mir aus, vom Standpunkt der Justizverwal n) tung aus, alles tun werde, um dem Recht nicht nur theoretisch zur Anerkennung zu verhelfen, sondern ihm den wirklichen Erfolg unter Einsetzung aller Machtmittel des Staates zu gewährleisten.
(Lärm und Pfuirufe auf der äußersten Linken.)
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich beantrage die Besprechung der beiden unter Punkt 2 und 3 der Tagesordnung vorliegenden Interpellationen.
Vizepräsident l) r. Bell: Dieser Antrag bedarf der Unterstützung durch 50 anwesende Mitglieder.
Ich bitte diejenigen Mitglieder, die den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; die Besprechung der Interpellationen ist beschlossen.
Das Wort in der eröffneten Besprechung hat der Herr Abgeordnete Dr. Radbruch.
Dr. Radbruch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Seit Stunden sprechen wir über einen Angeklagten.
Wer spricht über die über 4000 Verurteilten des Hallenser Sondergerichts
(Sehr wahr!
links.)
Aber trotz seines junkerlichen Übermuts ist es ja nicht die für uns belanglose Person des Angeklagten v. Jagow, (Sehr wahr!
links.)
dem hier die Ehre zweier Interpellationen zu Teil wird.
Es handelt sich um mehr als um eine belanglose Person.
Es handelt sich erstens um eine Frage der öffentlichen Moral und zweitens um eine Frage der staatlichen (0) Rechtspflege.
Um eine Frage der öffentlichen Moral.
Wir haben eine merkwürdige Parallelerscheinung erlebt.
Ich meine die Parallelerscheinung v. Jagow und Hölz.
Zwischen v. Jagow und Hölz bestehen ungeheure Unterschiede, dieselben Unterschiede, die bestehen zwischen der rechten und der linken Hand.
Aber das haben ste miteinander gemein: die göttliche Frechheit, die Katze und Maus mit der Justiz spielt, wobei die Justiz die Rolle der kleinen lächerlichen Maus zu spielen gezwungen ist.
Nur hat Max Hölz noch um etwas anderes gespielt, nämlich um seinen Kopf, während Herrn v. Jagows Kopf glücklicherweise fest zwischen seinen Schultern sitzt.
(Sehr wahr!
links.)
Die beiden Fälle liegen ähnlich.
Und doch, wie verschieden Verhalten sich diejenigen zu ihnen, die sich immer ausgeben als die Hüter der unparteiischen Gerechtigkeit!
Es ist schon angeführt, was die Rechtspresse, was der „Tag '', was die „Post ''über den Fall Jagow gesagt haben.
Wir haben es hier erlebt, wie der Fall Hölz zum Gegenstand einer entrüsteten kleinen Anfrage gemacht wurde.
Für den Fall v. Jagow ist aber auf der rechten Seite dieses Hauses von Entrüstung offenbar nichts mehr übrig geblieben.
(Sehr richtig!
links.)
Wir geben den Vertretern der Rechten anheim, wenn sie sich künftig wieder als Hüter der Gesetzlichkeit ausgeben, sich dieses Widerspruchs zu erinnern.
Nun komme ich zu der zweiten Frage, der Frage der Rechtspflege.
Das Bild, das durch die Schuld des Herrn Reichsjustizministers, wie ich leider sagen muß von der Lage dieses Falles entstanden war, hat sich wesentlich geändert.
Wie war das Bild, bevor wir in die heutige Verhandlung eintraten
Der Herr Reichsjustizminister hatte ausgeführt, das Reichsgericht habe von der Vollstreckung der Haft abgesehen wegen des Krankheitszustandes des Herrn v. Jagow, eines Krankheitszustandes, den er selbst leugnete, eines Krankheitszustandes, über den das Reichsgericht andere Ermittlungen nicht vorgenommen hatte, über den lediglich die Äußerungen des Verteidigers vorlagen.
Der Herr Reichsjustizminister hat weiter gesagt, oder man mußte das aus seinen Aussagen entnehmen: man wisse nicht, wo Herr v. Jagow sich aufhält, Herr v. Jagow sei flüchtig; und es wäre also, wenn das richtig gewesen wäre, die Kaution verfallen gewesen.
Wir standen vor dem Bild eines ungeheuerlichen Justizskandals, und auf Grund der Äußerungen des Herrn Reichsjustizministers ist dieses Bild durch die ganze Presse gegangen und tagelang ist so davon gesprochen worden.
Das Bild, das der Herr Reichsjustizminister entworfen hat, hat er heute zu einem guten Teil selbst zerstört.
Er hat es aber doch nicht ganz zerstört.
Er hat uns zunächst einmal gesagt, die Befreiung Herrn v. Jagows von der Untersuchungshaft sei nicht wesentlich geschehen wegen der Krankheit v. Jagows, sondern wesentlich wegen der gestellten Kaution.
Aber er hat doch gesagt: auch mit wegen der Krankheit v. Jagows.
Woher er die Kenntnis dieses im Beschluß des Reichsgerichts nicht zum Ausdruck gekommenen Motivs entnimmt, weiß ich nicht.
Jedenfalls hat er aber mit der Annahme dieses Motivs dem Reichsgericht keinen guten Dienst geleistet.
Denn wie konnte das Reichsgericht auf Grund einer Krankheit, über die es Ermittlungen nicht angestellt hat, diesen Grund auch nur mitentscheidend sein lassen, die Vollstreckung des Haftbefehls auszusetzen
Der Herr Justizminister wird sich gegenüber dem Beschluß des Reichsgerichts, den er uns verlesen 602 »4432 Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag dm 5.
Juli 1921.
(Dr. Radbruch, Abgeordneter.)
(.)
hat, vielleicht noch darüber aussprechen, woher er die Annahme nimmt, daß das Reichsgericht auf die Krankheit des Herrn v. Jagow und nicht allein auf die gestellte Kaution die Aufhebung der Vollstreckung des Haftbefehls gegründet hat.
Weiter ist ein zweites Bedenken beseitigt: Wir wissen, wo v. Jagow ist.
v. Jagow hat sich gestellt, es lag deshalb kein Grund vor, die Kaution für verfallen zu erklären.
Der Reichsjustizminister hat jetzt die Vollstreckung der Haft verlangt, nachdem v. Jagow seine, wie gesagt werden muß, freche Erklärung in den Zeitungen abgegeben hat.
Und nun kommt der zweite Punkt, an dem ich das Reichsgericht nicht verstehe und in der die ganze Masse des Volkes das Reichsgericht nicht verstehen wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was hätte Wohl ein englisches Gericht gegenüber einer solchen Tatsache getan, die sich als eoMsmpt vk eoait darstellt
Das Reichsgericht hat diese Verhöhnung über sich ergehen lassen, nicht einmal mit der Aufhebung der Vollstreckung der Haft beantwortet, zu der, wenn die Annahme des Herrn Reichsjustizministers richtig ist, daß die Krankheit auch nur mitentscheidend für die Beschlußfassung gewesen ist, die Grundlage gegeben wäre.
Ich komme zu einem dritten Punkte: Der Herr Reichsjustizminister hat sich nicht mit der Frage befaßt, wie es gekommen sei, daß man solange Monate, mehr als ein Jahr hindurch, des Angeklagten nicht habhaft geworden ist, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) seinen Aufenthalt nicht kannte.
Der Herr Reichsjustizminister wird darauf antworten: das geht mich nichts.

an, das ist eine Sache der Polizei, und für die Polizei bin ich nicht verantwortlich.
Aber in diesen Sachen ist der Herr Reichsjustizminister auch für die Polizei verantwortlich.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach Ausweis des Gerichtsverfassungsgesetzes unterstehen in erstinstanzlichen Reichsgerichtssachen alle Staatsanwälte der Länder dem Oberreichsanwalt, den Staatsanwälten ist aber die Kriminalpolizei unterstellt.
Eine wenn auch noch so verdünnte Verantwortung für das Verhalten der Polizei kommt hier auch dem Reichsjustizminister zu.
Es ist nun gänzlich unbegreiflich, wie die Polizei mit ihrer bewundernswerten Findigkeit gegenüber jedem gewöhnlichen Raubmörder gerade hier versagt hat.
Es scheint Worte zu geben, die eine wundersam nachhaltige Wirkung haben, und zu diesen Worten scheint das Wort des Herrn v. Jagow zu gehören: Ich warne Neugierige.
(Heiterkeit und Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Neugier der Polizei scheint vor dem Aufenthalt des Herrn v. Jagow auf irgendeine zauberhafte Weise Halt gemacht zu haben.
(Sehr wahr!
links.)
Also im großen und ganzen das ist das Bild, das uns der Herr Justizminister entwickelt hat ist alles korrekt hergegangen.
Es ist alles korrekt hergegangen, wozu hätte man denn auch Jurisprudenz gelernt, (sehr gut!
links) wenn man eine Sache nicht einmal korrekt machen könnte
Wir hoffen, daß auch weiter alles korrekt verläuft, wir hoffen, daß sich nicht aus der Haftunfähigkeit des Herrn v. Jagow seine Verhandlungsunfähigkeit und aus der Verhandlungsunfähigkeit schließlich seine Strafunfähigkeit entwickelt, wie es ja der Prognose der (oi Krankheitsform genannt Eulenburgie entspricht.
(Heiterkeit links.)
Es ist im wesentlichen alles korrekt zugegangen; aber wie kommt es, daß sich aus lauter im ganzen so Wrrekt verlaufenden Fällen wie diesem schließlich folgendes statistische Bild über die Aburteilung der KappVerbrecher ergibt
Ich entnehme einer amtlichen Statistik, die am 21.
Mai 1921 auf Grund einer Entschließung des Reichstags dem Reichstag zugegangen ist und auf dem Bureau zur Einsicht ausgelegen hat, daß im ganzen 705 Kapp-Verbrechensfälle ursprünglich vorhanden waren.
Von diesen sind 353 amnestiert worden, 108 weitere sind durch Tod und andere Gründe in Wegfall gekommen, in 174 Fällen hat die Staatsanwaltschaft das Verfahren eingestellt.
Es blieben also 70 unerledigte Fälle übrig mit 81 Schuldigen.
Und nun kommt die letzte Rubrik: wieviel sind von ihnen in mehr als einem Jahre zur Aburteilung gelangt
Null!
(Heiterkeit und Hört!
Hört!
links.)
Inzwischen ist der Schneeball noch weiter zusammengeschmolzen.
Mir wurde heute mitgeteilt, daß 59 weitere Fälle durch die Amnestie gedeckt seien (hört!
hört!
links) und nur 11 Fälle übrig geblieben sind mit 19 Angeklagten.
Ich richte an den Herrn Justizminister die Frage: Wie vieler von diesen 11 Angeklagten ist man denn habhaft
Es läßt sich nur noch feststellen, auf welcher Rechtsanschauung diese, wie ich sagen möchte, lawinenartige Abnahme der Kapp-Verbrecher beruht.
Sie beruht auf der Auslegung, die das Reichsgericht der ausgesprochenen Ansicht der Parteien zuwider dem Amnesttegesetz gibt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe schon einmal an dieser Stelle ausgeführt, daß (v) unter den „Urhebern und Führern ''des Amnestiegesetzes nicht lediglich die höchsten, sondern auch die höheren Urheber und Führer des Kapp-Unternehmens zu verstehen seien.
Diejenigen Herren, die an den Verhandlungen über diesen Initiativantrag des Reichstages teilgenommen haben, wissen, wie sehr wir uns bemüht haben, eine Formel dafür zu finden.
Zuerst wählte man „Rädelsführer '', und später wurden die Worte „Urheber und Führer ''eingesetzt, um nicht lediglich die höchsten Führer zu strafen, andererseits auch nicht jeden kleinen Kapp-Leutnant unter Strafe zu lassen, sondern die höheren und mittleren Führer in einem einheitlichen Begriff zu erfassen.
Auf meinen ausdrücklichen Wunsch hat der Herr Abgeordnete Burlage an dieser Stelle als den Sinn des Initiativantrages folgendes festgestellt: Von der Amnestie sollen nicht bloß diejenigen Leiter und Führer ausgeschlossen werden, die hier in Berlin gesessen haben, sondern diese von der Amnestie ausgeschlossenen Führer können auch im Lande gesessen haben.
Aber sie müssen immerhin eine Stelle bekleidet haben, die eine gewisse Höhe der Leitung und Führung bezeichnet.
Also nicht nur die höchsten, sondern auch die höheren Führer sollten von der Amnestie ausgeschlossen sein.
Der Wortlaut des Amnestieerlasses stand dem nicht entgegen.
Amnestiegesetze wie alle Privilegien sind streng auszulegen.
Dennoch hat das Reichsgericht einen Führer um den anderen amnestiert.
(Hört!
Hört!
links.)
So ist schließlich nur diese kleine Elite höchster Führerschaft übriggeblieben.
Und NUN stelle ich diesem statistischen Bilde ein anderes gegenüber: die 4000 und mehr als 4000 ungeReichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Juli 1921.
4433 (Dr. Radbruch.
Abgeordneter.)
() heuerlich strengen Sondergerichtsurteile allein des Sondergerichtes Halle!
Ich stelle dem noch ein anderes und noch erschütternderes statistisches Bild gegenüber.
Ich habe hier in meiner Hand ein Buch, betitelt „Zwei Jahre Mord '', verfaßt von E. I. Gumbel, mit einem Vorwort von Professor Nikolai.
Aus diesem Buche, das ich zum Teil nachprüfen kann, ergibt sich folgende Statistik.
Es liegen Morde, von rechtsher begangen gegen linksstehende Personen, oder sagen wir vorsichtiger: vorsätzliche Tötungen linksstehender Personen aus den letzten Jahren im ganzen 314 vor.
(Hört!
hört!
links.)
Von diesen sind gesühnt 22.
(Hört!
hört!
links.)
Und zwar sind darin diejenigen einberechnet, die so gesühnt worden sind wie etwa der Fall Rosa Luxemburg und der Fall Karl Liebknecht, also durch eine ganz ungenügende Sühne.
282 überhaupt ungesühnte Tötungsfälle stehen demgegenüber!
Ich überreiche dem Herrn Reichsjustizminister dieses Buch mit der formellen und öffentlichen Aufforderung, den einzelnen Fällen nachzugehen und uns über das Ergebnis seiner Untersuchungen Auskunft zu geben.
Sollte sich das Reichsjustizministerium entschließen, so eine Art Nachrichtenstelle einzurichten, die sehr notwendig wäre, um solchen Gerüchten, wie sie zuweilen über Urteile entstehen, sofort entgegenzutreten, eine Nachrichtenstelle, die aber nicht eine bloße Streusandbüchse wäre wie soviele andere Nachrichtenstellen, dann wäre die erste Aufgabe einer solchen Organisation, uns eine ausführliche Denkschrift vorzulegen (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und links) über alle diese ungesühnten Mordfälle.
Auf dem Rechts (L) bewußtsein des Volkes lasten diese ungeklärten Fälle fürchterlich.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Auch über den Fall der Aulockverbrecher wäre bei dieser Gelegenheit Auskunft zu geben.
(Sehr richtig!)
Sie erinnern sich, daß das Reichsgericht von den sogenannten Abreibungen dieser Aulockleute es ist hier nicht von den Abreibungen des Herm v. Jagow, sondern von ganz anderen, furchtbar ernsten Abreibungen die Rede annahm, sie seien nicht aus bloßer Roheit entstanden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und links) Bis jetzt ist das Urteil noch nicht veröffentlicht.
Ich enthalte mich deshalb jeder Kritik.
Ich wünschte aber, daß der Herr Reichsjustizminister uns auch über dieses Urteil hier Auskunft gäbe.
Was ich vom Reichsjustizminister verlange, ist auf der einen Seite sühnendes Eingreifen da, wo bisher Polizei und Justiz versagt haben, auf der anderen Seite Gnade da, wo die Justiz der Sondergerichte überstreng eingegriffen hat.
Ich habe es neulich festgestellt und stelle es jetzt noch einmal fest, daß das Verfahren, das der Herr Reichsjustizminister für die Nachprüfung der Sondergerichtsurteile in Aussicht genommen oder bereits eingeleitet hat, nicht der Auslegung entspricht, (sehr wahr!)
'die wir und mit uns die Mehrheit des Hauses, die ja unsere Auslegung gehört hatte, unserem Antrage auf gnadenweise Nachprüfung aller Sondergerichtsurteile geben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten Md links.)
Wir warten das Ergebnis des Verfahrens ab, das der (o) Herr Reichsjustizminister gewählt hat.
Ich mache aber den Herm Reichsjustizminister darauf aufmerksam: wenn dieses Begnadigungsverfahren nicht zu durchgreifenden Ergebnissen führt, dann wird der Gedanke einer allgemeinen politischen Amnestie nicht mehr aufzuhalten sein.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Wir haben auf diesen Gedanken damals nur in der Aussicht auf ein durchgreifendes Gnadenverfahren verzichtet.
Aber es bedarf neben dem nachträglichen sühnenden Eingreifen, neben der Begnadigung noch eines Dritten von seiten des Herrn Reichsjustizministers.
Es ist notwendig, bei dieser Gelegenheit einmal einige überkommene Schlagworte einer Kritik zu unterziehen.
Es ist zwar unvesrreitbar: ein Eingreifen in ein schwebendes Verfahren ist für den Reichsjustizminister ausgeschlossen.
Dagegen ist der Satz, daß jede Kritik an der Justiz dem Herrn Reichsjustizminister versagt sei, nicht in demselben Sinne unbestreitbar.
(Lebhafte Zustimmung.)
Der Reichsjustizminister steht zwischen zwei Sätzen, zwischen denen er in taktvoller Entscheidung den mittleren Weg zu wählen hat: auf der einen Seite steht die Unabhängigkeit der Gerichte auf der anderen Seite aber die Verantwortung des Ministers für den Geist der Justiz.
(Sehr gut!
im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und links.)
Soweit die Verantwortung des Ministers für den Geist der Justiz es fordert, muß er denn wie sollte er diese anders geltend machen
auch Kritik üben an dem Geiste der Justiz, (sehr wahr!)
Kritik üben in einer Weise, daß oarin keinerlei Beein- lv) flussung der Justiz fiir den einzelnen Fall erblickt werden kann.
Wir haben ja auch schwache und bescheidene Ansätze einer solchen Kritik (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Aber sehr bescheidene!)
heute zu bemerken Gelegenheit gehabt.
Ich möchte zum Schluß meiner Ausführungen an den Herm Reichsjustizminister die ausdrückliche Frage richten: Glaubt der Herr Reichsjustizminister, daß das Mißtrauen, das zu unser aller tiefem Schmerz auf unserer Justiz ruht, soweit sie mit politischen Md sozialen Fragen befaßt ist, lediglich auf der Unwissenheit oder der Verhetzung der Masse beruht, oder glaubt der Herr Justizminister, daß auch auf seiten der Justiz ein Teil der Gründe dafür gelegen ist
Der Herr Justizminister hat uns ein hohes Lied für die subjektive Ehrlichkeit unserer Gerichte gesungen.
Es war unnötig; die subjektive Gutgläubigkeit ist, soweit ich gehört habe, von keiner Seite dieses Hauses bestritten worden.
(Abgeordneter Höllein: Doch!
Doch!
Wir haben Fälle dafür, wir haben Beweise dafür!)
über den objekiven Wertgehalt unserer Justiz da, wo sie sich auf politische Fälle bezieht, wäre unS ein deutlicheres Wort des Reichsjustizministers erwünscht gewesen.
Mit diesem Wunsche und dieser Frage schließe ich meine Ausführungen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Meine Damen und Herren!
Es ist ein Antrag Hoffmann (Berlin) und Fraktion eingegangen: Der Reichstag wolle beschließen: die Behandlung des Falles Jagow durch den Reichs4434Reichstag.
131.
Sitzung.
(Vizepräsident Dr. Bell.)
I O) justizminister entspricht nicht der Auffassung des Reichstages.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Warmuth.
Warmuth, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete vr.
Rosenfeld hat, wie es ja nicht anders zu erwarten war, diese Interpellation zu einem Sturmlauf gegen die Justiz, insbesondere gegen die Justiz des Reichsgerichts, benutzt.
Wenn ich zu den beiden Interpellationen im Namen meiner Fraktion Stellung nehme, so will ich es von vornherein lediglich unter dem Gesichtspunkte tun, daß wir es hier mit einem schwebenden Verfahren zu tun haben, indem wir dabei dem Grundsatz treu bleiben, daß es nicht die Aufgabe des Parlamentes sein kann, in die Entschließung eines schwebenden Verfahrens hineinzugreifen.
Wir halten es für unbedingt abwegig, daß etwa das Parlament, daß überhaupt politische Strömungen auf die richterliche Entscheidung irgendwelche Einwirkungen gewinnen.
Das Gericht muß objektiv und von derartigen Strömungen völlig unbeirrt sein.
Es entspricht das ja auch durchaus dem Artikel 102 der Verfassung, der die Unabhängigkeit des Richters stabiliert und ihn lediglich anhält, im Rahmen des Gesetzes pflichtmäßig zu handeln.
Es kann also die Frage lediglich die sein, ob das Gesetz in dem Falle Jagow nach irgendeiner Richtung verletzt worden ist, und zwar vornehmlich in zwei Richtungen: einmal in der Art, wie der Haftbefehl behandelt worden ist, und zweitens, wie das Verfahren selbst behandelt worden ist.
Ich vermag nach keiner Richtung hin hier zu sehen, daß eine Rechtsbeugung objektiv oder subjektiv dem Reichsgericht zur Last gelegt werden kann.
Einmal der Haftbefehl selbst!
Es ist von seiten des Herrn Dr. Rosenfeld gerügt worden, daß in dem t ») Haftbefehl als Grund Kollusionsgefahr nicht erscheine.
Wahrscheinlich hat er das deshalb ganz besonders vermißt, weil ja, wenn eine solche Kollusionsgefahr vorgelegen hätte, die Außerwirkungsetzung des Haftbefehls durch eine Sicherheitsleistung unmöglich gewesen wäre.
Er hat uns aber in keiner Weise irgendwelche Tatsachen anführen können, die das Gericht vernünftigerweise dazu hätten bestimmen müssen, Kollusionsgefahr anzunehmen.
Ich halte es für durchaus verfehlt es liegt das durchaus im Rahmen dessen, was ich bereits gesagt habe —, daß wir auf das Gericht eine Einwirkung etwa nach der Richtung ausüben, daß es nunmehr eine Kollusionsgefahr annehme und infolgedessen die Vorteile der Sicherheitsleistung für illusorisch erklärt.
Es ist nun dieser Haftbefehl in seiner Wirkung durch eine Sicherheitsleistung insofern außer Kraft gesetzt worden, als v. Jagow durch die Sicherheitsleistung von der Untersuchungshaft verschont bleiben sollte.
Ich halte es für ein durchaus mißliches Beginnen, hier den Gründen nachzuspüren, die etwa das Reichsgericht bei dieser Entscheidung bewogen hätten, insoweit diese Gründe nicht in dem Haftbefehl selbst zum Ausdruck gekommen sind.
Die Gründe, die in dem Sicherheitshaftbefehl zum Ausdruck gekommen sind, find aber lediglich diejenigen, die das Gesetz selbst als ausreichend hinstellt, nämlich die Hingabe einer Sicherheit.
In der Hingabe einer Sicherheit liegt ja das scheint man vielfach zu verkennen an sich ein so bedeutsames Moment, daß es eben für den Richter die Gefahr des Fluchtverdachtes zu beseitigen geeignet erscheint.
Andere Gründe, die dabei noch in Frage kommen können, sind im Grunde genommen völlig nebensächlicher Natur.
Es ist infolgedessen auch völlig nebensächlich, wenn man etwa nachspürt, ob etwa die Dienstag den 5.
Juli 1921.
Richter dabei von der Erwägung ausgegangen sind: u« v. Jagow ist ein kranker Mann; eine Reihe von Krankheitsattesten bezeugen dies; der Fluchtverdacht ist aus diesem Grunde also ein außerordentlich abgeschwächter.
Der Herr Justizminister hat ja selbst allerdings dieser Auffassung gehuldigt, indem er angenommen hat, daß die vermutete Krankheit bei Jagow eine bedeutsame Rolle bei der Entscheidung gespielt hat.
Es handelt sich dabei offenbar nur um eine Vermutung; denn in der Anweisung des Herrn Oberreichsanwalts hat er, wie uns der Herr Justizminister soeben mitgeteilt hat, ausdrücklich gesagt, „er glaube '', daß das mitbestimmend gewesen ist.
Wie wenig es tatsächlich mitbestimmend gewesen ist, beweist ja der neue Beschluß des Reichsgerichts, der lediglich die Sicherheit für ein ausreichendes Moment, den Fluchtverdacht abzuwenden, erklärt.
In der Tat scheint ja nach allem, was bisher tatsächlich vorliegt, dieser Grund auch ein durchaus gerechtfertigter zu sein; denn auf die Vorladung, soweit sie bisher an den Herrn v. Jagow geschehen ist, ist ja Jagow selbst stets erschienen.
Man kann also auch nicht sagen, daß etwa irgendeine Tatsache eingetreten wäre, die wiederum gesetzlich aus Z 120 der Strafprozeßordnung die Sicherheitsleistung für verfallen erklärte und die Anordnung der Haft wieder in Kraft treten ließe.
Es ist nichts dergleichen geschehen.
Weder liegt irgendein neuer Grund vor, der den Fluchtverdacht rechtfertigt, noch liegt irgendeine Tatsache vor, daß er sich auf Vorladung oder sonstwie nicht gestellt hätte.
Was nun das Zweite anlangt, daß etwa eine Gesetzwidrigkeit, eine Rechtsbeugung darin zu erkenne« wäre, daß das Verfahren absichtlich verzögert worden wäre, so bekenne ich ganz offen, daß zu dieser Annahme in der Tat eine gewisse Begründung vorhanden war, wenn man sich vorstellt, daß das Verfahren schon so lange Zeit schwebte, ehe es zu einem Abschluß geführt wurde.
Das hat in weitesten Kreisen des Volkes eine Befremdung erregt, die nicht ohne Rechtfertigung besteht.
Ich freue mich, aus den Worten des Herrn Justizministers gehört zu haben, daß doch sehr wesentliche Gründe vorhanden sind, die ein scheinbar so langsames Verfahren in dem Falle Jagow durchaus begründet erscheinen lassen.
Das Material, das sich zusammengehäuft hat, liegt in etwa 30 Bänden, wenn ich nicht irre, vor.
Das ist ein Beweis, mit wie ungeheuren tatsächlichen Schwierigkeiten man zu kämpfen gehabt hat, um eben das gesamte Material zusammenzubringen.
Ich freue mich, aus der Mitteilung des Herrn Justizministers zu hören, daß wir jetzt unmittelbar vor dem Endabschluß stehen und damit alles üble Gerede erstickt werden mutz, das etwa an die Behauptung einer absichtlichen Verzögerung fälschlicherweise anknüpfen könnte.
Der Herr Abgeordnete vr.
Rosenfeld hat dann seine Ausführungen, in denen er sich so angelegentlich damit beschäftigte, dem Recht nach seiner Auffassung zum Siege zu verhelfen, damit geschlossen, daß er, im Grunde genommen, einen Hymnus auf den Satz geprägt hat, es müsse die Gewalt vor Recht gehen.
Da, wo es sich um Politische Jdeenverwirklichung handelt, gelte allein der Grundsatz: Macht und noch einmal Macht und Gewalt!
Das scheint mir in einem starken Gegensatz zu dem zu stehen, was er im ersten Teil seiner Ausführungen gesagt hat, es scheint mir aber vor allen Dingen darin liegt eine gewisse Ironie sich in den Gedankengängen zu bewegen, in denen gerade Herr v. Jagow gehandelt hat.
Wenn auch die Ziele ganz verschieden gewesen sind, im Prinzip ist das, was Sie Herrn v. Jagow vorwerfen, weswegen Sie mit möglichster Beschleunigung seine Verurteilung Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Juli 1921.
4435 (Warmuth, Abgeordneter.)
haben wollen, genau das gleiche, was Sie in Ihren Schlußworten gepredigt haben.
Ich stehe da vielmehr auf dem Standpunkte, dem der Herr Justizminister in seinen Schlußworten Ausdruck gegeben hat, indem er es als seinen obersten Grundsatz bezeichnete, dafür sorgen zu wollen, daß allemal der Geist, der bereits in unserer Justiz herrscht, auch der herrschende bleibt, das Bewußtsein der stärksten subjektiven Verantwortung für das, was am Richtertische seine Entscheidung finden soll.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident De.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vn Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es handelt sich in der Tat nicht um den Fall Jagow.
Herr Jagow ist nur ein Fanal für die Justizzustände, die wir haben.
Es handelt sich um die deutsche Justiz und den deutschen Justizminister.
Es ist nicht irgendein Amtsanwalt gewesen, der.
Herrn v. Jagow aus der Hast entlassen hat.
Es war das Reichsgericht, das diesen Beschluß gefaßt hat.
Es war auch nicht irgendein untergeordnetes Gericht, das jetzt, nachdem Herr v. Jagow die Justiz verhöhnt hat, den Antrag, v. Jagow in Haft zu nehmen, zurückgewiesen hat.
Es ist der Reichsjustizminister, der auch dieses Verfahren zu verteidigen wußte, der uns sagte, daß die Justiz alles, was in ihrer Kraft stand, getan hat und daß die Gründe des Reichsgerichts für seinen Beschluß durchaus erwägenswert seien.
Meine Damen und Herren!
Wenn angesichts solcher Zustände der Reichsjustizminister diese Justiz noch beschönigt und verteidigt, so kann man sich in der Tat nicht wundern, daß die deutschen Justizzustände so sind, (M wie sie sind.
Es ist von Herrn Radbruch angeführt worden, wie es um die Kapp-Verbrecher steht.
Ich zitiere aus demselben Buche, das der Herr Kollege Radbruch erwähnt hat, aus dem Buche von Gumbel, zur Ergänzung seiner Ausführungen.
Da ist zuerst Herr Kapp, der Reichskanzler Kapp, —er ist in Sicherheit im Auslande.
Herr Bang, der Finanzminister, ist in Freiheit.
Herr Traub, der Kultusminister, ist amnestiert.
Gottlieb v. Jagow, der Minister des Innern, ist in Freiheit.
Zumbroich, der Justizminister, ist die Freiheit.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Trebitsch-Lincoln, der Oberzensor, ist im Auslande, vr.
Schiele, der Wirtschaftsminister, ist in Freiheit, v. Falkenhausen, der Chef der Reichskanzlei, ist in Freiheit.
Der Reichspostminister, Geheimer Oberpostrat Dr. Sönksen, in Freiheit.
Freiherr v. Wangenheim, der preußische Landwirtschastsminister, in Freiheit.
Eduard Meyer, der Universitätsrektor, blieb im Amt.
MüllerLobvitz, tätig in der Reichskanzlei, in Freiheit.
Stubbendorf, tätig in der Reichskanzlei, in Freiheit.
Dr. Bredereck, Pressechef, in Freiheit.
Hämisch, Pressechef, in Freiheit.
Dr. G rabowski, Propagandist, in Freiheit.
Lentsch, Kapitänleutnant a. D., beschäftigt im Presseamt, in Freiheit, v. Knobelsdorf.
Oberleutnant, beschäftigt im Pressedienst, in Freiheit.
Alexander de la Croix, beschäftigt im Presseamt, in Freiheit, v. Heimburg, Oberleutnant, beschäftigt im Presseamt, in Freiheit.
Meine Herren!
Die ganze Kapp-Regierung —in Freiheit!
Vielleicht ist nicht nur das Reichsgericht das allein Schuldige in dieser Frage.
Vielleicht kann uns auch der jetzige Reichsjustizminister Auskunft darüber geben, ob er vielleicht den Herren, während sie noch an der KappRegierung waren, Amnestie zugesichert hat, eine An- (0) gelegenheit, die ja hier schon mehrfach behandelt worden ist.
Auf der andern Seite, meine Damen und Herren, eine Illustration zu dem Satz von dem „guten Willen ''der Gerichte, von dem der Herr Reichsjustizminister gesprochen hat.
Wie ist es dagegen den Mitgliedern der Arbeiterregierung, der bayerischen Räteregierung, ergangen
Sind sie auch sämtlich in Freiheit
Eugen Levins, der Vorsitzende, ist erschossen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Or.
Axelrod, Mitglied des Vollzugsrats, 15 Jahre Zuchthaus!
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Und so geht die ganze Reihe der Mitglieder der damaligen Räteregierung in Bayern weiter, nicht ein einziger, der nicht im Gefängnis oder im Zuchthaus säße.
Im ganzen sind dort 146 Jahre und 4 Monate Freiheitsstrafen verhängt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Die militärischen Stellen der Kapp-Regierung, beginnend mit dem Reichswehrminister v. Lüttwitz, sie sind sämtlich in Freiheit, die militärischen Stellen der Räteregierung sämtlich in den Gefängnissen oder Zuchthäusern.
Meine Damen und Herren!
Das ist der Geist der Justiz, den der Herr Reichsjustizminister beschönigt hat!
Der Geist der Justiz spricht sich ebenso aus in den zweieinhalb Jahrtausenden Zuchthaus, die gegen die wegen der letzten Märzaktion Verurteilten verhängt sind.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Da hat man nicht zwei Jahre gebraucht, um die Leute zu verhaften, da wurde gleich am folgenden Tage die Verhaftung vorgenommen, und sofort wurden die Leute ins Gefängnis gebracht.
Und ich frage weiter: wo war denn gegenüber Herrn (v) b. Jagow Herr Weihmann, der preußische Kommissar für die öffentliche Ordnung, der Mann, der für die Arbeiter immer einen Spitzel findet, (sehr wahr bei den Vereinigten Kommunisten) um sie zu verhaften
Der Herr Reichsjustizminister trägt uns vor, daß schon am 9.
Mai das Äktenmaterial dem Oberreichsanwalt zugegangen ist und daß heute noch das Reichsgericht erwägt, ob die Anklage erhoben wird.
Meine Herren, Herr v. Jagow ist der Mann, der die damalige Regierungserklärung der Kapp-Regierung unterzeichnet hat, und ich frage: braucht man noch irgendeine Erwägung, wenn man diese Erklärung bor sich hat, worin Herr v. Jagow unterzeichnet, daß die bisherige Reichsregierung aufgehört hat zu existieren und diese Kapp-Regierung die Gewalt übernommen hat
Aber das Reichsgericht erwägt heute noch, heute noch, eineinhalb Jahre fast nach dieser Erklärung, ob sich Herr v. Jagow des Hochverrats schuldig gemacht hat.
Der Herr Reichsjustizminister spricht davon, daß das Reichsgericht durch unsere Erörterungen in seiner Autorität im Auslande herabgesetzt wird.
Ach, meine Herren, das Reichsgericht hat sich selbst in seiner Achtung vor dem Auslande herabgesetzt, und nicht zum wenigsten durch diesen Fall des Herm v. Jagow.
Das Reichsgericht, das die Aulock-Verbrecher freigesprochen hat, braucht wahrhaftig nicht durch unsere Erörterungen herabgesetzt zu werden.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Der Reichsjustizminister sprach davon, daß man doch nicht die subjektive Ehrlichkeit der Richter anzweifeln möge.
Meine Herren, es mag Richter geben, die nur infolge ihrer Klassenvorurteile diese Justiz 4436 Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Juli 1921.
(Dr. Herzfeld, Abgeordneter.)
(4) machen; aber es gibt im Deutschen Reiche Richter, welche bewußt (sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten) als Instrument der Konterrevolution die Rechtsprechung ausüben, die in ihre Hand gelegt ist.
Es sind ja die Urteile hier besprochen worden.
Ich möchte noch auf das außerordentliche Gericht in Naumburg hinweisen, wo der kappistische Richter, Herr Landgerichtsrat Hagen, den Vorsitz führt.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
In diesem Gericht werden Bluturteile sonder Zahl ausgesprochen, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten) und in diesem Gericht ist der Vorsitzende bemüht, die Entlastungszeugen nicht einmal zu Worte kommen zu lassen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Er fährt diese Leute an.
Es ist vorgekommen, daß er sie geduzt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Er droht ihnen ein Verfahren wegen Meineid an.
Ein Mann, der notorisch mit der Kapp-Regierung in Sympathie und Verbindung gestanden hat, spricht jetzt die Bluturteile über die Arbeiter der Märzaktion!
Der Herr Reichsjustizminister sagt uns, er wolle durch die sogenannten Gnadenrichter diese Urteile prüfen lassen.
Ja, Herr Justizminister, das kann ich Ihnen sagen: formell werden diese Urteile geradeso in Ordnung sein, wie diese Beschlüsse des Reichsgerichts bezüglich des Herm v. Jagow formell in Ordnung sind.
Da werden Sie wenig finden, und deshalb werden Sie mit Ihren Gnadenrichtern wahrscheinlich nicht weit kommen.
Ich habe hier beispielsweise ein Urteil, das bor einigen Tagen in Halle gefällt worden ist.
Es handelt sich um einen Mann, der zwei Plakate, die mit (g) Namen unterzeichnet waren, an eine Scheune seines Heimatsortes anklebte.
Dafür verurteilt das Ausnahmegericht den Genossen Thomas zu einem Jahr Zuchthaus.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Soll man da noch an die Gutgläubigkeit der Richter denken
(Zurufe von den Vereinigten Kommunisten: An Objektivität und an Unabhängigkeit )
Aber der Oberst Zedlitz, der am 20.
März ganz Halle mit Kapp-Treue fordernden Plakaten bekleistert hat, ist in Freiheit, Herr Reichsjustizminister!
Wo ist da die Objektivität -er Behörden
Meine Herren, ich sage das, was ich früher gesagt habe.
Die Justiz weiß, daß sie ihren Rückhalt an dem Parlament und am Reichsjustizamt hat.
(Sehr wahr!
bei der äußersten Linken.)
Solange dieses Reichsjustizamt in Haupt und Gliedern so besieht, wie es jetzt besteht, werden wir diese blutige Klassenjustiz haben.
(Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Da sitzen die Herren vom Staatssekretär an bis zum letzten Rat, die dort unter Wilhelm gesessen haben.
Es ist derselbe Geist im Reichsjustizministerium, der damals dort herrschte.
Solange dieses Reichsjustizministerium nicht gesäubert wird und ein neuer Geist dort einzieht, so lange wird von dem Aufhören oder der Milderung der Klassenjustiz keine Rede sein.
Meine Herren, Milderung der Klassenjustiz!
Der Herr Reichsjustizminister wandte sich dagegen, daß der Kollege Rosenfeld vorhin sagte, daß nicht innerhalb dieses Reichstags, sondern außerhalb dieses Reichstags dieser Justiz ein Ende gemacht werde.
Ich frage den Herm Justizminister: glaubt er selbst, wenn er sich die Dinge objektiv ansieht, daß von diesem Reichstag aus diese Klassenjustiz ausgerottet wird
Sind es 0) nicht die Richter der bürgerlichen Parteien, die zu dieser Klassenjustiz stehen
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Ist es nicht die Partei des Herrn Justizministers, sind es nicht die Parteien seiner Räte selbst, deren Richter diese Klassenjustiz aussprechen
Es ist keine Möglichkeit, mit der sogenannten Demokratie diese Klassenjustiz auszurotten.
Sie kann nur ausgerottet werden durch die Arbeiterschaft selbst außerhalb dieses Reichstags.
(Lebhafte Zustimmung auf der äußersten Linken.)
In einer Zeit, die wir jetzt erleben, in einer Zeit des latenten Bürgerkriegs, von dem ja diese Zuchthausurteile mit 212 Jahrtausend Zuchthaus nur ein äußeres Zeichen sind, wird wahrhaftig nicht vom Reichstage, dem parlamentarischen Ausdruck dieser Klassengegensätze, diese Klassenjustiz ausgerottet, wird an dieser Klassenjustiz wenig gemildert werden.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Die Arbeiter selbst müssen die Amnestieaktion einleiten und millionenstimmig die Amnestie fordern.
Diese Klassenjustiz wird verschwinden, wenn draußen die Arbeiter einig sind, wenn draußen die Arbeiter sehen, daß es in ihrer Hand liegt, diese Justiz, diese Richter, diese Gesetzgebung und dieses Reichsjustizministerium zu beseitigen.
(Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Das wird der Tag sein, wo diese Klassenjustiz beseitigt wird, und ich hoffe, daß dieser Tag bald in Deutschland in die Erscheinung tritt und bewillkommt werden kann.
(Bravo!
auf der äußersten Linken.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
Schiffer, Reichsjustizminister: Ich will auf die (v) Einzelheiten, die von den Herren Vorrednem vorgebracht sind, jetzt nicht eingehen.
Aber vieles von dem, was sie gesagt haben, erschöpft sich in Anregungen allgemeiner Art, die insbesondere der Herr Abgeordnete Radbruch vorgetragen hat.
Es sind im wesentlichen drei große Gesichtspunkte, die er hier betont hat und über die er von mir Auskunft verlangt.
Er hat einmal bemängelt, daß die Justiz viel zu wenig Fühlung mit der Öffentlichkeit hat, daß es notwendig ist, die Öffentlichkeit fortdauernd auf dem laufenden zu halten und rechtzeitig Mißverständnissen entgegenzutreten, die sich bilden, oder die Auskunft zu erteilen, die sie verlangt hat.
Ich bin derselben Meinung.
Ich habe gerade bei der Behandlung des Falles Jagow ganz offen bekundet, daß die Nichtveröffentlichung jenes Reichsgerichtsbeschlusses über die Sicherheitsleistung nach meiner Meinung einen wesentlichen Teil der Schuld daran trägt, daß Irrtümer und Angriffe in der Öffentlichkeit vorgekommen sind, die sonst wohl unterblieben wären.
Ich werde deshalb dieser Anregung Folge leisten, kann aber auch mitteilen, daß ich nach dieser Richtung bereits selbst mit den Bundesstaaten, insbesondere Preußen, in Verbindung getreten bin, weil naturgemäß die Öffentlichkeit nicht bloß an der Rechtsprechung der wenig zahlreichen Gerichte, die mir unterstellt sind, ein Interesse hat, sondern an der Rechtsprechung der Gerichte, die im wesentlichen Landgerichte sind.
Zu zweit hat der Herr Abgeordnete Radbruch darauf hingewiesen, daß zweierlei notwendig sei; ein durchaus scharfes Eingreifen da, wo Unrecht vorliegt, aber ein sorgfältiges Nachprüfen, ob nicht dabei auch übergriffe vorkämen, die im Wege der Gnade gesühnt würden, insbesondere bei den Ausnahmegerichten, bei denen ja ordentReichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Juli 1921.
4437 (Schiffer, Reichsjustizminister.)
(4) ltche Rechtsmittel nicht gegeben sind, allerdings durch die Ausdehnung der Wiederaufnahme des Verfahrens ein gewisser Ersatz geschaffen worden ist.
(Abgeordneter Höllein-.
Haben Sie schon ein einziges Wiederaufnahmeverfahren )
Doch, ja, es sind welche da.
Auch hier teile ich den vorgetragenen Standpunkt durchaus.
Ich bin der Meinung, daß es hier eine gesteigerte Pflicht ist, all dem nachzugehen, was uns auffällt, und ich habe das vorige Mal betont und möchte es hier noch einmal hervorheben: es ist nicht bloß der Weg zu den sogenannten Gnadenbeauftragten, der zu dieser Nachprüfung führt wobei ich bemerke, daß diese Gnadenbeauftragten aus drei Schichten genommen werden: es ist bet ihnen ein Richter, ein Staatsanwalt und ein Rechtsanwalt tätig, also ein Mann, der den freien Berufen angehört und von dem die Herren annehmen werden, daß er jedenfalls durchaus unbeeinflußt vom Standpunkt der Verteidigung aus handeln wird.
(Abgeordneter Höllein: Das haben wir in Halle gesehen, wozu die Rechtsanwälte fähig sind!)
Herr Höllein, ich kann nicht für jeden Rechtsanwalt einstehen, aber Sie werden mir zugeben, daß bei dieser Zusammensetzung eine gewisse Gewähr dafür vorhanden ist, daß auch der Gesichtspunkt der Verteidigung zum Recht kommt.
Dabei gibt es keine Abstimmung, sondem wenn auch nur einer von den dreien der Meinung ist, daß eine Begnadigung eintreten muß, geht die Sache an den Minister.
Neben diesem Wege aber steht und ich bitte ausdrücklich alle, die an diesen Dingen Interesse haben, aufzuachten der Weg unmittelbar an mich offen.
Ich gehe jeder an mich gelangenden Anzeige nach und prüfe dann im Ministerium den Fall, der mir vorgetragen wird.
Zu dritt endlich gehe ich den Dingen auch da nach, wo mir durch die Öffentlichkeit, insbesondere durch die Zeitung, (M Urteile zu Gesicht kommen, von denen ich die Empfindung habe, daß sie über das Maß des Zulässigen hinausgehen.
Es geschieht also, wenn man nun einmal nicht und der Reichstag hat das ja selbst nicht gewollt den Weg der allgemeinen Amnestie beschreitet, wirklich alles, was geschehen kann, um im Wege der individuellen Nachprüfung diesen Gesichtspunkten Rechnung zu tragen.
Ich glaube, daß insofern auch dem Abgeordneten Radbruch durchaus nachgekommen wird.
(Abgeordneter Höllein: Worte, nichts als Worte!)
Wenn Sie wüßten, Herr Abgeordneter Höllein, in welcher Weise mein Ministerium mit der Prüfung von Gnadensachen befaßt ist, in wie viel Fällen wir die Begnadigung haben eintreten lassen, würden Sie nicht bloß von Worten sprechen, sondern würden sehen, daß wir ernsthaft bemüht sind, auch Taten hervorzubringen in der Milderung von Gerichtsurteilen, die in Wahrheit zu hart sind.
(Abgeordneter Höllein: Heraus mit dem Flederwisch!)
Endlich und drittens die, ich möchte sagen, große Gewissensfrage: die Kritik der Urteile durch den Minister.
Auch der Abgeordnete Radbruch hat anerkannt, daß es sich hier um eine Frage handelt, die formell gar nicht zu lösen ist, um eine Taktfrage, den Mittelweg zu finden zwischen der Gefahr, von seiten der Verwaltung in die Rechtsprechung der Gerichte einzugreifen, was unzulässig ist, und andererseits mit verschränkten Armen dazustehen gegenüber einer Rechtsprechung, deren Geist nicht den Anforderungen der Zeit genügt.
Ich bin mir durchaus dieser doppelseitigen Aufgabe bewußt, und ich kann nur sagen, daß ich, so sorgfältig ich die Unabhängigkeit der Gerichte zu wahren entschlossen bin, allerdings des Glaubens bin, daß auch der Justizminister sich einer Kritik im allgemeinen nicht zu enthalten braucht und nicht enthalten darf.
Ich erkenne auch ohne weiteres an, daß, wenn eine Diskrepanz Reichstag.
I.
19201921.
131.
Sitzung.
zwischen der allgemeinen Volksüberzeugung und der o) Rechtsprechung unserer Gerichte besteht, die Schuld sicherlich zum Teil auch an dieser Rechtsprechung und ihren Organen liegt, an der Rechtsprechung, die übrigens keineswegs, und zwar gerade bei den markantesten Fällen, nur in den Händen der Berufsrichter liegt, sondern auch in der Hand der Geschworenen.
Aber Sie wollen dabei berücksichtigen, daß unsere Zeit mit ihrer ungeheuren Umwälzung den Begriff dessen, was Recht ist, zu einem außerordentlich zweifelhaften macht, daß im Volke selbst über den Begriff des Rechts und der Gerechtigkeit überaus verschiedene Meinungen sind und daß es deshalb nicht wunderbar ist, wenn auch im Richtertum die Gedanken des Rechts noch im Flusse sind und manchmal noch nicht das Ziel erreichen, das erreicht werden muß.
(Lachen und Zurufe auf der äußersten Linken.)
Ja, Sie würden das auch finden, wenn Sie, was ja auch mein Streben ist, Arbeiter in größerer Anzahl bet den Laiengerichten haben; auch dann werden Sie finden, daß auch in der Arbeiterschaft sehr verschiedene Anschauungen über das, was Recht ist, bestehen.
(Sehr richtig!)
Deshalb, glaube ich, soll man nicht ungerecht urteilen, wenn Rechtssprüche, wenn Urteile der Gerichte nicht der allgemeinen Anschauung entsprechen.
Ich werde, was an mir liegt, dazu tun, daß der Geist unserer Gerichte sich dahin ausbildet, in enger Fühlung mit dem Rechtsempfinden des Volkes zu bleiben.
(Zurufe von der äußersten Linken.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Schlußwort namens der Interpellanten hat der Herr Abgeordnete Dr. Moses.
Dr. Moses, Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Ich kann mich nach den ausführlichen Darlegungen der Interpellanten und auch des Herrn (v) Kollegen Dr. Radbruch außerordentlich kurz fassen.
Ich habe auch nicht die Absicht, auf alle die juristischen Spitzfindigkeiten einzugehen.
Das Volk urteilt ausschließlich nach dem gesunden Menschenempfinden und läßt sich durch solche spitzfindige Auslegungen, wie sie uns hier der Herr Justizmintster gegeben hat, nicht in seinem Urteil beirren.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nach den Ausführungen des Herrn Justizministers können wir dieser Tragikomödie, den Titel geben: Jagow contra Jagow.
Ich nenne es eine Tragikomödie; denn wenn die Geschichte wirklich nicht so traurig wäre, man müßte lachen über manche Dinge.
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich zunächst ein paar Worte über die „Iagowsche Krankheit ''vom Standpunkt des Arztes aus sagen.
Die medizinische Wissenschaft spricht seit langem von der Basedowschen Krankheit, von der Weilschen Krankheit, von der Barlowschen Krankheit, von der Brightschen Nierenkrankheit und so fort, und jede dieser Krankheiten bildet ein scharf umrissenes Bild.
Auch die Iagowsche Krankheit ist nicht etwa eine Erfindung des Herrn Justtzministers; diese Krankheit, die nur in Deutschland vorkommt, nur auf deutschem Boden gedeiht, nur bestimmte Klaffen und Schichten der Bevölkerung ergreift, insbesondere die Adligen und monarchistisch Gesinnte, und von der wiederum andere Schichten nicht befallen werden können, insbesondere die Anhänger der sozialistischen Parteien, von ganz gemeinen Kommunisten und ähnlichem Gelichter ganz abgesehen, diese Krankheit, die schon seit Jahrzehnten in Deutschland endemisch ist und ein umfangreiches, vollständig in sich abgeschlossenes Kapitel unserer forensischen Medizin bildet; es ist eine Art von politischer Schutzimpfung, der sich bestimmte Kreise unterziehen, von willfährigen Ärzten vorgenommen, und die sie immun macht auch bei schwersten Verbrechen gegen 603 4438 Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Juli 1921.
(Dr. Moses, Interpellant.)
1'(L.) jede Art von Schutzhaft, Untersuchungshaft und andere Unannehmlichkeiten, (sehr gut!
links) denen nur der Pöbel von Rechts und Gottes wegen ausgesetzt ist.
Dabei haben immer schon „in der Jugend durchgemachte Krankheiten ''eine gewisse Rolle gespielt, falls sich der derzeitige Gesundheitszustand nicht zweckentsprechend bewerten ließ.
Ungeahnte Perspektiven erwachsen hier für Angeklagte aus jenen Schichten.
Wer in seiner Jugend einmal an Masern gelitten oder als Kind einmal einen Durchfall gehabt hat, der ist auf lange, vielleicht auf alle Zeit hinaus gefeit gegen gerichtliche oder sonstige Unannehmlichkeiten.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Wie muß Herr v. Jagow gelacht haben, als er hörte, wie besorgt sich der Herr Minister um seine Gesundheit zeigte.
Wie Herr v. Jagow in seinem Herzen über seine Affäre denkt, das entspricht wohl ungefähr dem, was Goethe im Götz von Berlichtngen den Titelhelden des Stückes dem Abgesandten der Staatsgewalt sagen läßt und was in den Goetheausgaben für die höheren Töchterschulen schamhaft mit drei Punkten umschrieben wird.
(Sehr gut!
links.)
Freilich und das sei nochmals mit aller Schärfe betont hilft solche segensreiche Vergangenheit nicht bei jedem gewöhnlichen Sterblichen, und vor allen Dingen Angehörige sozialistischer Parteien sollen sich hüten vor dem Glauben, daß selbst die ausgebildetste Tuberkulose in der Jugend oder ein Leberanschoppung in späteren Jahren vor dem Gefängnis oder der Verurteilung schützt.
Die Jagowsche Krankheit hilft nur, wenn man von Jagow, von Eulenburg heißt oder wenigstens so ähnlich, wenn man von monarchischer Gesinnung ist, wenn man eine Stütze,.
unserer heutigen Gesellschaftsordnung ist 1 (sehr wahr!
links) oder wenn man Hochverrat gegen die Republik begangen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Damen und Herren, die Sache hat doch ihre sehr ernste Seite, und das hat ja der Herr Reichsjustizminister hervorgehoben.
Wir leben in einer Zeit, wo in breiten Schichten der Bevölkerung die Achtung vor unserer Rechtsprechung auf dem Nullpunkt, auf dem Gefrierpunkt angekommen ist, (sehr richtig!
links) nicht nur im Inland, sondern auch im Ausland, und wir sehen namentlich in der letzten Zeit in steigendem Maße, daß sich diese Klassenjustiz im gegebenen Falle stützt auf eine Klaffenmedizin.
Wo eine Sache für einen Angeklagten aus jenen Kreisen brenzlich wird, da springt ein Arzt als Helfershelfer in die Bresche mit einem Attest, mit einem Gutachten, das sich aus lauter medizinischen Plattheiten zusammensetzt, über das die ärztlichen Auguren lächeln, während auf der anderen Seite, wenn es sich tatsächlich um Schwerkranke handelt, wo bei einer länger andauernden Haft Leben und Gesundheit wirklich auf dem Spiele stehen, wo für manche Leute eine längere Gefängnishaft geradezu das Todesurteil bildet, gar keine Rücksicht obwaltet, auch nicht bet politischen Vergehen.
(Sehr wahr!
links.)
Da nutzen keine ärztlichen Atteste, auch wenn sie vom ärztlichen Standpunkt aus betrachtet noch so stark begründet sind.
Dutzende von Fällen könnte ich Ihnen da aus meiner eigenen Praxis anführen.
Diese Schandwirtschaft mit dem ärztlichen Gutachten vor Gericht (Lachen rechts) hat einen solchen Umfang angenommen, daß vor wenigen Tagen in der „Münchener Medizinischen Wochenschrift ''ein Artikel erschienen ist unter der charakteristischen Uber- (6) schrift: „Uber Gefälligkeitszeugnisse.
(Hört!
Hört!
links.)
In diesem Artikel wird gesagt, daß das ärztliche Zeugniswesen sehr im argen liegt, und wörtlich heißt es weiter: Muß es da nicht den ganzen Stand immer mehr schädigen, wenn öffentlich bewiesen wird, daß ein ärztliches Zeugnis, möge vorliegen, was wolle, in jedem Falle mit Leichtigkeit zu erhalten ist
(Hört!
Hört!
links.
Zuruf rechts.)
Nicht ich sage das, Herr Kollege (nach rechts), sondern die „Münchener Medizinische Wochenschrift ''.
Daraus wollen Sie erkennen, wieweit die Dinge schon gediehen sind.
In diesem Artikel ist weiter die Rede davon, wie durch solche Gutachten das allgemeine Ansehen der Arzte geschädigt und die Grundsätze von Treu und Glauben, die gerade im ärztlichen Stand vor allen Dingen hochgehalten werden müßten, vernichtet würden; und wörtlich heißt es weiter: Bevor es zu spät ist und bevor das Ansehen von ärztlichen Zeugnissen immer mehr und mehr abnimmt, ist es Aufgabe der ärztlichen Standesvertretung, hier nach dem Rechten zu sehen und Abwehrmaßregeln zu ergreifen.
Wie oft hört man jetzt schon geringschätzig sagen: ach, ein ärztliches Zeugnis ist mit Leichtigkeit zu erhalten.
Diese Meinung muß ausgerottet werden.
Ich meine, meine Damen und Herren, es muß schon schlimm gekommen sein, wenn die Arzte es so weit getrieben haben, daß ihre eigenen Fachzeitungen dagegen Front zu machen es hoch an der Zeit gehalten haben.
Es handelt sich dabei nicht nur um die Atteste, sondern auch um die Gutachten, die vor Gericht erstattet werden.
Auch da sehen wir, wie man sich bei Prozessen gewisser Leute emsiglich bemüht, alles zusammenzutragen, Steinchen an Steinchen aneinanderzureihen, was zur Ent- (i ) lastung des Angeklagten dient.
Meine Damen und Herren!
Wir haben gewiß nichts dagegen, wir würden es im Gegenteil begrüßen, wenn bei jedem Angeklagten, der vor Gericht steht, ein solches ärztliches Gutachten eingeholt würde.
(Sehr wahr!
links.)
Aber das ist ja gerade das charakteristische der Klassenjustiz und der Klassenmedizin und drückt ihnen den Stempel auf, daß derartige Gutachten und Atteste immer nur bei Leuten eingeholt werden, die die Stützen der heutigen Gesellschaftsordnung sind, (sehr richtig!
links) während bei anderen Leuten auf diese Atteste und Gutachten gar kein Gewicht gelegt wird.
Diese Leute sind auch vielfach gar nicht in der Lage, die Kosten für solche Gutachten und auch für solche Gutachter vor Gericht auszugeben.
Ich erinnere an die ärztlichen Gutachten und ich freue mich, daß der Kollege Radbruch aus diesen Punkt hingewiesen hat —, die im Marburger Studentenprozeß abgegeben worden sind.
(Sehr gut!
links.)
Ich erinnere an die Aussagen der Arzte im Aulock-Prozeß, an die Gutachten der Sachverständigen vor dem Reichsgericht in Leipzig in den Kriegsverbrecherprozessen.
(Sehr gut!
links.)
Dort wird emsig Steinchen an Steinchen gereiht, um die Schwerbeschuldigten zu entlasten, sie als krankhafte Leute hinzustellen.
Da wird auf die Affektregungen Rücksicht genommen, auf die suggestiven Beeinflussungen, so daß der Angeklagte nicht in der Lage war, das, was er hörte, richtig aufzufassen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Damen und Herren!
Hat man denn auch in den Sondergerichten Rücksicht genommen auf die AffektReichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Juli 1921.
4439 (Dr. Moses, Interpellant.)
() regungen und die suggestiven Beeinflussungen, denen zweifellos eine große Anzahl von Schwerverurteilten aus »gesetzt gewesen waren, (sehr gut!
links) Leuten, „die durch besondere Ereignisse aus dem seelischen Gleichgewicht gekommen und sich dann vorwiegend von Affektregungen leiten und verstandesgemäßen Erwägungen keinen Raum ließen.
Ich zittere hier wörtlich aus einem Gutachten, daß gestern in Leipzig vor dem Reichsgericht erstattet worden ist.
(Hört!
Hört!
links.)
An diesem Beispiel und anderen können Sie das Wesen der Klassenjustiz gestützt auf eine Klassenmedizin sehen, eine treffliche Erläuterung des Grundsatzes: Gleiches Recht für Alle!
(Sehr gut!
links.)
An dieser Gegenüberstellung können Sie vielleicht auch das Wesen der Jagowschen Krankheit erkennen und vielleicht wird diese Bezeichnung noch einmal populär in unserem politischen Leben, ein tkiminus toobnious im schönsten Sinne des Wortes.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Minister hat gemeint, das Verbrechen des Herrn v. Jagow sei dasselbe, was die Herren von links täten, sie rennten gegen den Staat an.
Nehmen wir einmal an, es wäre dem so, wir wollen in diesem Augenblick nicht darüber streiten.
Tatsache ist doch der merkwürdige Unterschied: denen, die von rechts gegen den Staat anrennen, geschieht gar nichts, (sehr wahr!
links) die von links dagegen anrennen: Todesurteile, 2000 Jahre Zuchthaus, 2000 Jahre Gefängnis in der allerletzten Zeit!
Das ist etwas, was die breite Masse des Volkes nicht begreift und warum sie auf dem Standpunkt steht: wir leben in einem Zeitalter der schlimmsten Klaffenjustiz.
(g) 1 (Sehr wahr!
und Zurufe links.)
Ich freue mich, daß der Herr Kollege Radbruch auch auf die Schrift von Kumpel hingewiesen hat.
Ich möchte, daß diese Schrift von allen Mitgliedern des Hauses und von allen denen gelesen wird, die sich mit dieser Frage beschäftigen.
Der Herr Minister hat ferner erklärt, wir sollten uns hüten, gegen die Autorität des Reichsgerichts Sturm zu laufen.
Ach, Herr Minister, in diesem Falle hat das Reichsgericht selbst gegen das Reichsgericht Sturm gelaufen.
(Sehr richtig!
links.)
Glauben Sie, daß durch dieses Verfahren die Autorität des Reichsgerichts nicht schwer gelitten hat und, was das Traurige ist, nicht nur im Inland, sondern auch im Ausland
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Minister hat femer auf eine Äußerung Bezug genommen, die unser Fraktionskollege Theodor Liebknecht vorgestern im preußischen Landtag über die Klassenjustiz gemacht hat.
Meine Damen und Herren!
Klassenjustiz schließt nicht in sich, daß der einzelne Richter bewußt das Recht beugt, das verstehen auch wir nicht unter Klassenjustiz, wir sagen vielmehr-, aus seiner Zugehörigkeit zu einer bestimmten Klasse heraus ist er nicht in der Lage, sich in die Psyche, in den Seelenzustand der arbeitenden Massen hineinzuversetzen, und daraus erklären sich die Bluturteile, die manche Richter fällen, ohne daß sie in der Lage gewesen sind, diese als Rechtsbeugung empfinden zu können.
Es hat übrigens einmal einen nationalliberalen Abgeordneten gegeben ich werde den Namen nachher nennen —, der im Reichstag bei den Klagen über Klassenjustiz sagte: Die Klagen über Klassenjustiz sind bei objektiver Prüfung nicht als unberechtigt zu erklären.



Es ist juristisch außerordentlich schwer, die Fülle (v) von neuen Begriffen und Anregungen, die eine aufsteigende Arbeiterbewegung den Gerichten gestellt hat, ohne weiteres zu lösen.



Und schließlich kann auch ohne weiteres anerkannt werden, daß unsere deutsche Juristenwelt sich aus gewissen sozialen Schichten zusammensetzt, denen es schwer fällt, sich in andere soziale Schichten mit ihrer Denk- und Anschauungsweise zu versetzen und daraus den einzelnen Fall richtig zu beurteilen.



Es ist ohne weiteres zuzugeben, daß die Rechtsprechung nicht immer Licht und Schatten in gleicher Weise verteilt.



Weiter ist zuzugeben, daß bezüglich des Strafmaßes vielfach bei politischen Prozessen hart geurteilt wird, während, wenn die sogenannten gebildeten Stände in Betracht kommen, außerordentlich milde Strafen verhängt werden.



Wer dieses Urteil über die Klassenjustiz seinerzeit abgegeben, ist der ehemalige nationalliberale Abgeordnete Dr. Heinze.
der vor Ihnen auf dem Ministersessel der Justiz gesessen hat und der in der letzten Verhandlung, die wir im Reichstag hatten, mit aller Schärfe sich dagegen wandte, daß wir hier in Deutschland eine Klassenjustiz hätten.
Heinze oontr »Heinze!
Wenn der Herr Minister schließlich erklärt, die Justizverwaltung habe in diesem Falle Jagow alles getan, was in ihren Kräften steht, dann muß ich doch sagen, die breite Masse der Bevölkerung wird für solche Aussprüche lediglich das Gefühl tiefsten Mitleides haben.
Verständnis kann sie ihnen nicht entgegenbringen.
Lassen Sie mich am Schluß noch den einen Satz prägen: reichliche körperliche Bewegung und tägliche kalte Abreibungen wären noch manchen anderen zu empfehlen, vielleicht auch dem Minister selbst.
(Sehr gut!
links.
Lachen rechts.)
M) Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Es ist der Vorschlag gemacht worden, die Abstimmung über den Antrag Hoffmann und Genossen auf morgen zu vertagen.
Diesem Antrage ist stattzugeben, wenn 30 anwesende Mitglieder sich ihm anschließen.
Falls kein Wider-spruch erfolgt, darf ich wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus damit einverstanden ist, daß die Abstimmung morgen erfolgt.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Meine Damen und Herren!
Nun war vorgesehen, die morgige Sitzung um 10 Uhr vormittags stattfinden zu lassen.
Sie soll aber auf 11 Uhr verlegt werden, weil morgen vormittag vor der Plenarsitzung noch der Volkswirtschaftliche Ausschuß und der Auswärtige Ausschuß tagen müssen.
Das Haus ist also damit einverstanden, daß die nächste Sitzung stattfindet morgen, Mittwoch den 6.
Juli, vormittags 11 Uhr.
Folgende Tagesordnung wird vorgeschlagen: 1.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das deutsch-belgische Abkommen zu Art.
312 des Friedensvertrags; 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abändemng des Reichsbeamtengesetzes vom 31.
März 1873 in der Fassung der Bekanntmachung vom 18.
Mai 1907; 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Beamtenvertretungen; 4.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Neuregelung der im § 68 Abs.
1, im K 74L Abs.
2 Satz 1 und im Z 75b Satz 2 des Handelsgesetzbuchs sowie im § 133 »b Abs.
1 der Gewerbeordnung vorgesehenen Gehaltsgrenzen; 603'4440 Reichstag.
131.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Juli 1921.
(Vizepräsident Dr. Bell.)
(L) 15. zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die anderweite Festsetzung der Leistungen und der Beiträge in der Invalidenversicherung; 6.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Gebühren der Rechtsanwälte und der Gerichtsvollzieher; 7.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Wochenhilfe und Wochenfürsorge.
Nach diesem Punkte wird vorgeschlagen, die Abstimmung über den Antrag Hoffmann und Genossen bezüglich der Interpellationen vorzunehmen.
(Zuruf: Um wieviel Uhr )
Hoffentlich recht frühzeitig, wofern es gelingt, die vorhergehenden Punkte der Tagesordnung rasch zu erledigen.
8.
1 Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Gewährung von Beihilfen an Rentenempfänger aus der Angestelltenversicherung; 9.
1 mündlicher Bericht des 14.
Ausschusses (Bevölkerungspolitik), betreffend Alkoholmißbrauch; 10.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1921; 11.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Ersatz von Kriegsschäden im Ausland (Auslandsschädengesetz); 12.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Ersatz von Kriegsschäden in den ehemaligen deutschen Schutzgebieten (Kolonialschädengesetz); 13.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Ersatz der durch die Abtretung deutscher Reichsgebiete entstandenen Schäden (Verdrängungsschädengesetz); (v) 114. zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Verfassung und das Verfahren der Behörden zur Festsetzung von Entschädigungen und Vergütungen von Schäden aus Anlaß des Krieges und des Friedenschlusses (Entschädigungsordnung): 15.
1 erste Beratung des von den Abgeordneten Dr. Curtius und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über das Retchswirtschaftsgericht; 16.
1 Bericht des Ausschusses für Volkswirtschaft über die Anträge, betreffend Erwerbslosenfürsorge; 17.
1 zweite und dritte Beratung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Müller (Franken), Ledebour, Frau Wackwitz und Genossen, betreffend den Entwurf eines Gesetzes über die Gleichstellung der Frauen in der Justiz; 18.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), Trimborn, Hergt, vr.
Becker (Hessen), Ledebour, Koch, Bartz (Hannover), Lang und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes über die Entschädigung der Mitglieder des Reichstags vom 10.
Juli 1920; 19.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Branntweinmonopol; 20.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ausführung des Art.
146 Abs.
2 der Reichsverfassung.
(Heiterkeit und Zurufe: Reicht das aus
)
—Ein Antrag auf Ergänzung ist bisher noch nicht ge- (6 stellt worden.
(Große Heiterkeit.)
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Simon (Franken).
Simon (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wie Sie aus der Verlesung des Speisezettels für morgen ersehen haben, ist die Erwerbslosenfürsorge an 16.
Stelle genannt.
Ich möchte den Herm Präsidenten bitten und stelle hiermit den Antrag, daß dieser Punkt der Tagesordnung an die sechste Stelle gesetzt wird.
Ich halte die Erledigung dieser Frage für außerordentlich wichtig und bitte, daß das Haus so beschließen möge.
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Andre.
Andre, Abgeordneter: Ich möchte doch bitten, die sozialen Gesetze zuerst zu erledigen.
Es handelt sich um sehr wichtige Gesetze, wie das Beitragsleistungsgesetz, das Gesetz über die Wochenhilfe und die übrigen, die vorher aufgezählt worden sind.
Ich möchte glauben, daß nach der Seite hin keine Änderung der Tagesordnung vorgenommen werden sollte.
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Simon (Franken).
Simon (Franken) Abgeordneter: 1 Auch ich messe selbstverständlich diesen sozialen Gesetzen sehr große Bedeutung bei, glaube aber, daß Sie meinem Wunsche, den Gegenstand an die sechste Stelle zu setzen, um so eher entsprechen können, als nach der weitgehenden Übereinstimmung, die im Ausschuß herrschte, sich eine große Debatte an die Erledigung der Erwerbslosenfürsorge wohl.



nicht knüpfen wird.
1 ' Vizepräsident Dr. Bell: 1 Herr Kollege Simon (Franken), ich darf Sie vielleicht darauf aufmerksam machen: es ist nach mir gemachten Mitteilungen der s-chzehnte Punkt der Tagesordnung auf einen so späten Punkt gesetzt worden, weil die Drucksachen vorher m ch nicht zur Verteilung gelangen können.
1 (Abgeordneter Simon (Franken): Die Drucksachen werden morgen verteilt!
Zuruf von den Sozialdemokraten: Es wird ja doch alles morgen und übermorgen erledigt!)
Herr Abgeordneter Simon, ich glaube.
Sie geben si h damit zufrieden!
(Abgeordneter Simon (Franken): Nein, ich beantrage, die Erwerbslosenfürsorge als sechsten Punkt auf die Tagesordnung zu setzen!)
—Der Herr Abgeordnete Simon (Franken) hält seinen Antrag aufrecht.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die die Erwerbslosenfürsorge als sechsten Punkt einschalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ein weiterer Widerspruch gegen die Tagesordnung und Anträge auf Ergänzung liegen nicht vor; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.