Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Reichstag.
I.
19201921.
141.
Sitzung.
1 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend durch die Postanstalten, einzeln durch die Norddeutsche Buchdruüereiu.
Verlagsanstalt, Berlin SW ö, zu beziehen.
In den Ausschüssen bat folgender Mitglieder- (c ) Wechsel stattgefunden.
Es find eingetreten: in1den16.
1 Ausschuß1für1die1Abgeordneten Winnefeld, Bartz (Hannover), Andre die Abgeordneten Adams, Eckardt (Hannover), Hagemann; in1den113.
1 Ausschuß1für1die1Abgeordneten Schlack.
Behrens, Frau Schulz (Westfalen), Stlberschmidt die Abgeordneten Joos, Haag, Obermeyer, Brey; in1den122.
1 Ausschuß1für1die1Abgeordneten Ristau, vr.
Barth (Chemnitz), v. Rehbinder, Arnstadt, Damm, Diez, Frau Dransfeld die Abgeordneten Puchta, Arnstadt, Diez, Schulze (Berlin), v. Rehbinder, Frau Dransfeld, Damm; in1den123.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten Kahmann die Abgeordnete Reitze; in den 31.
Ausschuß für den Abgeordneten vr.
Düringer der Abgeordnete vr.
Wienbeck.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Adams für 2 Tage, Spetzler für 6 Tage, Schulz (Bremen) für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Keubler°Böhm für 10 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir kommen zum ersten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Branntweinmonopol (Nr.
2281 der Drucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Beratung rr) des Entwurfs eines Bermögensteuergesetzes (Nr.
2862 der Drucksachen), 6) des Entwurfs eines Bermögenszuwachssteuergesetzes (Nr.
2863 der Drucksachen), s) des Entwurfs eines Gesetzes über eine Abgabe vom Vermögenszuwachs aus der Nachkriegszeit (Nr.
2864 der Drucksachen), ä) des Entwurfs eines Kapitalverkehrsteuergesetzes (Nr.
2865 der Drucklachen),) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Umsatzsteuergesetzes vom 24.
Dezember 1919 (Nr.
2366 der Drucksachen), i) des Entwurfs eines Gesetzes zur Aenderung des Körperschaftssteuergesetzes (Nr.
2867 der Drucksachen), Z) des Entwurfs eines Berftcherungssteuergesetzes (Nr.
2868 der Drucksachen), I) des Entwurfs eines Kraftfahrzeugsteuergesetzes (Nr.
2869 der Drucksachen), i) des Entwurfs eines Rennwett- und Lotteriegesetzes (Nr.
2870 der Drucksachen), ü) des Entwurfs eines Gesetzes über Erhöhung von Zöllen (Nr 2871 der Drucksachen), 1) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Erhöhung einzelner Verbrauchssteuern (Nr.
2872 der Drucksachen).
657 Reichstag.
141.
Sitzung.
Montag den 7.
November 1921.
4826 (Präsident.)
M Für die Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Branntweinmonopol sind folgende Kommissare angemeldet: vom Reichsstnanzminiüerium Ministerialdirektor Denhard, Ministerialrat Nebelung, Präsident des Reichsmonopolamts für Branntwein Dr. Steinkopff, sowie vom Reichsmonopolamt für Branntwein Geheimer Regierungsrat Hepp und Oberregierungsrat Schwennicke; vom Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft Ministerialrat Geheimer Regierungsrat Dr. Beyerlein, Regierungsrat Dr Genest; vom Reichsministerium des Innern die Ministerialräte Geheimen Regierungsräte Hamel und Melior; vom Reichsjustizministerium Landgerichtsrat Mende, vom Reichsarbeitsministerium Ministerialrat vr.
Aurin.
Meine Damen und Herren I Der Ältestenrat schlägt Ihnen vor, mit der Beratung dieser Steuergesetze die Beratung der Interpellation Hergt und Genossen, betreffend den Sturz der deutschen Währung (Nr.
2739 der Drucksachen), zu verbinden.
Das Haus beschließt so.
Zur Begründung der Interpellation hat das Wort namens der Interpellanten der Herr Abgeordnete Edler v. Braun.
Edler v. Braun, Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Zur Begründung dieser Interpellation viele Worte zu machen, ist eigentlich unnötig.
Die Ereignisse selbst sind Grund genug dafür, daß an die Negierung die Frage gestellt werden mutz, wie sie zu der jetzigen Lage Stellung nimmt und wie sie (ly es erklärt, daß entgegen all den Voraussagen, die seinerzeit gemacht worden sind, die Ereignisse in der Welt einen so ganz anderen Verlauf genommen haben, als sie sich vorgestellt hat.
Ich brauche Sie nicht mit einzelnen Zahlen aufzuhalten.
Der Sturz der deutschen Valuta ist in den letzten Wochen und Monaten ein so katastrophaler gewesen, daß die ganze Öffentlichkeit davon unterrichtet ist und daß alle unsere Nöte in Staats- und im Privathaushalt daraus sich erklären müssen.
Wir haben seinerzeit ganz bestimmte Zusicherungen, ganz bestimmte Inaussichtstellungen von der Regierung bekommen, daß durch die Annahme des Ultimatums sich eine wesentliche Besserung unserer finanziellen Lage und damit auch eine wesentliche Besserung der Valuta einstellen werden.
Wir haben aber gesehen, daß alle die äußeren Ereignisse, die sich an die Annahme des Ultimatums geknüpft haben, stets zu einem weiteren Sinken der deutschen Valatu geführt haben.
Wir haben gesehen, daß all das, was im Verfolg dieses ersten verhängnisvollen Schrittes geschehen ist, das Übel nur noch weiter vergrößert hat, das sich seinerzeit einstellte.
Die Frage, die wir an die Regierung richten, läßt sich in dem letzten Satz der Interpellation zusammenfassen: Was gedenkt die Reichsregierung weiterhin zu tun, um dem unmittelbar drohenden völligen Zusammenbruch der deutschen Valuta vorzubeugen
Es sind über die Frage im Reichswirtschaftsrat in den letzten Tagen öffentliche Verhandlungen gewesen, Verhandlungen, bei denen aber die Regierung eine bestimmte Stellungnahme noch nicht zum Ausdruck gebracht hat; im Gegenteil hat sie bei der letzten Verhandlung am vorigen Freitag erklärt, daß sie bereit sei, über diese Frage Auskunft zu geben, aber zunächst nicht in einer öffentlichen Sitzung, sondem in dem beim Reichswirtschaftsrat gebildeten Reparationsausschuß.
Der Reichswirtschaftsrat hat sich mit dieser Stellungnahme zunächst begnügt, weil er eingesehen hat, daß hier Fragen mit Hereinspielen, die momentan in der Öffentlichkeit zu besprechen nicht wünschenswert ist.
Wir werden auch hier an die Regierung nicht das Verlangen richten, über Fragen Auskunft zu geben, die bei öffentlicher Erörterung den Interessen Deutschlands schädlich sein können, aber wir müssen unbedingt verlangen, daß die Regierung ein Programm einmal klar darüber entwirft, wie sie überhaupt aus der gegenwärtigen finanziellen Situation einen Ausweg finden will, daß sie uns klar darüber Auskunft gibt, welche Wege zu beschreiten sind, um zu einem Gleichgewicht in den Staatseinnahmen und Staatsausgaben zu kommen.
Denn darüber kann niemand einen Zweifel haben: wir werden den Sturz der deutschen Valuta nicht aufhalten können, wenn wir nicht erst in unserer inneren finanziellen Wirtschaft wieder Ordnung geschaffen und dadurch dem Ausland bewiesen haben, daß die deutsche Regierung nicht eine Bankerottpolitik treiben will, sondern eine Politik, die wirklich zum Wiederaufbau führt.
Es ist klar, daß diese Fragen nur im Zusammenhang mit den ganzen Steuergesetzentwürfen besprochen werden können.
Auch darüber habe ich schon eingehende Ausführungen gemacht, die ich im gegenwärtigen Zeitpunkt hier nicht wiederholen will, die aber im Laufe der Debatte zum Ausdruck gebracht werden müssen.
Wir verlangen also von der Regierung eine Auskunft darüber, welche Gründe sie für den Sturz der Valuta anzuführen hat, und darüber, welche Maßnahmen sie ergreifen will, um diesen katastrophalen Gang der Ereignisse aufzuhalten.
(Bravo!
rechts.)
M) Präsident: Die Beantwortung der Interpellation wird im Laufe der Steuerdebatte durch den Herrn Minister erfolgend Das Wort in der fortgesetzten Debatte hat der Herr Abgeordnete Dr. Braun (Franken).
Dr. Braun (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Rede des Herrn Reichsfinanzministers, mit der diese Steuerdebatte und auch seine Tätigkeit in seiner neuen Stellung eröffnet worden ist, hat Wohl bei allen Parteien die äußerste Enttäuschung hervorgerufen, besonders bei den Parteien, die von seiner Tätigkeit in dem Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft alles andere als befriedigt waren und die stets, wie unsere Partei, Anlaß zur Kritik an dieser Tätigkeit genommen haben.
Wir hätten aber doch von ihm angenommen, daß er sich bei Übernahme seines Amtes mit den Problemen etwas eingehender befaßt hätte, als es aus seiner Rede zu beobachten war.
Wir glauben, daß in einer Zeit katastrophalen Finanzzusammenbruches es für viele unverständlich ist, daß das Reichsfinanzministerium schon seit Mai dieses Jahres nur im Nebenamte geführt wird.
Wir wollen nicht behaupten, daß die Tätigkeit im Ministerium für Ernährung und Landwirtschaft unbedingt einen vollen Minister erfordere, wir glauben vielmehr, daß auch ein Staatssekretär diese Arbeit leisten kann.
Immerhin sind wir der Meinung, daß ein ganzer Mann für dieses Amt erforderlich ist, und daß daneben keine Zeit bleibt, auch noch die Reichsfinanzen zu ordnen und zu regeln.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten.)
Das Reichsfinanzministerium Hinwiedemm erfordert einen Mann, der mit doller Willenskonzentratton, Reichstag.
1 -141.
Sitzung.
Montag den 7.
November 1921.
4827 (Dr. Brau« (Franken), Abgeordneter.)
s,.
) mit aller Energie und ausgerüstet mit allen Kenntnissen unserer Wirtschaft und unserer Finanzen dieses Amt verwaltet.
Wir haben durchaus Verständnis dafür, daß dieses Amt das weitaus schwierigste im Deutschen Reiche ist; wir sind der Überzeugung, daß der beste Mann für dieses Amt gerade gut genug ist, daß auch der beste Mann keinen Lohn, weder innere Genugtuung noch Beifall bei der Menge, finden wird, wenn er dieses Amt verwaltet.

Aber auch wenn wir alle diese Einschränkungen machen müssen, wenn wir das alles anerkennen, so müssen wir doch sagen: wir sind bei allen mildernden Umständen auf das äußerste enttäuscht worden durch das, was uns geboten wurde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war doch eine Rede bar jeder Originalität, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) eine Rede, in der kein einziger neuer Gedanke ist.
Es ist gerade so, als wenn ein Kalkulator von seinem vorangegangenen Kalkulator die Rechnung übernimmt und einfach weiter fortführt: auf der einen Seite die phantastischen Zahlen unseres Etats und auf der anderen Seite die Phantasielosigkeit in der Darlegung dessen, was alles im Finanzministerium beschlossen wurde, bevor der neue Herr in seinen Dienst getreten ist.
Das Reichsministerium der Finanzen unter den Verhältnissen, die wir heute zu dulden und zu tragen haben, ist nicht ein Amt, wo man bloß mit gegebenen Tatsachen rechnet, sondem ein Amt, wo den Tatsachen nicht nur ins Gesicht gesehen werden, sondern wo auch die Phantasie wirken muß, wo man sich überlegen muß, was denn eigentlich überhaupt möglich wäre und denkbar ist.
Man kann sich nicht einfach mit Altem, überholtem begnügen.
Zu der Kunst, zu irgendeiner Steuer, sagen wir, zur Umsatzsteuer oder zu einer Börsensteuer, noch einige Prozente oder auch ein Schock Prozente zuzuschlagen, i y braucht man wahrlich nicht auf den höchsten Rangstufen des Beamtentums zu stehen; das würde auch ein Anfänger fertigbringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es fehlt also irgendein leitender Gedanke, irgendeine große Idee, irgendeine treibende Kraft, irgendein Verhältnis zu der Gewalt der Tatsachen und zu den ungeheuerlichen Schwierigkeiten, die sich gegen uns auftürmen.
Wenn der Herr Reichsfinanzminister mit einer Handbewegung alle Vorschläge abweist, die an das Reichsministerium der Finanzen gelangt sind, die, wie er sagte, später einmal vielleicht geprüft werden könnten, so spricht das für eine ganz außerordentliche Bescheidenheit, die in gar keinem Verhältnis zu der Größe der Aufgaben steht.
Wir alle wissen, der Abgeordnete jeder Partei weiß, daß er mit phantastischen Vorschlägen, mit märchenhaften Ideen geplagt wird, so durch Denkschriften, in denen dargelegt wird, wie wir aus dem Elend spielend wieder herauskommen können.
Wir brauchen nur Geld und Kapital zu verwechseln oder ähnliche Voraussetzungen für die abstrusesten Vorschläge zu dulden, um den Stein der Weisen zu besitzen.
Andererseits kann man doch nicht sagen, daß in der ganzen Diskussion der letzten Monate doch nur derartig phantastische Ideen vorgetragen worden seien.
Es sind auch ganz gründliche und emste Vorschläge gemacht worden, von denen wir leider der Überzeugung sein müssen, daß, wenn sie nicht von einer deutschen Regierung zu ihrem eigenen Programm gemacht werden, sie uns von anderen, viel Unangenehmeren als notwendig bezeichnet und durchgesetzt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist doch immer besser, wenn man selbst sein Haus bestellt, als wenn man sich von anderen Zwangsmatzregeln vorschreiben läßt.
Wir leben in einem wirtschaft- (0) lichen Strudel, der unsere Staats- und Reichswirtschaft zu verschlingen droht.
Da gilt es nicht so geruhsam zu sagen: Wir haben das, was wir bisher überlegt haben, nicht weiter zu Prüfen gehabt; wir übernehmen die Erbschaft, wir stellen uns an einen Platz, der leer geworden ist.
Nein, wir müssen entweder eingestehen, daß wir vor dem Nichts stehen, oder wir müssen doch bei dem Blick in die Zukunft irgendwie einen Ausblick zu finden suchen aus all den Schwierigkeiten, in denen wir uns befinden.
Wenn ein neuer Reichsminister der Finanzen irr das Amt tritt und uns nachweist, daß das Defizit dreimal so groß ist als die Summe, die die Steuern, die er vorschlägt, einbringen können, so ist das meiner Meinung nach etwas anderes als ein Befähigungsnachweis.
Was der Finanzminister vorgeschlagen hat, befriedigt nicht nur nicht: keine Dame und kein Herr in diesem Hause kann die Gesamtheit dessen, was uns vorgelegt worden ist, einfach annehmen.
Parteien auf jeder Seite werden die eine oder die andere Steuer befürworten, sie verteidigen, sie für notwendig halten.
Aber daß die vorgelegten Steuerentwürfe in ihrer Gesamtheit von einem der Vertreter in irgendeiner Partei in diesem Hause akzeptiert werden, das ist, glaube ich, nicht einmal die Hoffnung des Herrn Reichsministers der Finanzen, besonders wenn er einen Blick in die Presse geworfen hätte, was, wie ich später ausführen werde, für ihn nicht ganz unnötig gewesen wäre.
Auf der einen Seite reizt uns der Herr Reichsminister der Finanzen zur Vergleichung der Zahlen, wie wir sie nur aus der Astronomie kennen, zu den Zahlen unserer Verpflichtungen wie unserer inneren Ausgaben, die wir nicht verkürzen zu können scheinen.
Auf der anderen Seite kommt er mit Zahlen, die durchaus im Mißverhältnis zu dem stehen, was er aufbringen soll.
(v) Es ist jedenfalls ein nüchternes Geschäft, Minister der Landwirtschaft und der Ernährung zu sein, aber ohne einen kräftigen Schuß von Phantasie ist es halt unmöglich, Reichsminister der Finanzen zu sein.
Der Herr Reichsminister der Finanzen müßte sich doch ganz gründlich in sein Amt einarbeiten, er.
soll nicht nur die Schwierigkeiten in Deutschland sehen, sondem auch die Schwierigkeiten, mit denen wir vom Auslande zu rechnen haben.
Wir dürfen und wollen nicht Verstecken spielen, sondem wir müssen mit der harten Tatsache rechnen, daß unsere Souveränität gerade hinsichtlich unserer Finanzen überaus stark eingeschränkt ist, daß wir nicht mehr Herren unseres eigenen Willens sind, daß nicht die Macht des deutschen Volkes und seiner Vertreter allein über das entscheidet, was unsere finanzielle Zukunft vorbereitet, sondem Mächte, die außerhalb unseres Machtbereiches stehen.
Am 26.
Oktober d. Js.
hat Herr Briand, der jetzt nach Washington fährt, eine Rede gehalten die hoffentlich dem Herrn Reichsminister der Finanzen vorgelegt wurde in der Deputiertenkammer, in der er sagte: „entweder Erfüllung der Verpflichtungen Deutschlands oder die Gewalt Frankreichs ''.
Wir sind an Entente-Tiraden und an Gaseognaden gewöhnt, aber wir müssen doch fürchten, daß diese Gesinnung nicht nur aus der Gascogne stammt, sondern, daß sie aus Verhältnissen erwachsen, wo Gewalt gegen uns angewandt werden kann.
Es wäre außerordentlich wichtig, wenn der Herr Reichsminister der Finanzen seinen Ressorts den Auftrag geben würde, sich doch um die Pläne zu kümmem, die andere mit unseren Finanzen haben, wenn sie auch außerhalb seines Horizontes liegen.
NM der Pariser „Humanits ''hat am 27.
Oktober Herr Briand im Senat gesagt: „In Deutschland haben sich die Großes
4828 Reichstag.
141.
Sitzung.
Montag den 7.
November 1921.
(Dr. Brau« (Franken), Abgeordneter.)
l »besitzet, die großen Finanzherren, die Großindustriellen riesige Vermögen erworben.
Deutschland hat Zahlungsmöglichkeiten, besonders bei den Mitgliedern der Deutschen Volkspartei ''.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
„Die deutschen Volksparteiler sollen zahlen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Sie tun es gern!)
Ich meine, das sind sehr unangenehme und auch für mich sehr unerfreuliche Erklärungen von fremden Staatsmännern.
Aber wir sind nicht dazu in das Parlament geschickt worden, daß wir sie ignorieren, daß wir sie übersehen, daß wir die Politik des Vogel Strauß oder des ehrwürdigen Maulwurfs üben, wir müssen den harten und schweren Tatsachen ins Gesicht zu sehen beginnen.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Gehören Sie eigentlich zur Opvosition )
Ich gehöre zu der Opposition gegen diese Steuervorschläge.
(Abgeordneter vr.
Helfferich: Aha!)
Ich gehöre zu dieser Opposition wie meine Partei, die ihr Steuerprogramm auch diesem Herrn so klar wie möglich vor Augen geführt hat.
(Zurufe rechts.)
Das sind Ihnen gar keine fremden Dinge; das wissen Sie alles ganz genau.
Wenn Sie es nicht wissen, dann lassen Sie sich die letzten 14 Nummern des „Vorwärts ''nachliefern.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Dr. Helfferich: Konstitutionelle Regierungspartei!)
Es ist sehr notwendig, diese Zitate hier vorzubringen.
Im Weißen Saale des Hotels Esplanade scheint man diese Dinge gar nicht gekannt zu haben, als der Reichste) verband der deutschen Industrie die Frage des Devisenabkommens behandelt hat.
Ich bin überzeugt, wenn die 1200 Herren, die sich in diesem Weißen Saale übrigens ein sehr bezeichnender Name versammelt hatten, sich klar darüber geworden wären, was diese Worte bedeuten, dann hätten sie vielleicht anders gesprochen.
Die Frage des Devisenabkommens ist eine Frage von Leben und Tod der deutschen Industrie.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn das bilden Sie (nach rechts) sich doch nicht ein, daß die Franzosen, die Engländer und die Belgier einfach zufrieden sein werden, wenn Deutschland seine Zahlungsunfähigkeit erklärt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wäre Herr Helfferich zufrieden gewesen, wenn er Sieger geworden wäre, falls die Franzosen gesagt hätten: wir können nicht zahlen
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Nein, er hätte erwidert: Frankreich hat gewaltige Reichtümer, Frankreich hat die Banque de France.
Frankreich hat die großen Weinberge, Frankreich hat große Häfen, hat seine Flotte usw.
Das hätten Sie gesagt.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Reparationskommisflon die Reise von Paris nach Berlin macht, dann sieht sie aus allen Schornsteinen die rauchenden Fahnen hervorkommen, die sie in Frankreich nicht gesehen hat.
dann wird die Reparationskommission sagen: diese rauchenden Fahnen beweisen im Vergleich zu unseren stillstehenden Fabriken, daß Deutschland zahlen kann.
Wir werden selbstverständlich in Deutschland anders zahlen müssen als mit den Steuern, die uns jetzt vorgeschlagen werden (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind Dinge, die Sie alle wissen.
Es sind Dinge, () die wir Ihnen alle erzählt haben, die Ihnen durchaus keine Neuigkeiten sind.
(Zurufe rechts.)
Aber es ist doch immer besser, wenn eine Partei in Deutschland Ihnen das erzählt wir haben Sie seit Monaten gewarnt —, als wenn es Ihnen die Leute aus Frankreich erzählen.
(sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
als wenn es Ihnen die Reparationskommisston erzählt.
Das ist Ihre nationale Politik, daß Sie sich das alles von der Reparationskommission erzählen lassen wollen, während unsere nationale Politik dahin geht, die Reparationskommission nicht sprechen zu lassen, sondern ihr zuvorzukommen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Sie werden schon sehen, wohin Ihr Egoismus führt.
Ihr Egoismus ist eben so kurzsichtig, wie Ihre Finanzpolitik während des Krieges gewesen ist, deren Folgen wir jetzt zu tragen haben.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine: die Zahlungsunfähigkeit Deutschlands zu erklären, bedeutet nur, die Zahlungsunfähigkeit des Ressorts zu erklären, die Herr Minister Hermes zu vertreten hat.
Die Zahlungsunfähigkeit Deutschlands, der deutschen Volkswirtschaft ist eine durchaus andere als die Zahlungsunfähigkeit des Deutschen Reichs.
Wir wollen aber gar keine Zahlungsunfähigkeit haben und wir wollen deshalb, daß die deutsche Industrie das leistet, was notwendig ist, damit wir nicht zur Anmeldung des Konkurses gelangen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter v --.
Helfferich: Sie wollen die deutsche Industrie an Frankreich ausliefern!)
—Es ist besser, wir verwenden einen Teil der deutschen Industrie, um eben diese Schuld zu bezahlen, als daß die deutsche Industrie uns weggenommen wird.
Sie werden dann den Glorienschein des deutschnationalen Helden sicherlich nicht haben, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) nicht einmal bei den Silverberg und Hugenberg.
Wir bemühen uns stets, die wirtschaftlichen Gründe politischen Handelns kennen zu lernen, wir wissen, daß durchaus andere Gründe die Schwerindustrie in ihren Erwägungen bestimmen als die Fertigindustrie.
Die Schwerindustrie braucht Devisen, um schwedische Erze zu kaufen; die Fertigindustrie schasst die Devisen, weil sie Fertigprodukte nach dem Auslande liefert.
Wir verstehen durchaus, warum sich im Reichsverband der Deutschen Industrie Schwerindustrie und Fertigindustric in der Frage des Devisenabkommens entgegenstehen.
Aber zuletzt muß sich die Fertigindustrie vollständig klar sein, daß auch sie es nicht ertragen kann, wenn eine fremde Hand in unsere Wirtschaft eingreift.
Es ist die Aufgabe des Deutschen Reichstags, nicht nur der Herren Hugenberg, Stinnes, Vögler usw.
die im Reichsverband der Deutschen Industrie wirken, sondern die Verpflichtung des ganzen Deutschen Reichstags, diese fürchterliche Gefahr und das schwere Elend, das uns bedroht und Sie wissen, daß es uns sehr nahe bedroht abzuwehren.
Wenn Sie es nicht wissen, will ich es nicht von diesem Platze aus, sondern von einer andern Stelle Ihnen sagen.
(Zurufe rechts.)
—Sie gehören immer zu den Leuten, die alles wissen, wie der Krieg bewiesen hat.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zuruf des Abgeordneten vr.
Helfferich.)
Reichstag.
141.
Sitzung.
Montag den 7.
November 1921.
4829 (Dr. Braun (Franken), Abgeordneter.)
Im Kriege hätten Sie von den englischen Schatzkanzlern etwas lernen können.
Sie haben aber nur bewiesen, daß Sie gar nichts von ihnen gelernt haben.
(Zuruf rechts: Sehr geistreich!)
—Das gerade Sie das Geistreiche monopolisiert haben, konnte man aus Ihren Reden im Deutschen Reichstag in den Jahren 1915 bis 18 nicht erkennen.
(Zuruf rechts: O ja!
Lachen.)
Sie haben damals ganz etwas anderes gezeigt als Geistesreichtum, nämlich die Gewissenlosigkeit, wie sie im 11-Boot-Krieg lag.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Als der unverständige Helfferich gegen den verständigen Helfferich in der Entscheidung über die Anwendung des rücksichtslosen ft-Boot-Krieges siegte, haben Sie Ihre Gewissenlosigkeit gezeigt.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Sie handeln jetzt gewissenlos!)
Wir haben den Unterseebootkrieg aus das allerschärfste bekämpft.
Selbst diejenigen von uns, die als Vertreter der Kriegspolitik bekämpft wurden, haben den Unterseebootkrieg als das größte Unglück Deutschlands bezeichnet.
(Wiederholte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben im Hauptausschuß des Reichstags prophezeiht, daß dieser Unterseebootkrieg, gegen den ja auch Herr Helfferich gewesen war, bevor ihn der Ludendorff am Ohr gepackt hatte, das Ende und den Verlust des Krieges durch Deutschland bedeuten werde.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
—Sie werden wahrscheinlich auch bestreiten, daß der Dollarkurs heute auf 290 steht.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Nein!)
—Ich bin ganz erstaunt, daß Sie das nicht bestreiten.
Da Sie so viel ganz offenkundige Tatsachen, die geschichtlich erwiesen sind, bestreiten, habe ich auch gedacht, daß Sie die Mitteilung des Kursblattes nicht anerkennen.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Wenden Sie sich an das Fettpolster des Herm vr.
Hirsch!)
—Herr Dr. Hirsch ist nicht unser Genosse.
(Zurufe rechts.)
—Dann kennen Sie die Liste unserer Mitglieder besser als ich!
Herr Dr. Hirsch ist niemals Mitglied unserer Partei gewesen, und es gehört eine Anmaßung sondergleichen dazu, über Dinge zu reden, die man nicht kennen kann.
(Erneute Zurufe rechts.)
Er ist kein Sozialdemokrat, und ich bin Mitglied des sozialdemokratischen Parteivorstandes und teile Ihnen mit, daß Dr. Hirsch nicht Mitglied unserer Partei ist.
(Zuruf rechts: Aber er ist durch Ihr Vertrauen Staatssekretär im Reichswirtschaftsministerium!)
—Aber er war doch auch unter dem volksparteilichen Wirtschaftsminister Staatssekretär!
(Zurufe rechts und bei den Sozialdemokraten.
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, die Debatte nicht in Zwiegespräche ausarten zu lassen!
I) r. Braun (Franken), Abgeordneter: Der Kurs des Dollars von 290 ist eine Erscheinung, die von ganz und gar unabsehbaren Folgen für unsere ganze deutsche Volkswirtschaft ist; es gehört zu den überaus bedauerlichen Lücken in der Rede des Herrn Reichsministers der Finanzen, daß er auf diese Probleme gar nicht eingegangen ist.
Es ist leider keiir Zweifel darüber, daß dieser Dollarkurs weit mehr auf den inneren Märkten (0) als auf den äußeren geschaffen wird.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Gott bewahre!)
Die äußeren Märkte rücken der Dollarnotierung in Berlin nach und gleichen sie aus.
Da wäre es doch eine der größten und dringendsten Ausgaben der Reichsregierung, vor allen Dingen auch der Reichsbank, gewesen, hier einzugreifen.
Es wäre doch dringend zu erwägen gewesen, ob nicht die Reichsbank statt durch kleine Interventionen durch eine große Intervention, durch das Hinwerfen von Dollars, auf der Börse nicht einen Schrecken unter allen Spekulanten hervorgerufen hätte.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Woher nehmen und nicht stehlen!)
Wir haben eine Milliarde Goldmark noch in den Depots.
(Zuruf rechts: Woher wissen Sie das
Die Reichsbank muß doch ihr Gold versetzen!)
Wir haben jedenfalls mehr als 100 Millionen Dollar, und es würde vollständig genügen, um die Spekulanten in Schranken zu halten und um den Mangel an lieferungsmöglichen Dollars auszugleichen, wenn die Reichsbank kräftig intervenieren und dafür sorgen würde, daß diese wilde Hinauftreibung des Dollarkaufs durch die Angst ersetzt würde, ungeheure Verluste bei der Dollarspekulation zu haben.
Ich glaube, daß die Reichsbank gerade in bezug auf die Entwicklung der Valuten außerordentlich große Verantwortung überbürdet bekommen soll, und daß sie diese Verantwortung zu tragen nicht fähig ist.
Wir wissen, daß diese Entwicklung des Dollarkurses auf unsere ganze deutsche Wirtschaft ungeheuer stark wirft.
Die deutsche Industrie ist zwar vorläufig glücklicherweise noch für einige Monate mit Rohstoffen (v) versehen; aber wenn diese Rohstoffe einmal verbraucht sein werden, dann wird dieser Dollarkurs eine solche Verengung der Kausmöglichkeit Deutschlands herbeiführen, daß wir fürchten müssen, daß wir nicht mehr die Rohstoffe erhalten können, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) die zur Weiterbeschäftigung der deutschen Industrie unbedingt notwendig sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Heute blüht die deutsche Textilindustrie ganz außerordentlich.
Wenn sie ihre Vorräte verbraucht hat, wenn die Devisen nicht vorhanden sind oder nur zu ungeheuer hohen Preisen gekauft werden können, dann können wir uns gar nicht vorstellen, wie eine so wichtige Industrie, wie die Textilindustrie, weiter beschäftigt werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das gleiche gilt für eine ganze Reihe anderer Industrien.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Deutschland ist ein Land, das stolz ist, infolge seiner Technik und seiner tüchtigen Arbeiter der zweitgrößte Industriestaat der Welt geworden zu sein, obgleich alle Rohstoffe fehlen, die für die Erhaltung der Weltstellung unserer Industrien notwendig sind.
Wir sind das Land, das alle Rohstoffe, Leder, Gummi, Kupfer, Zinn, das die zur Verbesserung des Eisens notwendigen Erze einführen muß.
Wir können es natürlich nicht ertragen, daß wir diese Materialien nicht kaufen können, daß wir dadurch unsere Industrie zum Stillstand bringen, daß wir dadurch Millionen von Arbeitem arbeitslos machen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das sind alles katastrophale Folgen.
(sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) 4830 Reichstag.
141.
Sitzung.
Montag den 7.
November 1921.
(Dr. Brau« sFranken), Abgeordneter.)
i »und es ist von Ihnen (nach rechts) noch niemals ein Mittel angegeben worden, wie man diesen Gefahren begegnen kann.
(Lebhafter Widerspruch rechts.)
Sie, die Sie mit dem Reichsbankpräfidenten Havenstein auf so intimem Fuße stehen, haben gar keine Gelegenheit benutzt, Herrn Havenstein an seine Pflicht zu erinnern, mit aller Kraft zu intervenieren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Würden Sie (nach rechts) das „Sehr richtig!
früher empfunden haben, dann hätten Sie als Ratgeber- (Zuruf von den Deutschnationalen: Wir haben es im Mai vorausgesagt, und Sie haben es bestritten!)
Wir haben es nie bestritten!
(Emeuter Zuruf von den Deutschnationalen: Gerade Sie haben es bestritten, gerade Sie!)
Ich bin fern davon, Politik mit moralischen Erwägungen zu führen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Denn wenn wir Politik mit moralischen Erwägungen führten, dann würden wir sagen: meine Herren, Sie sind an allem schuld, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) Sie sind am Krieg, an der Kriegsverlängerung, am Kriegsausgang schuld, Sie tragen alle Schuld.
Zahlt doch, schafft doch das Erforderliche!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aber wir führen Politik nicht mit moralischen Erwägungen, sondern mit ökonomischen Begründungen.
(sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und weil wir diese Politik mit ökonomischen Begründungen führen, darum erklären wir.
daß die Arbeiterklasse großes Interesse hat, daß der Zusammenbruch Deutschlands verhindert wird, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) daß die Arbeiterklasse bereit ist.
regelmäßig große und bedeutende Opfer zu bringen, damit wir von dem Zusammenbruch verschont werden.
Aber selbstverständlich sind diese großen Opfer, die die Sozialdemokratie zu bringen bereit ist, nur unter der Voraussetzung von der Arbeiterklasse zu leisten, falls die besitzenden Klassen entsprechend ihrem Besitz, entsprechend der sozialen Stellung, die aus ihrem Besitz erwächst, an der Rettung des Landes, an der Sicherung unserer Finanzen, an der Gesundung unserer Wirtschaft teilnehmen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir brauchen also einen Anteil der Sachwerte, um aus den Schwierigkeiten herauszukommen, und wenn Sie uns diese Sachwerte nicht schaffen, werden Ihnen diese Sachwerte von anderer Seite, was wir aufs äußerste bedauern, doch genommen werden.
Sie werden Ihnen genommen werden, weil gerade das Finanzprogramm des Herrn Hermes aufs klarste lehrt, daß mit den vorgeschlagenen Mitteln unter Ausschluß dessen, was Sie dem Reiche verweigern wollen, aus diesen Schwierigkeiten einfach nicht herauszukommen ist.
Mit Ihren nationalen Worten befreien Sie Deutschland nicht aus den Schwierigkeiten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir brauchen metallenen Klang, und der metallene Klang kommt nicht aus Ihrer Kehle (nach rechts), sondern der kommt aus Ihren Bankkonten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozildemokraten.)
All die Worte, die Sie großspurig in Versammlungen und auch in diesem Hause gegen die Erfüllungspolittk vorgetragen haben, sind doch nichts anderes als helltönende Phrasen, (Heiterkeit rechts) weil doch immer die Ergänzung fehlt: das werden wir tun.
wenn wir die Erfüllungspolitik ablehnen.
Derartiges hat man weder von Herrn Hergt noch von Herrn Helfferich noch von irgendeinem ihrer Freunde gehört.
Niemand hat erfahren, wie man ohne Erfüllung spolitik aus den Schwierigkeiten herauskommen könnte, unter denen Deutschland leidet.
Wir müssen im Interesse aller Klassen der Gesellschaft, auch im Interesse der Schwerindustrie und aller anderen Industrien, auch im Interesse der Landwirtschaft, aber vor allen Dingen im Interesse der Arbeiterklasse zur Stabilisierung unseres Geldwerts kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind nicht die Phantasten, die man nicht weit von Ihnen auf der Rechten findet, die meinen, es wird in fünfzehn Jahren die Zeit kommen, wo der Dollar wieder um 4, 20 Mark zu erhalten sein wird.
Utopisten, wie es einzelne im Reichsverband der deutschen Industrie gibt, sind wir nicht.
Nein.
wir sind Realpolitiker und sind schon recht zufrieden, wenn wir zu einer Stabilisierung der Reichsmark kommen, die einigermaßen unsere weltwirtschaftlichen Beziehungen sichert.
Wenn wir mit dem Zusammenbruch der Reichsmark rechnen müssen, kommen wir in eine Revolutionierung des Geldwerts, die für alle Privatwirtschaften in: deutschen Volke ganz unabsehbare Folgen hat.
Vor ungeheuren Preiserhöhungen stehen wir.
Diese Preiserhöhungen haben naturgemäß entsprechende Lohnerhöhungen und Gehaltserhöhungen zur Folge, die schon für den beschränkten Teil der vom Reich beschäftigten Personen ungeheuer schwer zu ertragen sein wird, die aber für die ganze Industrie und für jeden einzelnen Arbeiterhaushalt von größter Bedeutung sind.
Der Dollar ist nun fast siebzigmal so viel wert wie vor dem Kriege; das wird sich in deutlicher Weise in künftiger Preisgestaltung spiegeln.
Sie wissen ja, was wir alles in Dollar bezahlen, vom amerikanischen Speck bis zu den Baumwollballen.
Ein Zusammenbruch unseres ganzen Volkes in wirtschaftlicher, auch in körperlicher und psychischer Beziehung ist zu gewärtigen, man kann sich gar nicht ausmalen, was der Zusammenbruch der Kaufkraft der Mark bedeutet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) Man müßte nach Rußland gehen, um zu sehen, wie sich das auswirken wird.
(Sehr richtig bei den Deutschnationalen.)
—Wir waren immer gegen die Zustände in Rußland.
Ihr Einwand ist also ganz unberechtigt.
Wir müssen alles daran setzen, zur Stabilisierung unserer Währung zu gelangen, wir müssen bereit sein, große Opfer zu bringen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Versailler Vertrag!)
—Sie hätten ihn wahrscheinlich nicht abgeschlossen, Sie hätten wahrscheinlich erst in Berlin abgeschlossen, während wir den Vertrag glücklicherweise noch in Versailles abgeschlossen haben.
(Lachen bei den Deutschnationalen.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Schlechter wäre es auch in Berlin nicht geworden!)
—Die Franzosen sind schon einmal in Berlin gewesen, und nach der großen militärischen Kunst von Ludendorff und Hindenburg in jener Zeit wären sie auch wieder nach Berlin gekommen, und dann hätten nicht wir, sondem dann hätte der Reichskanzler Helfferich den Frieden in Berlin abgeschlossen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten Lachen rechts.)
1 Reichstag.
141.
Sitzung.
Montag den 7.
November 1921.
1 483!
(Dr. Brau« (Franken), Abgeordneter.)
i) Wir müssen uns nicht bloß über die katastrophalen Folgen des Zusammenbruches der Mark klar sein, wir müssen uns auch klar sein, daß von der Staatsgewalt längst hätte manches geschehen sollen.
Ich lveiß ganz genau, daß keine Staatsgewalt stark genug ist, wirtschaftliche Entwicklungen zu meistern; aber ich lveiß ebenso genau, daß das „iaisser ksirs st laisssr passer ''eine Theorie ist, die längst veraltet ist, und daß auch die Gewalt des heutigen Staates manches bessern könnte, wenn sie auch die Wirtschaft nicht ganz dirigieren kann.
Wir haben viel zu viele Möglichkeiten, auf den Geldmarkt einzuwirken, verstreichen lassen.
Wir wissen, daß wir vor zwei ungeheuerlichen Problemen stehen, die in einem innigen Zusammenhang, in einer Korrelation stehen: auf der einen Seite die ungeheuren Reparationsverpflichtungen, auf der anderen Seite als Kehrseite der Medaille die vollständige Untergrabung unserer Finanzen.
Wir müssen aus diesen Schwierigkeiten herauszukommen suchen.
Wir verkennen als Sozialdemokratische Partei nicht, daß wir vor ungeheuer schwierige Aufgaben gestellt sind.
Es sind das Ausgaben, die vielleicht nicht gelöst werden, deren Lösung wahrscheinlich nicht gelingen wird, die mit der bisher angewandten Methode jedenfalls nicht gemeistert werden können.
Wir müssen an die großen Verpflichtungen der gewaltigen deutschen Geldinstitute erinnern, sie haben nicht nur die Privatwirtschaftlichen, sondern auch die gesamtwirtschaftlichen Interessen zu berücksichtigen.
Das ist um so eher möglich, als gar kein Zweifel besteht, daß nicht in Wallstreet, sondern weit mehr an der Berliner Börse der Markkurs erzwungen wird.
Wir wissen, welche ungeheue Bedeutung diese Flucht vor der Mark hat, daß sie wie eine gewaltige Krankheit alle Menschen erfüllt, von dem Dienstmädchen bis zum großen Bankier und vor allem bis zur Frau des großen Bankiers, daß alle Leute kaufen wollen und daß über ganz Deutschland ein großes Reklameschild gestellt werden könnte: Größter Ausverkauf der Weltgeschichte.
Selbst alle Unannehmlichkeiten des Gastwirtsgehilfenstreiks haben eine Überflutung Berlins mit Fremden nicht verhindert, eine Unmasse von Fremden ist zum großen Ausverkauf gereist, um mit ihren dänischen Kronen, mit ihren holländischen Gulden und mit ihren amerikanischen Dollars und englischen Pfunden aus Deutschland möglichst viel Sachwerte herauszuholen.
Da könnten sie auch eine Expropriation der Sachwerte entdecken, für die sie vielfach blind sind.
Es wäre vielleicht klüger gewesen, andere Sachwerte zu erfassen, um diese wirtschaftliche Entwicklung einmal gründlich zu hemmen.
Wir müssen uns auch vor Augen halten, welche Bedeutung diese katastrophale Entwicklung unserer Geldverhältnisse für Kleinrentner, für Jnvalidenrentner, für die Bezieher von Pensionen, für eine große Anzahl von Leuten hat, für die die Zahlungsfähigkeit Deutschlands eine Existenzfrage ist.
Wir müssen uns klar sein, daß wir nicht isoliert in der Welt dastehen, daß wir am allerwenigsten isoliert in diesem Saale hier sind, als wenn wir hier tun und lassen, reden und Zwischenrufen dürften, was uns beliebt.
Wir müssen alles, was wir hier tun, unter der allergrößten Verantwortlichkeit vor dem Deutschen Reich und dem deutschen Volke tun, auch mit größter Rücksicht auf diejenigen Kräfte, die jenseits unserer Grenzen sind und die uns mancherlei Verpflichtungen auferlegen und die leider die Macht haben, uns zur Zahlung dessen zu zwingen, was aus diesen Verpflichtungen erwächst.
Solange wir mit den alten Methoden der Finanzwirtschaft arbeiten, solange wir den kolossalen Respekt vor dem privaten Kapitalbefitz haben, solange wir nicht den Mut haben, in diesen Privaten Kapitalbesitz mit kräftiger und rücksichtsloser Hand energisch einzugreifen und zum Schaden der Privatbesitzer, aber zur Rettung Deutschlands das zu nehmen, was notwendig ist, solange müssen wir fürchten, daß wir zugrunde gehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind die „wahren ''Patrioten, die sich vor ihren Geldschrank stellen und lieber Deutschland zugrunde gehen lassen, als daß dieser Geldschrank irgendwie erleichtert wird.
(Abg.
Dr. Helsferich: Sie befürworten den EntenteKapitalismus!)
—Ach, wenn Sie meine Rede gehört haben, müssen Sie verstehen, daß ich ein verständiger Politiker bin und nicht so dummes Zeug rede, wie Sie mir dazwischenrufen.
(Heiterkeit.)
Wir müssen uns auch klar sein, daß wir um die Sachwerterfassung nicht herumkommen.
Wenn ich ein Wort zur Entschuldigung des Herrn Reichsministers der Finanzen sage, so ist es das, daß er innerhalb des Rahmens, den ihm die Rechte, den ihm der private Kapitalbesitz läßt, möglichst viel herauszuholen sucht.
Aber er hätte zu der Erkenntnis kommen müssen, daß dieser Rahmen eben viel zu eng ist, daß man diesen Rahmen zerbrechen muß, also das deutsche Privatkapital heranziehen muß zur Sicherung Deutschlands und zur Verhinderung der Gefahr, daß wir das Opfer unserer Feinde werden, die Sie (nach rechts) in unser Land geführt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.
Abg.
Dr. Helsferich: Das ist der Ententekapitalismus!)
—Das ist der Ententekapitalismus, an den Sie Deutschland ausgeliefert haben.
Vergessen Sie das nicht!
Kaufen Sie sich doch endlich einmal einen Spiegel und halten Sie ihn bor Ihre Augen!
(Lachen und Zurufe rechts.)
Sagen Sie doch, was Sie tun werden, wenn Sie nicht erfüllen wollen.
Wenn Sie von dieser Tribüne uns gesagt haben werden, was Sie tun wollen, dann will ich Abbitte leisten und sagen: ich bin ein armer Waisenknabe gegen den großen Politiker von jener Seite.
Aber zuerst sagen Sie, was Sie tun werden, wenn Sie die ErfüllungsPolitik ablehnen und doch Reichskanzler werden wollen.
Vorläufig halte ich Sie nicht für den großen Politiker, den Sie sich dünken; ich halte Sie für einen nationalen Klopffechter, der vor nationalen Studenten wirkungsvoll reden kann.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Das ist wohl sehr Parlamentarisch )
—Zu Ihren Zwischenrufen paßt meine Rede ganz ausgezeichnet.
Wir dürfen die uns finanziell vor Augen gestellten Probleme nicht ausschließlich nach juristischen und völkerrechtlichen Argumenten beurteilen.
Damit kommt man in der Politik nicht weiter.
Sie wissen schon oder sollten es wenigstens wissen, daß Ferdinand Lassalle bewiesen hat, daß Macht Recht schafft.
Nicht was im Völkerrecht steht, nicht was im Versailler Friedensvertrag steht, nicht was das internationale Privatrecht sichert, ist entscheidend für unsere Leistungen an die Entente: die Entscheidung bringen zuletzt die Machtverhältnisse.
Es handelt sich nicht um einen Prozeß vor irgendeinem Gerichte im Haag oder sonstwo, ob wir zahlen können oder zahlen wollen, sondem es ist die brutale Macht, die Sie (nach rechts) angebetet haben, die jetzt von anderer Seite gegen uns angewendet wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Deutschnationalen: Die Sie unterminiert haben!)
48S2 Reichstag.
141.
Sitzung.
Montag den 7.
November 1921. vr.
Brau« Mauken), Abgeordneter.)
sä) Mit dieser brutalen Macht müssen Mir rechnen, und dieser brutalen Macht auszuweichen ist die höchste nationale Pflicht, die man haben kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Pflicht wollen wir genügen, indem wir die Sachwerte erfassen, indem wir eine ganz andere Steuerpolitik für notwendig erachten als die Politik, die Sie bisher geführt haben und bisher verteidigt haben.
Wir kommen darum nicht herum, und wir sind deshalb sehr zurückhaltend bei der Einzelkritik der Vorschläge, die der Herr Reichsfinanzminister uns vorgelegt hat.
Wir stehen im prinzipiellen Gegensatz zu den Grundsätzen, von denen er ausgeht.
Nicht darauf, ob wir für diese oder jene Steuer stimmen werden, was ich gar nicht bestreiten will, kommt es an, sondern darauf kommt es an: was ist das leitende Prinzip künftiger deutscher Finanz- und Steuerpolitik- Da müssen wir sagen: das leitende Prinzip künftiger deutscher Finanz- und Steuerpolitik muß ganz anders sein als das des Herrn Reichsministers der Finanzen.
Wir müssen, wie wir das vor der Regierungsbildung und während der Regierungsbildung immer wieder betont haben, zur Erfassung der Sachwerte kommen.
Wir wissen das geht ganz klar aus der Gegenüberstellung der Etatsschlußzahlen des Herrn Reichsministers der Finanzen und seiner Berechnung dessen, was die Steuern tragen, hervor —, daß cs mit der bisherigen Finanzpolitik nicht weiter geht.
(Abgeordneter vr.
Helfferich: Es geht überhaupt nicht weiter!)
Dann sind Sie daran schuld.
Auch der Reichsminister der Finanzen hat nicht von einer einzelnen Steuer gesprochen, sondern die ganzen Steuerprojekte als Ganzes hier behandelt.
Wir wissen, daß wir auch um gewisse indirekte Steuern nicht herumkommen,, j) werden.
Wir wissen, daß die von uns vertretene große und entscheidende Masse der Arbeiterschaft die Schwierigkeiten der deutschen Finanzen einsieht und bereit ist, soweit sie es leisten kann, auch durch Aufbringung von Steuern, die sie prinzipiell verwirft, und die ihr direkt unsympathisch sind und die im vollen Gegensatz zu ihrer Ideologie stehen, mitzuhelfen, daß Deutschland aus seinen Schwierigkeiten herauskommt.
Also wir lehnen nicht prinzipiell irgendeine Steuer ab, sondern wir erklären mit aller Entschiedenheit, daß wir bei aller Kritik der Steuern, wie sie uns vorgeschlagen werden, von denen unserer Meinung nach keine einzige der steuerlichen Gerechtigkeit entspricht, bereit sind.
weitgehende Zugeständnisse zu machen und uns selbst vielfach zu überwinden, um dem zuzustimmen, was von der Arbeiterklasse geleistet werden kann.
Aber Sie werden doch begreifen, wenn Sie auch den Massen noch so fremd gegenüberstehen, daß diese Leistungen von dem Volke nur gebracht und ihm nur verständlich gemacht werden können, wenn die besitzenden Klaffen entsprechend ihrem Reichtum, ihrer sozialen Machtstellung, ihrer gesellschaftlichen Position leisten, was sie irgend können.
(Zuruf links: Das sind auch Machtfragen!)
Ja, das habe ich bereits gesagt.
Vor fünf Minuten habe ich die betreffende Stelle aus Lassale zitiert.
(Zuruf rechts: Sie müssen lauter reden!)
Dann gehen Sie etwas weiter nach hinten!
Das wird genügen.
(Heiterkeit.)
Im übrigen bin ich ja gewöhnt, vor größeren Versammlungen zu sprechen, als die Herren von der Rechten sind; daher mag mein Organ so sein.
Wir sind uns also vollständig klar, daß diese Steuervorlagen allein gar nicht genügen können, sondern daß wir nur zu einer fruchtbaren Erledigung der M Steuerprobleme kommen werden, wenn zu allen steuerlichen Vorschlägen, die wir einzeln bereit sind mit größter Ehrlichkeit, Gewissenhaftigkeit und Bereitwilligkeit zu Prüfen, noch die kommen, die diejenigen belasten, die die Belastung am meisten vertragen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herold.
Herold, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben soeben eine Rede gehört.
Aber es ist mir doch zweifelhaft, was für ein Zweck mit ihr eigentlich verfolgt worden ist.
(Abgeordneter vr.
Helfferich: Unterstützung der Regierung!)
Sie war sehr polemisch gehalten; aber gegen wen sich die Polemik richtete, ist mir nicht so recht klar geworden.
Ich habe eigentlich den Eindruck erhalten, daß sie sich gegen das ganze Haus und gegen alle Parteien einschließlich der gesamten Regierung richtete, in der doch die Partei des Redners selbst mit vertreten ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er hat Kritik daran geübt, daß das Finanzministerium im Nebenamt verwaltet wird.
Nun, der Herr Neichsfinanzminister vr.
Wirth hat das Finanzministerium verwaltet, und ich glaube, daß er sich mit großer Kraft und Energie dieses Amtes angenommen hat.
Selbst dann noch, als das Reichskanzleramt mit hinzutrat, hat er den Finanzen das lebhafteste Interesse entgegengebracht.
Ueber Herrn vr.
Hermes, der jetzt das Finanzministerium übernommen hat, läßt sich naturgemäß am Beginn seiner Tätigkeit noch kein Urteil abgeben; aber wir haben ganz gewiß auch keine Veranlassung, ihm von vornherein mit Mißtrauen entgegenzutreten.
1 (U) (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Warten wir die Taten ab!
Wir hoffen, daß er ebenso erfolgreich wirkt, wie es sein Vorgänger getan hat.
Der Herr Vorredner bemerkte, er wolle keine Kritik an Einzelheiten üben, hat aber schon vorher angeführt, daß er in Opposition gegen das ganze Steuerprogramm treten würde, das von der Regierung vorgelegt ist, in der seine politischen Freunde mit tätig sind.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ferner hatte man doch den Eindruck, als ob er die Aufforderung an Frankreich richtete, in seinen Anforderungen an das deutsche Vaterland möglichst hoch zu gehen, (sehr richtig!
rechts) denn die Schlote und Schornsteine rauchten doch bet uns, ein Beweis dafür, daß wir leistungsfähig wären.
Gewiß ist unser Gewerbe noch im Gange und blüht.
Dadurch allein sind wir noch imstande, Leistungen herbeizuführen.
Wenn unsere gewerbliche Entwicklung unterbunden wird durch Kontributionen und unsere Politik, dann sind wir allerdings dem sicheren Ruin geweiht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun hat Herr Abgeordneter Edler v. Braun eine Interpellation darüber eingebracht, wie die Regierung die Balutaverhaltniffe bessern werde.
Es erscheint zweckmäßig.
mit der Erörterung so lange zu warten, bis die Negierung eine Antwort darauf gegeben hat.
Aber das eine möchte ich doch sagen, daß man aus dieser Interpellation selbst auf ein großes Vertrauen schließen muß, das Herr Edler v. Braun zur jetzigen Regierung hat.
(Sehr gut!
im Zentrum.
AbgeordneterOr.
Helfferich: Das ist ein Mißverständnis I Heiterkeit im Zentrum.)
Wenn man eine solche Interpellation einbringt, muß man daraus schließen, daß man das Vertrauen zur Regierung Reichstag.
141.
Sitzung.
Montag den 7.
November 1921.
483S (Herold »Abgeordneter.)
hat, daß sie durch ihre Maßnahmen in der Lage ist, unsere Valntaverhältnisse zu bessern.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn das Vertrauen zur Regierung so groß ist, so wollen wir annehmen, daß auch die Partei, der Herr Edler v. Braun angehört, gewillt ist, mit dieser Negierung in voller Harmonie und Einigkeit zu arbeiten und sie in ihren Bestrebungen zu unterstützen.
(Heiterkeit und Bravo!
im Zentrum.)
Wir haben es aber hier mit Steuervorlagen zu tun.
Schon in der Nationalversammlung, nicht minder als im Reichstag, der zusammengetreten ist, nachdem die Nationalversammlung ihre Arbeiten beendigt hatte, war die Beratung von Steuervorlagen eine Haupttätigkeit.
Durch den so lange andauernden Krieg in Verbindung mit der Entwicklung unserer Verhältnisse nach dem Kriege sind die Anforderungen an unsere Steuerkraft in ungeahnter Weise gewachsen, sodaß nur zum Ausgleich der gewaltigen Ausgaben für unsere Jnlandsverhältnisse schon eine ganz gewaltige Steueranspannung notwendig ist.
Gesteigert werden die Anforderungen geradezu ins Ungemessene durch die unerschwingliche Höhe der Kontributionen, die uns durch das Londoner Ultimatum aufgezwungen worden sind.
Um nun die Deckung für diese gewaltigen Anforderungen aus den beiderseitigen Ansprüchen für das Inland sowohl wie zur Erfüllung der Kontributionen, so weit es irgend möglich ist —ich betone: so weit es möglich ist zu schaffen, sind uns seitens der Reichsregierung eine Anzahl von Steuervorlagen unterbreitet worden, welche die äußersten Anforderungen an die gesamte Bevölkerung stellen, in einer Höhe, wie man sie niemals für möglich erachtet hätte.
Ich will mir versagen, im einzelnen auf die Steuervorlagen einzugehen; dazu wird sich ja in den Kommissionen hinreichend Gelegenheit bieten, auch würde die Zeit ja nicht ausreichen, eine so umfangreiches Steueren) Programm im einzelnen vollständig durchzusprechen.
Was zunächst die direkten Steuern anlangt, so hat schon der frühere Ftnanzminister Erzberger, dem man gewiß nicht vorwerfen kann, daß er zu zaghaft gewesen sei, um Einkommen und Besitz bezüglich der steuerlichen Belastung in Angriff zu nehmen, (sehr richtig!
im Zentrum) anerkannt, daß durch die von ihm unterbreiteten Steuervorlagen die Steuern von Besitz und Einkommen erschöpft seien, daß wettere Ansprüche daran nicht gestellt werden dürsten, wenn unser Wirtschaftsleben nicht zugrunde gehen soll, und auch von der späteren Finanzverwaltung ist der gleiche Standpunkt vertreten worden.
Aber dennoch werden in den drei Gesetzen, die in bezug auf die direkten Steuern uns vorgelegt worden sind, doch noch wieder Erhöhungen verlangt.
Bet Beratung so verschiedener Gesetze ist man zu sehr geneigt, immer zunächst nur das eine Gesetz in Betracht zu ziehen.
Notwendig aber ist es, um einen richtigen Blick zu gewinnen, daß man schließlich die gesamten Gesetze in ihrer Wirkung zusammen nachprüft.
Da kommen in Betracht das Reichsnotopser, die Kapitalertragssteuer, das Vermögenszuwachssteuergesetz, die Vermögenssteuer bezw.
die Befitzsteuer, die Kriegsabgabe vom Vermögenszuwachs, ferner auch die Grund-, Gebäude- und Gewerbesteuer, welche ja den einzelnen Gemeinden zur Ausnützung überwiesen sind, aber in einer Weise angespannt werden müssen, wie es früher niemals vorgekommen ist und man es nicht für möglich gehallen hat.
Ferner kommt in Betracht die Erbschaftssteuer, die in den gesamten Steuerproblemen meines Erachtens viel zu wenig beachtet wird, obschon sie doch bei jedem Erbgang einen erheblichen Teil des Vermögens vorweg nimmt und für die Reichskasse beansprucht.
Reichstag.
1.
19201921.
141.
Sitzung.
Erst wenn wir diese Steuern in ihrer Gesamtwirkung (0) betrachten, bekommen wir ein richtiges Bild von der Belastung, welche für den einzelnen Steuerpflichtigen entsteht.
Auch die Sachverständigen der Alliierten, welche unsere Steuern einer Prüfung unterzogen haben, führen in ihrem Bericht bezüglich unserer direkten Steuern aus: Die gegenwärtigen Tarife für die direkten Steuern scheinen in Deutschland bis aufs höchste Maß gesteigert zu sein.
Vielleicht wird man sogar zu der Feststellung kommen, daß eine Ermäßigung gewisser direkter Steuern zu erwägen sein wird.
Das ist die Auffassung der Alliierten, die sie kundgegeben haben.
Wird die Belastung überspannt, dann wird das Interesse an dem Erwerb überhaupt eingeschränkt und der Sinn für Sparsamkeit ganz wesentlich herabgedrückt.
Wenn wir zurzeit in weitesten Kreisen einen so großen Aufwand und Luxus beobachten können, wie er nicht genug zu verurteilen ist, so ist das vielleicht nicht zum geringsten Teile mit darauf zurückzuführen, daß die Steuern so außerordentlich angespannt sind und man darum kein Interesse mehr für das Sparen hat, da ja doch in so weitem Umfange Beträge an die Reichs- und Staatskasse abgeführt werden müssen.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Derartige Argumente sind ja gewiß unrichtig und aufs äußerste zu verwerfen, aber es scheint doch, als wenn man in vielen Kreisen von solcher Auffassung ausgeht.
Wenn und soweit aber die Substanz des Vermögens ergriffen wird, was sich ja nicht vermeiden läßt, dann muß allerdings energisch dahin gestrebt werden, diese Beträge auch zur Schuldentilgung, zur Abbürdung der Reichslasten zu verwenden.
Wenn das nicht geschieht, wenn auch diese Beträge der Substanzverminderung wieder für die laufenden Ausgaben verwandt werden, dann gehen wir allerdings der Gefahr entgegen, daß die Verarmung immer weiter um sich greift.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Denn durch die Substanzergreifung wird die Steuerkraft vermindert.
Wird sie fortgesetzt ohne gleichzeitige Schuldentilgung, dann müssen die Folgen für die Zukunft unabsehbar sein.
Es ist derselbe Zustand, als wenn ein Privatmann alljährlich für seinen regelmäßigen Verbrauch von seinem Kapital zehrt oder sein Besitztum alljährlich mit neuen Schulden belastet.
Auf die Dauer muß das zum sicheren Ruin führen.
Von besonderer Wichtigkeit bei diesen Steuern ist die Art der Wertermittlung.
Während man nach eingehender Beratung der bestehenden Gesetze insbesondere bet der Reichsabgabenordnung dazu gekommen ist, für den bebauten sowie für den land- und forstwirtschaftlich genutzten Grund und Boden den Erlragswert zugrunde zu legen, will man diesen letzteren jetzt wieder beseitigen.
Meine Damen und Herren!
Es geht nicht an, daß mit jedem Wechsel im Ministerium nun auch die Grundsätze wieder vollständig über den Haufen geworfen werden.
(Sehr richtig!)
Eine größere Kontinuität ist notwendig; was nach reiflicher Erwägung und Prüfung damals von der großen Majorität des Reichstags und unter Zustimmung der damaligen Regierung beschlossen worden ist, das sollte man jetzt nicht wieder ohne weiteres beseitigen.
Auch erscheint es ganz außerordentlich bedenklich, nun die Grundsätze für die Wertermittlung dem Finanzmintster zu überlasten, (sehr richtig!)
wobei er allerdings die Zustimmung des Reichsrats erhalten soll.
Auch dafür ist doch eine größere Kontinuität angezeigt, als wir sie tatsächlich zurzeit in unseren Ministerien haben.
Wir müssen daher hierfür eine gesetzliche Festlegung anstreben.
658 4834 Reichstag.
141.
Sitzung.
Montag den 7.
November 1921.
(Herold, Wgeordneter.)
(L.) Wenn, wie es ja vorgesehen ist.
alle drei Jahre eine Neuveranlagung des Vermögens stattfinden soll, dann läßt sich der Ertragswert es handelt sich nicht um den persönlichen, sondern um den objektinen Ertragswert für diesen beschränkten Zeitraum auch erheblich viel leichter feststellen.
Schwierigkeiten bestanden allerdings bei Bemessung des Ertragswerts beim Reichsnotopfer, weil hier der dauernde Ertragswert, der auch in Zukunft zu erwarten ist, festgestellt werden soll.
Naturgemäß liegen bei den jetzigen so stark wechselnden Verhältnissen, wo die Entwicklung in der Zukunft nicht abzusehen ist, große Schwierigkeiten vor, diesen Wert für die Dauer zu bemessen.
Es ist erheblich viel leichter, wenn, wie beabsichtigt.
nunmehr von 3 zu 3 Jahren neu eingeschätzt wird.
Was den gemeinen Wert anlangt, so ist es überhauvt unmöglich, unter den heutigen Verhältnissen einen gemeinen Wert, das heißt den Verkaufswert, festzustellen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Dazu sind die Verhältnisse viel zu schwankend.
Es gelangen auch viel zu wenig Grundstücke, sowohl bebaute wieunbebante.
in den Handel, als daß man überhaupt eine Norm für den gemeinen Wert haben könnte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Versuchung liegt nur zu nahe, wenn einmal ein Giundstück verkauft ist viel Verkäufe kommen nicht vor —, den Verkauf dieses einen Grundstücks nun für die ganze Gegend maßgebend sein zu lassen und aus diesem Preis heraus einen gemeinen Wert für den gesamten Besitz zu konstruieren, was natürlich absolut unzulässig ist; denn wenn das einzelne Grundstück, das einzelne Haus verkauft worden ist, dann geschieht es meistens deswegen, weil gerade in diesem einen Falle nun ein über das gewöhnliche Maß weit hinausgehender Preis erzielt worden ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
(L) Auch für die Bewertung von Aktien und ähnlichen börsenmäßigen Papieren stellen sich zurzeit ganz außerordentliche Schwierigkeiten heraus.
Die Kurssteigerung ist ja ganz gewaltig, und der Kurs steht mit dem inneren Wert nur zu häufig nicht im Verhältnis.
Die Verzinsung, nach dem Kurswert berechnet, ist ja meistens ganz außerordentlich niedrig.
Darin liegt eine große Schwierigkeit für die Wertermittlung, und es muß erwogen werden, ob man nicht auch die Höhe der Verzinsung, die das einzelne Wertpapier in der letzten Zeit erzielt hat, bei der Wertbemessung wesentlich mit in Betracht ziehen soll.
Beim Bermögenszuwachssteuergesetz ist die Wertermittlung noch von ganz besonderer Wichtigkeit.
Ein Mehrwert desselben Objektes, welches im Besitz des Betreffenden verbleibt, dürfte bezüglich der Schätzung für einen Vermögenszuwachs besonderer Prüfung zu unterziehen sein.
Denn die jetzt so außerordentlich stark schwankenden Werte kann man doch nicht ohne weiteres beim gleichen Objekt für alle Verhältnisse als einen Vermögenszuwachs anerkennen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschnationalen.)
Über die Höhe des ISjahrigen Zuschlags zu der Vermögenssteuer als Ersatz, zugleich aber auch als Vermehrung gegenüber den nicht zur Erhebung gelangenden Anteilen des Reichsnotopfers ist ja zwischen Regierung und Reichsrat keine Einigung erzielt worden.
Es ergibt sich daraus aber schon, wie schwer es ist, in dieser Beziehung zu passenden Steuersätzen zu gelangen.
Der Kommission bleibt hier eine sorgfältige Prüfung vorbehalten.
Eine besondere Steuer ist vorgesehen in dem Gesetz über den Bermögenszuwachs aus der Nachkriegszeit, und zwar für die zwei Jahre vom 30.
Juni 1019 bis dahin 1921.
Der Reichswirtschaftsrat hat diesen Entwurf abgelehnt.
Es kann auch zweifelhaft sein, ob gerade für diese zwei Jahre nun eine besondere Steuer gerechtfertigt (e erscheint; denn auch nach dem Jahre 1921 haben wir noch keineswegs normale Verhältnisse, und ob für diese zwei Jahre ein besonderer Zuschlag mehr angebracht ist wie für eine spätere Zeit, muß doch erwogen werden.
Bei der Vermögenszuwachsstener, die für die Kriegszelt festgesetzt wurde, laaen ja die Verhältnisse anders.
Man ging dabei von der Annahme aus, daß in der schweren, ernsten Zeit des Krieges, in der so viele Opfer an Blut, aber auch an Gut gebracht werden mußten und so große Verluste erlitten sind, ein anderer Teil der Bevölkerung einen erheblich großen Zuwachs an Vermögen nicht gewinnen solle.
Das war das Motiv für die Vermöaenszuwachssteuer während der Kriegszcit, ein Motiv, welches für die zwei Jahre, welche nunmehr vorgesehen sind, aber nicht vorliegt.
Bet all diesen Steuern muß mit ganz besonderer Sorgfalt und in vermehrtem Maße darauf Rücklicht genommen werden, wie sich der Familieubestand gestaltet hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum) Die Kinderzahl muß in der Steuergesetzgebung in starkem Maße begünstigt werden.
Das Ziel, welches wir in unserer Fraktion schon seit Dezennien mit Nachdruck in der gesamten Steuergesetzgebung verfolgt haben, muß auch noch immer weiter ausgebaut werden.
Weiterhin ist aber auch in stärkerem Maße noch auf die sogenannten Kleinrentner Rücksicht zu nehmen, die sich bei der jetzigen Geldentwertung tatsächlich in einer großen Notlage befinden.
Die Grenze, bis zu der man bet der besonderen Berücksichtigung hinaufgehen will, muß auch gesteigert werden, weil ja die Geldentwertung in so gewaltig starkem Maße immer fortschreitet.
Von den indirekten Steuern ist es ja ganz besonders die Umsatzsteuer, welche einen hohen Ertrag abliefern soll.
Sie ist ja neben der Kohlensteuer, von der uns ja die Vorlage noch nicht zugegangen ist, der Grundstock der in- (m direkten Steuern.
Diese beiden Steuern liefern ganz e'hebliche Beträge.
Ganz gewiß wird bet der Umsatzsteuer der Betrag der Steuer in erheblichem Maße, ja Wohl vielleicht in den meisten Betrieben auf die Verbraucher abgewälzt.
Immer und überall wird das aber nicht möglich sein.
In sehr vielen Zweigen wird diese Umsatzsteuer von dem Erzeuger selbst getragen werden müssen, und daher tritt für diesen eine Mehrbelastung ein.
Bei der Umsatzsteuer iß auch in Erwägung zu nehmen, inwieweit eine Zwischenbesteuerung als Umsatz bei der Weiterverarbeitung in konzentriertem Betriebe stattfinden kann, wie sie ja in unserem ersten Umsatzsteuergesetz mit einem so niedrigen Betrage enthalten war.
Bei den hohen Sätzen, wie sie jetzt in der Umsatzsteuer vorgesehen sind, ist allerdings zu befürchten, daß sie dazu führen wird, daß die Betriebe in kapitalistischer Weise immer mehr konzentriert werden und man die verschiedenen Produktionszweige in einer Hand zusammenfassen wird, um dadurch gegenüber den Betrieben, die nicht so konzentriert sind, eine größere Konkurrenzfähigkeit zu erreichen.
Das wäre eine Schädigung für Kleinbetriebe, für den Mittelstand.
Da ist zu prüfen, ob auf diesem Wege nicht wieder eine Abänderung möglich sein wird.
Die Luxussteuer, welche in diesem Gesetz vorgesehen wird, wird grundsätzlich beizubehalten sein.
Aber es muß darauf hingearbeitet werden, daß sie ganz wesentlich vereinfacht wird und nicht so kompliziert ausgestaltet bleibt, wie es jetzt vorgesehen ist, weil das allerdings zu Unzuträglichkeiten führr.
Auch die Besteuerung der Gastwirtschaften in der Form, wie sie vorgesehen ist, dürfte einer Prüfung zu unterziehen sein.
1 In dem Bersichkrungssteuergesetz sind auch erheblich höhere Sätze vorgesehen.
Die gesteigerten Werte, wie sie nunmehr überall hervortreten, zwingen schon dazu, die Reichstag.
141.
Sitzung.
Montag den 7.
November 1921.
4835 (Herold, Abgeordneter.)
Versicherungssummen ganz wesentlich zu erhöhen, wodurch die Kosten schon gesteigert werden, und wir können beobachten, daß fast überall nicht unerhebliche Unterversicherungen bestehen.
Es ist zu befürchten, daß, wenn diese Versicherungssteuer zu hoch angespannt wird, dann diese Unterversicherungen noch mehr zunehmen würden, was allerdings nicht nur für den einzelnen, sondern auch für unsere Gesnmrwirtschaft zu üblen Konsequenzen führen würde.
Die Lebensversicherung ist ganz gewiß zu fördern.
Wird aber die S. 'eucr darauf zu hoch bemessen, ist auch hier zu befürchten, daß die Lebensversicherungen selbst eingeschränkt würden, was allerdings zu beklagen wäre.
Bezüglich der Tabaksteuer sind ja schon im Neichswirtschaftsrat Bedenken hervorgehoben worden.
Diese Bedenken sind in unserer Kommission noch einer sorgfältigen P'üfung zu unterwerfen.
Die Bcsitzsteuern mit den Verbrauchssteuern zusammen stellen zweifellos eine ganz außerordentliche Belastung dar.
In weitesten Kreisen ist die Auffassung verbreitet, daß die Verbrauchssteuern von den Konsumenten allein getragen werden, während die Besitzsteuern oder die direkten Steuern von den Steuerpflichtigen aufzubringen seien.
In dieser Allgemeinheit trifft dies ganz gewiß nicht zu.
Auch die indirekten Steuern werden, wie ich schon vorhin anführte, in vielen Betrieben zum großen Teil von den Steuerpflichtigen getragen, während andererseits die hohen Besitzsteucrn auf den verschiedensten Gebieten zur Steigerung der Preise führen; denn bei dieser riesigen Steneranspannung, wie wir sie jetzt haben, geht das Bestreben aller Schichten dahin, nunmehr auch den Verdienst zu steigern und dadurch einigermaßen einen Ausgleich gegenüber diesen direkten Steuerabgaben herbeizuführen, so daß die Unterscheidung zwischen direkten und indirekten Steuern in ihrer Wirkung, wie sie üblich ist, nicht mehr (m zutrifft.
Beide Steuerarten wirken preissteigernd auf die Produkte; das kann meines Erachtens gar keinem Zweifel unterliegen.
Man sollte daher auch den grundsätzlichen Kampf zwischen diesen beiden Steuerarten, wie er so oft geführt worden ist, nicht mehr in den Vordergrund stellen, sondern sich bemühen, die Steuern so zu gestalten, daß sie unser Wirtschaftsleben, unsere Produktionsfähigkeit und unsere Produklionslust nicht beeinträchtigen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Denn darauf beruht schließlich allein noch die Möglichkeit, einigermaßen den Haushnltsetat aufrecht zu erhalten und die Rrparation zu erfüllen, daß wir eine tatkräftig intensiv arbeitende Bevölkerung haben, daß unsere Industrie und unsere Landwirtschaft blühen und gedeihen und möglichst hohe Werte erzeugen, nicht nur um den Bedarf im Inlands zu decken, sondern auch Ausfuhrüberschüsse hervorzubringen, mit denen wir dann wieder Devisen erhalten, welche dazu dienen, unsere Verpflichtungen dem Auslande gegenüber zu erfüllen.
(Zustimmung im Zentrum.)
Die meisten Steuer quellen hat nunmehr das Reich an sich gezogen.
Gewiß gibt das Reich bestimmte Prozentsätze der Einnahme an die Länder und Gemeinden ab, und durch die Steigerung der Steuersäve wird ja auch dieser Anteil der abzuführenden Beträge erhöht.
Aber die Bedürfnisse der Gemeinden und Länder wachsen auch in starkem Maße von Monat zu Monat.
Ein genauer Überblick über das, was Länder und Gemeinden erhalten, laßt sich ja heute noch nicht gewinnen.
Aber das eine ist doch schon aus der Entwicklung der Verhältnisse mit Sicherheit anzunehmen: die Einnahmequellen für Länder und Gemeinden reichen nicht mehr aus, und da das Reich die Steuerquellen im größten Maße für sich in Anspruch genommen hat, muß auch daraus Bedacht genommen werden, Ländern und Gemeinden in stärkerem Maße Überweisungen zuteil werden zu lassen; sonst gehen sie (0) dem Untergange entgegen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Zurzeit haben ja die Gemetden nach dem MIquelschen Steuerprogramm noch allein über die Grund-, Gebäudeund Gewerbesteuer zu verfügen; diese Steuern sind schon in ganz erheblicher Weise in Anspruch genommen worden.
Die Gemeinden müssen in kurzen Zeiträumen die Zuschläge zu diesen Steuern erheblich erhöhen.
Wenn nun aber noch die Staaten, sveziell Preußen, dazu übergehen sollten, aus der Not der Lage heraus diese Steuern zum großen Teil für sich in Anspruch zu nehmen, dann ist gar nicht abzusehen, wie die Gemeinden ihre Bedürfnisse noch decken können, denn in den Gemeindesteuern kommen ja auch die Bedürfnisse der Provinzen und der Kreise mit zum Ausdruck, indem diese ihre Lasten immer nach unten hin, auf die Gemeinden, abwälzen, und so in den Gemeindesteuern auch deren Bedarf zum Ausdruck kommt.
Die Gesamtbelastung durch Steuern ist bei unserer staatlichen Einteilung überhaupt schwer zu übersehen.
Das Reich erhebt Steuern, die Länder erheben Steuern, die Gemeinden, Provinzen usw.
erheben Steuern.
Jede dieser Korporationen rechnet zunächst nur immer mit den Steuern, welche sie für ihre Zwecke erhebt.
Für den Steuerpflichtigen kommt aber nur in Betracht, was von den verschiedenen Korporationen, zusammengenommen, verlangt wird, und erst dadurch, daß wir die Steuern in Reich, Ländern und Gemeinden zusammenzählen, bekommen wir einen richtigen Einblick in die Belastung selbst.
In den meisten Ländern außerhalb Deutschlands liegt die Gruppierung der Steuern nicht so kompliziert wie bei uns, da wir ja bet uns auch mit den einzelnen Ländern zu rechnen haben.
So häufig wird mit Recht darüber Klage geführt noch vor ein paar Tagen hatten wir hier im Hause eine längere Debatte darüber —, daß die Einschätzung und (v) Erhebung der Steuern so außerordentlich im Rückstände ist.
Gewiß muß mit Kraft und Energie darauf hingearbeitet werden es liegt das nicht nur im Interesse des Staats, sondern auch im Interesse des einzelnen Steuerpflichtigen —, daß die Einschätzung und Erhebung der Steuern rechtzeitig erfolgt.
Wenn aber bet der Kritik an den heutigen Zuständen die Hauptschuld mit darauf zurückgeführt wurde, daß mit der Überführung der Steuern an-das Reich gleichzeitig auch der gesamte Behördenapparat auf das Reich übertragen worden ist, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) so bin ich nicht der Ansicht, daß in dieser Tatsache der Hauptgrund der Verzögerung liegt.
Gewiß sind daraus einige Schwierigkeiten entstanden.
Aber wir müssen doch berücksichtigen: die Beamten, welche bisher bei der Steuereinschätzung in den Ländern tätig waren, sind jetzt ohne Ausnahme auf das Reich übernommen.
(Zustimmung im Zentrum.)
Nur da ist eine Veränderung eingetreten, wo in Preußen die Einschätzung durch die Landräte ausgeführt wurde.
Aber diese Einschätzung durch die Landräte war bereits wesentlich eingeschränkt, und in sehr vielen Landkreisen wurde die Einschätzung durch besondere Steuerkommissare ausgeführt, welche nunmehr auf das Reich übernommen worden sind, in den Städten war dies ganz allgemein der Fall, soweit sie selbständige Kreise bildeten.
Aber auch die gesamten Mittel- und Unterbeamten, auf deren Schultern die Tätigkeit bei der Ausführung der Steuergesetze mit beruht, sind vom Reich übernommen.
Vielmehr ist der Grund in der großen Zahl neuer Steuergesetze, der schnellen Abänderung, in der Schwierigkeit und Kompliziertheit ihrer Handhabung zu erblicken, sowie in dem Mangel ausreichender Kräfte, die erst neu eingestellt werden mußten und daher auch nicht immer hinreichend 658 »4836 Reichstag.
141.
Sitzung.
Montag den 7.
November 1921.
(Herold, Abgeordneter.)
l) orientiert, nicht hinreichend geschult waren.
Eine der vornehmsten Aufgaben der Finanzverwaltung wird es sein, in dieser Beziehung möglichst schnell Wandel eintreten zu lassen.
Eine genaue, gerechte Veranlagung gemäß den Gesetzen ist notwendig, und es kann nicht genug betont werden, daß scharfe Kontrolle geübt werden muß, damit alle Steuerpflichtigen gemäß den Gesetzen zu den Lasten herangezogen werden.
Aber wenn das verlangt werden muß, müssen wir auf der anderen Seite den Anspruch erheben, daß die Steuerbehörden ihrerseits objektiv an die Veranlagung herangehen und sich nicht nur einseitig von dem Gedanken leiten lassen, möglichst viel Steuern herauszuschlagen; auch die Steuerbehörden müssen bemüht sein, die Veranlagung in allen Einzelheiten genau nach den Gesetzen vorzunehmen, (sehr richtig!
im Zentrum) und wenn ein Steuerpflichtiger, wie das bei der Kompliziertheit der Steuergesetze leicht möglich ist, in seiner Deklaration Anführungen zu seinen Ungunsten gemacht, vorgesehene Erleichterungen nicht berücksichtigt hat, dann muß die Steuerbehörde, auch den Gesetzen entsprechend, ihrerseits den Irrtum selbst berichtigen.
Wenn die Steuerbehörde gewissermaßen als richterliche, als objektive Instanz auftritt, dann wird das Vertrauen zu ihr gestärkt, und das Zusammenarbeiten zwischen Publikum und Steuerbehörde gefördert werden.
Außerdem muß beansprucht werden, daß die Steuerbehörden dem Publikum auch mit Rat zur Hand gehen, ihm in weitestem Umfange Auskunft erteilen, weil es für den einzelnen Steuerpflichtigen außerordentlich schwierig ist, sich in alle Einzelheiten der verwickelten Steuergesetzgebung hineinzuarbeiten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
In dieser Beziehung hört man allerdings in weitestem n) Umfange die größten Klagen, und es ist Aufgabe der Finanzverwaltung, dahin zu wirken, daß die Steuerbehörden sich dem Publikum gegenüber aufmerksam und entgegenkommend zeigen, um so das Steuergeschäft, welches ganz gewiß kein angenehmes ist, einigermaßen zn erleichtern.
Ein geradezu erschütterndes Bild über unsere finanzielle Lage hat uns der Herr Finanzminister vor Augen geführt.
Ich will die Zahlen im einzelnen nicht wiederholen.
Aber wenn im Jahre 1921 der ordentliche Haushalt einen Fehlbetrag von 53 Milliarden, der außerordentliche Haushalt einen solchen von 57 Milliarden aufweist, so daß ein Defizit von 110 Milliarden Mark entsteht, so ist das außerordentlich betrübend.
Und für 1922 wird der Fehlbetrag wahrscheinlich kein geringerer sein.
Beim Anwachsen der Valutaverschlechterung wird dann wahrscheinlich sogar das Defizit in diesem Etat mit Rücksicht aus die Reparationen noch wesentlich größer werden.
Diese Zahlen beweisen nur zu deutlich, daß wir bei aller Anstrengung und beim besten Willen die Erfüllung des Ultimatums nicht erreichen können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber bei diesen riesigen Anforderungen an die Steuerkraft muß ganz besonders auch verlangt werden, daß unsere gewaltigen eigenen Betriebe des Reichs, Post und Eisenbahn, keine Zuschüsse mehr erfordern.
Es ist ein unhaltbarer Zustand, wie er im Jahre 1921 besteht, daß diese beiden großen Betriebsverwaltungen einen Zuschuß von 37, 9 Milliarden erfordern.
Es sind die größten Betriebsverwaltungen der Welt, außerdem haben sie einen Monopolcharakter, und dabei dürfte nicht nur kein Zuschuß bestehen, sondern sie müßten noch Reinerträge abliefern, wie es in der Vorkriegszeit ja bei den preußischen Eisenbahnen in starkem Maße der Fall war.
Hier muß unter allen Umständen in kürzester Frist eine (o; Besserung herbeigeführt werden.
Weiterhin aber ist neben den Steuern die größte Sparsamkeit in Reich, Ländern und Gemeinden notwendig.
Auf manche guten Einrichtungen, welche wünschenswert sind, muß verzichtet werden in Rücksicht auf die Schwierigkeit der Verhältnisse.
Wir sind bereit, mit allen nur möglichen Mitteln durch Steuern, rationelle Wirksamkeit und Sparsamkeit bis aufs äußerste an der Erfüllung der Reparation mitzuwirken, bis an die Grenze unserer Leistungsfähigkeit.
Ich gebe mich auch der Hoffnung noch hin, daß die Partei meines Vorredners auch noch die Oppositionsstellung, die hier angekündigt worden ist, verlassen wird und zu gemeinsamer Mitarbeit sich entschließt.
Steuern bewilligen, dem Volke Lasten auferlegen, ist für die Vertreter des Volkes ganz gewiß die schwierigste und unangenehmste Aufgabe, (sehr richtig!)
während Ausgaben bewilligen für erwünschte Zwecke überall angenehm empfunden wird.
(Zustimmung.)
Die Belastung wird aber immer um so viel leichter ertragen, je größer die Zahl der Parteien ist, welche dafür eintreten und für die Durchführung wirken.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Darum möchte ich wünschen, daß eine Verständigung zwischen den Parteien erzielt wird, um im Zusammenarbeiten die große Ausgabe zu erfüllen.
An unserer Mitwirkung soll es nicht fehlen.
Setzen wir alle unsere ganzen Kräfte dafür ein, die Erfüllung der Kontributionen zu erreichen, soweit es irgendwie möglich ist.
Möge aber auch das In- und Ausland die alte Regel immer beherzigen: über das Können hinaus kann niemand verpflichtet werden.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Möge im Ausland, bei den Ententemächten, die Erkenntnis immer mehr durchdringen, daß der Niedergang Deutschlands in allen Kulturländern der Welt die größten Nachteile im Gefolge hat, daß eine Nachprüfung des Versailler Vertrags auf seine Erfüllbarkeit im Interesse aller Beteiligten liegt.
Dadurch nur ist eine Erholung und Gesundung in den Kulturstaaten nach der Erschütterung durch den langandauernden gewaltigen Weltkrieg mit seinen Folgeerscheinungen möglich.
Durch unsere Anstrengung zu weitestgehender Leistungen können wir erwarten, daß die Erkenntnis zur Bereitwilligkeit hierfür am ehesten erreicht wird.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Böhm (München).
Böhm (München), Abgeordneter: 1 Das Steuerprogramm, das seit Monaten von der Regierung fertiggestellt ist, versucht, den auf uns ruhenden Lasten des Ultimatums nnd den Anforderungen des Jnnenhaushalts gerecht zu werden, und steht nun zur Diskussion.
Die Ausführungen des Herrn Hermes über unsere Finanzlage bestätigen die von vielen Seiten seit langem gehegten Bedenken, welche dahingehen, daß heute jeder Etat ins Blaue hinein konstruiert ist, da die Entwertung der Valuta die Zahlen fortwährend ändert.
Allein was den Reparationshaushalt anlangt, hat Herr Hermes gesagt, daß sich augenblicklich ein Gesamtfehlbetrag von 60, 9 Milliarden ergibt, der sich bei einem Entwertungsfaktor von 30 auf 93, 9 Milliarden, bei einem Entwertungsfaktor von 40 auf 126, 9 Milliarden erhöht.
Diese Ziffern stimmen heute wieder nicht mehr, da der Entwermngsfaktor beim Dollar nahezu 60 und heute noch mehr Reichstag.
141.
Sitzung.
Montag den 7.
November 1921.
4837 (Böhm (München), Abgeordneter.)
iL) beträgt, so daß das Defizit gegenwärtig vielleicht das Doppelte der erstgenannten Summe, zirka 200 Milliarden, beträgt.
Wenn wir nach den Aeußerungen führender Männer der Regierung gehen, wenn wir vom Devisenfettpolster unserer Industrie hören, wenn von anderer Seite behauptet wird, wir könnten mit einer Belastung der Kohle allein die Lasten der Reparation erfüllen, oder wir könnten den Bedingungen des Ultimatums nachkommen, wenn wir nur wollten, dann muß freilich sowohl im Jnlande wie auch im Auslande ein vollkommen falsches Bild unserer Lage entstehen.
Wenn wir uns aber von der obersten Stufe der Leiter aus die Situation betrachten und uns ein klares und offenes Bild der tatsächlichen Verhältnisse erstellen, dann müssen wir auch den Gedanken unfaßbar finden, den Herr Wirth vor Monaten in seiner Essener Rede ausgesprochen hat, daß wir deutsche Substanz, deutsches Vermögen nach dem Auslande verlieren sollen, um nicht etwa ein paar Jahre, sondern wenige Monate uns hinüberzuretten.
In diesem Zusammenhang möchte ich auch das leider so häufig gebrauchte Wort „Zeit gewinnen ''zitteren und betonen, daß dasselbe unbedingt dem ehrlichen deutschen Geist widersprechen muß; denn jeder Einsichtige muß wissen, daß auch Zeit gewinnen für uns gar keinen Zweck hat.
Damit können wir unser Schicksal nicht abwenden.
Ich bin aber gerecht genug, denjenigen, welche glaubten, durch den Versailler Vertrag, durch die Annahme des Ultimatums, durch das Wiesbadener Abkommen, durch die Stellungnahme in der oberschlesischen Frage, in ihrein Gedankengang gezwungen durch die Wucht der Verhältnisse, dem deutschen Volke einen Dienst zu erweisen, nicht böse Absichten unterschieben zu wollen.
Ich hasse auch das zwecklose Nachbeten.
Aber die nun gemachten Erfahrungen und die in Erscheinung getretenen Folgen, die unvernünftige Stellungnahme der Gegner gebieten nun n) einmal, ein ganz offenes Wort zu sprechen.
Jenes Aktenbündel, genannt Versailler Friedensvertrag, ist im Auswärtigen Amt ungeheuer angewachsen, sowohl was Größe als auch Inhalt betrifft, und ist in Gärung begriffen.
Ohne unsererseits irgend etwas zu tun, entwickeln sich hier gewissermaßen Gase, die, wie die Wirtschaftsverhältntsse in der ganzen Welt beweisen, gewaltige Stichflammen auslösen, die zu noch größerem Unglück als bis heute führen.
Ich kann nicht glauben, daß der Zusammenhang zwischen Friedensvertrag und Arbeitslosigkeit in fremden Ländern unbekannt ist.
Unser Herrgott hat den Tisch der Welt wunderbar gedeckt.
Die einen haben die Wolle, die andern die Kohlen, die andern die Erze, andere Petroleum usw.
Aber das nötige Ineinandergreifen des Weltverkehrs ist total zerrissen.
In vielen Fällen sind die elementarsten Grundsätze eines gesunden Wirtschaftslebens unmöglich gemacht durch bedauerliche Auswüchse in diesem Chaos, und man kann nicht umhin, zu sagen, daß während der letzten Jahre nirgends in der Welt weitsichtige kluge Führerwaren, welche sich die Förderung der friedlichen Zusammenarbeit der Menschheit zum Ziel gesetzt haben.
Kurzsichtige, im Endeffekt selbstmörderische Gewaltspolitik unserer Gegner bestimmt die Geschicke der Völker.
Hier zeigt sich eben, daß die Politik eine Wissenschaft ist, die man nicht lernen kann, sondern die man in sich haben muß.
Beachtenswert sind dir vor wenigen Tagen erschienenen Ausführungen eines bedeutenden englischen Blattes, daß die Verhältnisse nunmehr den ganzen Friedensvertrag act geführt hätten und baß, wenn der Friedensvertrag nicht schleunigst revidiert würde, in Deutschland ein zweites Wien oder Rußland entstehen würde, daß cs aber einfach lächerlich sei, zu sagen, der Zusammenbruch der deutschen Mark sei ein Ergebnis demscher Manipulationen.
Neuerdings macht eine gewisse französische Presse uns, insbesondere der Bank- und Handelswett, den (0) Vorwurf, als ob diese absichtlich ein Fallen der Valuta herbeiführe.
Das bedeutet doch nichts anderes, als daß dies entweder von der Regierung geduldet werde oder daß die Reichsregierung unfähig sei, dies zu verhindern.
Der Vorwurf ist geradezu unsinnig.
Denn ein Staatsbankerott würde auch für die Banken, die ihre flüssigen Mittel in Reichsschatzscheinen angelegt haben, den Ruin bedeuten.
Wennschon aus dem Auslande derartige Stimmen kommen, warum hat dann die Retchsregierung immer noch nicht den Mut, der Entente endlich einmal in aller Öffentlichkeit und in aller Gründlichkeit unsere trostlose Lage darzulegen
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Damit berühre ich das Kapitel moralischen Kredits.
Das vorliegende Steuerprognunm wird nach meiner Überzeugung und ich glaube mich, seitdem ich dem Reichstag angehöre, mit der Materie ziemlich eingehend beschäftigt zu haben kaum in der Lage sein, für die inneren Verhältnisse des Reichs nach diesen Auswirkungen des Geschehenen auch nur annähernd den Etat auszugleichen, geschweige denn den Ansprüchen der Gegner, sei es in Geld- oder in Reparationsleistungen, welche uns nach den neuesten Beschlüssen sogar noch als Kreditgeber erscheinen lassen, zu genügen.
Dabei ist nachgewiesenerund zugestandenermaßen den Gegnern mit diesen Leistungen alles andere als ein Dienst erwiesen.
Wir steuern mit vollen Segeln einem vollkommenen Weißbluten entgegen, das um so trauriger und bedenklicher ist, da wir dann einzig und allein auf die Gnade, das Vertrauen und den guten Willen des Gegners angewiesen sind, um so mehr, als uns nach den schweren Amputationen an kostbarem Land, wertvollen Rohstoffen nur noch die Arbeitskraft von Kopf und Hand bleibt.
So sind wir bezüglich der Wiedergesundung auch Ländern wie Rußland mit seinem ungeheuren Bodenreichtum gegenüber in ungeheurem (v) Nachteil.
(Sehr richtig!
bet der Bayerischen Volkspartei.)
Und wer leidet am Schluß am meisten darunter
Die große Masse, welche trotz aller nervenzerrüttenden Hemmnisse wieder den alten Schaffensgeist gewonnen hat.
Wir laufen Gefahr, daß wir das, was der Mutsche in mehreren Generationen mit Einsetzung aller Körper- und Geisteskraft geschaffen hat, durch dieses Weißbluten an das Ausland verlieren und in eine volle Abhängigkeit geraten, und daß die Werke, welche heute noch die Träger geistiger Errungenschaften find, dann nicht mehr in der Lage sind, so in sozialer Fürsorge weiter zu arbeiten wie bisher.
Wenn schon einmal die Welt ohne gesundes deutsches Wirtschaftsleben nicht gesunden kann, dann sollte man doch meinen, daß nach Lage der heutigen Verhältnisse ein Rückblick mit Haß ausgeschaltet und eine Verständigung auf wirtschaftlicher Basis gemacht werden muß, und daß dann auch die auf unsere Kosten tätigen Kommissionen und Besatzungen, welche für die Weltpolitik und Wirtschaft einen Leerlauf bedeuten, endlich einmal beseitigt werden.
Die grausame Geldentwertung mit den scheinbaren und trügerischen Vorteilen fördert die Überfremdungsgefahr in einer von weiten Kreisen ungeahnten Weise.
Um nur ein Beispiel zu nennen, kann heute ein Amerikaner die Aktien eines unserer Standardwerke, der Badischen Anilin- und Sodafabrikcn, bet einem Börsenkurs von 1000 Prozent um 40 Dollar und weniger, das sind 108 Frtedensmark, erwerben.
(Hört!
Hört!)
Dies nur ein Beispiel, das für alles gilt.
Kann es den deulschen Arbeitern, die alles aufbieten, um unser Wirtschaftsleben in Gang zu halten, gleichgültig sein, in wessen Händen sich die Macht über ihr Unternehmen befindet, wenn sie lediglich auf die Launen und 4838 Reichstag.
141.
Sitzung.
Montag den 7.
November 1921.
(Böhm (München), Abgeordneter.)
(L) die Lust des Auslandes angewiesen sind, und ob und unter welchen Bedingungen das Werk weiter betrieben werden soü
Sehen wir nur die nun wieder in geordneten Verhältnissen befindlichen Betriebe unserer Staatseisenbahnen an, die überall anerkannt werden, hören wir die Urteile der Industrie über die Schaffensfreude ihrer Mitarbeiter, so müßten wir tief unglücklich sein über solche Verhältnisse und Gefahren, die bei der enormen Geldentwertung dazu führen, daß solche Werke von irgendeinem dem deutschen Besitz um ein Butterbrot entwunden werden.
Dabei muß jeder Deutsche, der in der Vorkriegszeit und in der Nachkriegszeit bis heute durch Anlage feiner Ersparnisse in Slaatspapieren, Kriegsanleihen, Kommunalobligarionen das deutscheWirtschaftslebm fördern half, Gefahr lausen, seinen ohnedies schon entwerteten Besitz noch weiter entwertet zu sehen.
Ich habe vor Monaten an dieser Stelle mir erlaubt, darauf hinzuweisen, daß die Neichsreginung immer nur von Neichsschulden spricht, ohne ein Gesamtbild der derangierten Finanzlage unter Einbeziehung der Verhältnisse der Länder und Gemeinden zu geben.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Vottspartei.)
Eine derartige Zusammenfassung wäre unbedingt schon lange nötig gewesen uns nicht nur von allgemeinem Interesse, sondern auch von großer Wichtigkeit hinsichtlich der zu treffenden steuerlichen Maßnahmen; denn das Landessteuergesctz, das die Steuerhoheit der Länder und der Gemeinden beseitigt, bringt, wie die Kommunen reichlich betonen, in seinem Verteilungsmodus einen ganz ungenügenden Ausgleich.
Ueber die Finanzlage des Reiches ist schon genug gesprochen worden, die Finanzlage der Länder in deren Parlamenten zur Genüge erörtert worden, die Finanzlage der Gemeinden in deren Verwaltungen ausführlich dargetan worden.
Ich verweise auch auf die Rede des sächsischen Ministerpräsidenten, der (tt) für sein Land für 1922 ein Defizit von 2 Milliarden avisiert.
Ähnliche Zustände entwickeln sich mehr und mehr bei den Gemeinden.
Viele der Kolleginnen und Kollegen im Hause gehören auch den Landesvertreiungeu und Gemeindeausschüssen an und wissen, daß die durch die traurigen Zeiten ausgelösten Lohnfragen berücksichtigt werden müssen, daß dies aber in vielen Fällen nur auf Kosten der sozialen Fürsorge geschehen kann.
Nun die Geldbedarfsfrage!
Das Reich schöpft, wie die Ausweise zeigen, aus der Reichsbank durch Ausgabe von Schatzanweisungen aus dem flüssigen Volksvermögen, die Gemeinden aus den Sparkaffen.
Heute ist es noch Zeit, Abhilfe zu schaffen, wenn wir nicht schon in allernächster Zeit Zustände erleben werden, die die Flucht vor der Mark ähnlich der Flucht vor der Krone werben lassen.
Anzeichen hierfür machen sich leider schon in hohem Maße bemerkbar.
Alle diese Vorgänge bringen eine scheinbare Kaufkraft, die aber in Wirklichkeit nur ein Ergebnis der Vorkamst-ophe ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und bei den Deutschen Demokraten.)
Als Bankfachmann möchte ich noch mit wenigen Worten auf die Börsenbewegung zu sprechen kommen, die ja auch eine derartige Erscheinung ist.
Die breiten Massen engagieren sich mehr und mehr Die jüngst geschaffene Erhöhung des Effektenstempels wird diese Entwicklung nicht beeintlächtigen.
Wir sehen heute bereits große Abstände zwischen Dividende und Kurs.
Bei aufmerksamer Beobachtung können wir sehen, daß heute schon in manchen Beirieben die Entwicklung der Unkosten mit den Gewinnen nicht mehr Schritt hallen kann, so daß häufig die Kurse durch entsprechende Dividenden nicht mehr verteidigt werden können.
Ich sehe mit größter Sorge der Zeit entgegen, wo viele unserer Sparer, die heute durch die anwachsenden Finanzgeschäfte in Spekulationen verwickelt werden, denen sie nicht gewachten sind, durch eine neue Umkehr der Ver- (c, hältnisse in große Gefahren kommen.
Denn selbst wenn die Kurse in der Höhe verlaufen, immer wird der Grundsatz wahr bleiben: „Den letzten beißen die Hunde!
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und den Deutschen Demokraten.)
Wie es nun um die Kreditwürdigkeit Deutschlands steht, beweisen gerade in letzter Zeit die Opfer, die bei Beschaffung von Neichsbevürfaissen gebracht werden mußten.
Mein Beruf gestattet mir die Zuckungen unseres Wirtschaflsköipers ziemlich genau zu verfolgen, er gestaltet mir aber auch einen Vergleich zu machen zwilchen der Kreditwürdigkeit des einzelnen, der Kommunen, der Länder und des Reichs.
Ich habe in meiner Eigenschaft als Bankier vielen Hunderten von Menschen, Kaufleuten, Landwirten, Gewerbetreibenden und Judustrieellen Kredit gegeben, die zum Teil sehr bescheidene Ersparnisse hatten, wenn ich nur wußte, daß es ehrliche und arbeitswillige, von keiner Hemmung und Fessel belastete Menschen waren.
Ich bin dabei immer gut gefahren.
Wenn aber der Mensch unter dem Zwange der Verpflichtungen steht, die stärker find als sein Wille, dann ist es auch mit der Kreditwürdigkeit vorbei; denn jeder Kredit wäre ja hier verlorenes Geld.
Zu solchen Menschen macht der Fliedensvertrag unser Volk, (sehr richtig!)
zu einem Volke, dem niemand mehr Kredit geben kann, und daraus allein kommt die ungeheuere Geldentwertung und die ganzen übrigen unhaltbaren Zustände.
Daß bei der jetzigen Finauznor des Reiches Besitz und Verbrauch in höchstzulässiger Weise steuerlich herangezogen werden müssen, kann keinem Widerspruch begegnen.
Dagegen läßt sich jetzt schon absehen, daß die neuen Steuern, insbesondere die Umsatzsteuer, Biersteuer und sonstigen Verbrauchssteuern, auf die Lebenshaltung der großen Massen übermäßig verteuernd einwirken werden und daß es Aufgabe der weiteren Beratungen sein wird, hier erträgliche Grenzen zu finden.
Daß bei den Steuervorlagen auch die Not der Kleinrentner durch Steuerforderuugen und Steuerbefreiungen berücksichtigt wiro, begrüßen wir.
Bet dieser Gelegenheit frage ich an, ob die Vorarbeiten für eine Hilfsaktion zugunsten der Kleinrentner so weit vorgeschritten sind, daß sie baldmöglichst, allenfalls noch vor Winter, in Wirksamkeit treten können.
(Sehr richtig!)
Die unveräußerlichen deutschen Tugenden: deutscher Arbeitsfleiß, deutsche Verlässigkeit und Erfindungsgeist, die uns hochgebracht haben, besitzt unser Volk auch heute noch, und sie sind es, die es uns ermöglichen, das Ungiück, das uns getroffen hat, zu ertragen und derartige große Steuern und Entbehrungen auf uns zu nehmen.
Aber man kann von einem Volke nicht verlangen, daß es derartige Zustände und ewige Drohungen, die von Fall zu Fall entnervend wirken, hinnehmen kann, ohne endlich einmal offen auszusprechen, was unserer Lage und unserem Volke normt.
Im Kriege hieß es: Siegen kann nur einer, verständigen können sich beide.
In der Wirtschaft muß es heißen: Stegen kann keiner, verständigen müssen sich beide.
Anderenfalls wird der Weg zur Gesundung, 'der ohnedies über viele wirtschaftliche Leichen fuhren wird, verschlossen bleiben und die Menschheit auf Generationen hinaus seelisch und moralisch ins Verderben gestürzt werden.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartet.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietrich (Baden).
Dietrich (Baden), Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren I Der Herr Reichsfinanzminister hat Reichstag -1141.
Sitzung.
Montag den 7.
November 1921.
4839 (Dietrich (Baden), Abgeordneter.)
l uns in seiner Rede gezeigt, welchen Weg die deutschen Finanzen zurzeit gehen.
Wir haben aus dieser Rede entnommen, daß der Weg der deutschen Finanzen in den Abgrund geht, in einen Zustand der Assignatenwirtschaft hinein mit ihren unheimlichen Folgen der Zertrümmerung des Rentenkapitals, der Zerstörung einer angemessenen Lebensmöglichkeit für die Beamten, für die Angestellten und für die Rentner.
Die Grundursache dieser Entwicklung der Dinge, die geradezu katastrophal ist, liegt weder in den unvemünftigen Ausgaben für einzelne deutsche innere Zwecke, noch in den Aufwendungen, die wir für unsere Schuldenlast zu machen haben, auch nicht in den Zuschüssen, die wir an unsere Betriebsverwaltungen leisten, nicht in den Ausgaben, die wir für soziale Zwecke und die Lebensmittelbeschaffung machen, sondern die Schuld daran liegt einzig und allein an der Reparationsverpflichtung, die wir zu erfüllen haben.
(Sehr richtig!
bei den Demokraten und rechts.)
Die Reparationsverpslichtung ist, wenn wir sie niit 3 '2 Milliarden Goldmark annehmen, bei einem Kurse des Dollars von 100, mit 90 Milliarden Papiermark zu bemessen.
Inzwischen ist der Kurs des Dollars aber gestiegen aus 250, und heute hört man von 290.
Wenn sie 250 annehmen, dann erfordert die Reparationslast 225 Milliarden Papiermark.
Ist denn ein einziger Mensch in Deutschland, der glaubt, daß eine solche Summe aus dem deutschen Volke herausgebracht werden kann
(Lebhafte Zurufe rechts: O ja!)
Und was will es bei dieser Lage der Dinge, meine sehr verehrten Damen und Herren, heißen, wenn es wirklich gelingt, wie der Reichsfinanzminister gemeint hat, aus den neuen Steuervorlagen 40 oder 45 Milliarden Papiermark herauszubringen.
Selbst wenn es gelingt, 90 herauszubringen, kommen wir aus dem Dilemma nicht heraus.
Dieser Betrag, den der Herr Reichsfinanzminister herausbringen will, ist heute schon um das Dreifache durch die Geldentwertung ausgewogen.
(Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
Was bedeutet angesichts dieser Reparationsleistung z.
B. unsere innere Schuld in Höhe von 300 Milliarden Paviermark, deren Verzinsung einen Aufwand von 15 Milliarden Papiermark oder.
bei dem heutigen Kurse, von 250 Millionen Mark in Gold erfordert, gegenüber den 314 Milliarden Goldmark, die wir an die Entente bezahlen sollen
Die Gehälter, die Löhne und die Produktionskosten un Jnlande werden durch die fortgesetzte Geldentwertung.
die wir zurzeit durchleben, ständig verringert und nicht erhöht, wie wir vielfach zu glauben geneigt sind.
Sie fallen, wenn der Geldwert fällt.
Das Wettrennen, das hier zwischen der Geldentwertung und den Löhnen und Gehältern und Einkommen vor sich geht, endigt allemal mit einem Siege der Geldentwertung.
Man darf sich nur einmal vergegenwärtigen, daß ein hoher Beamter, der heute die Summe von 60 000 Papiermark bekommt, beim heutigen Dollarkurse sage und schreibe 1000 Goldmark Einkommen hat, wovon ihm dann noch ein Drittel durch die Steuer weggenommen wird.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Der Mann arbeitet also für einen Betrag von 50 bis 60 Goldmark im Monat, also unter dem, was der geringst besoldete Tagelöhner vor 20 Jahren in Deutschland bezogen hat.
Man kann ihn mit 50 Zwanzigmarkstücken in Gold für ein ganzes Jahr bei dem heutige;!
Kursstand bezahlen.
Man kann sich den Stand der Dinge auch daran vor Augen halten, daß z.
B. in Deutschland heute ein Automobil, das 250000 Mark kostet, von einem Amerikaner für 1000 Dollar erstanden (6) werden kann.
Fragt man nun nach dem Grund der Entwicklung dieser Geldentwertung mit all ihren Folgen, wie ich sie eben angedeutet habe, so findet man, daß der Hauptgrund dieser Entwicklung in der Erzwingung gewaltiger Zahlungen und Sachleistungen Deutschlands durch die Entente liegt, und nur darin.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn alles, was wir geleistet haben, haben wir letzten Endes mit Papiergeld bezahlt.
Wir haben die Devisen mit Papiermark gekauft, und wir haben die Sachlieferungen, die wir gemacht haben, dem inländischen Lieferanten und Fabrikanten mit Papiermark bezahlt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Solange dieser Zustand anhält, wird die Papiergelddruckmaschine nicht zum Stillstand gebracht und das Sinken des Geldwerts nicht aufgehalten werden können.
(Zuruf rechts: Vergleiche Wiesbadener Abkommen!)
Aus den Zahlen, die der Herr Reichsfinanzminister vorgetragen hat, ersieht man im übrigen, daß es abgesehen von dieser Reparationsleistung Wohl möglich wäre, die innere Finanzwirtschast Deutschlands in Ordnung zu bringen, daß es möglich wäre, die Steuem so zu gestalten und auf einer solchen Höhe zu halten, daß aus diesen Steuern der laufende Bedarf des Deutschen Reiches gedeckt werden könnte, allerdings unter der einen Voraussetzung, daß die Defizite der Betriebsverwaltungen beseitigt würden.
Man müßte versuchen, diese Defizite durch Tariferhöhungen und durch Einsparungen zu beseitigen.
Eine andere Möglichkeit gibt es dazu nicht.
(Zuruf auf der äußersten Linken.)
Ich kann Ihre Zwischenrufe nicht verstehen.
Vielleicht kommen Sie herunter, dann werde ich Ihnen antworten!
Der Herr Reichssinanzminister Hermes hat das dahin ausgedrückt: der ordentliche Haushalt ohne Kontributionen weife einen Überschuß von 2 Milliarden Papiermark auf.
Das ist dasselbe, was ich eben aesagt habe.
Deswegen stellen wir zunächst fest, daß die Forderung der Reparation und die Reparationszahlungen das Grundübel sind und daß die Fortdauer dieses Zustandes die Fortdauer der Geldentwertung in Deutschland bedeutet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Aus dieser Geldentwertung entsteht die weitere Tatsache.
daß Deutschland zu Preisen produziert, die ihm gestatten, auf dem Weltmarkt jede Konkurrenz zu unterbieten.
Aber nicht nur, daß Deutschland gezwungen ist, zu Preisen zu produzieren, mit denen es auf dem Weltmärkte jeden unterbieten kann, die weitere Folge des sinkenden Geldwertes ist, daß die Kaufkraft der deutschen Bevölkerung das ist das allerwichtigste auf dem Inkandsmoirkt und auf dem Weltmarkt fällt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Mit anderen Worten: die Not der breiten Massen wächst.
In demselben Maße aber, in dem der Verbrauch des Inlands geringer wird und in dem die Not der Massen, der Verbraucher im Jnlande steigt, wird die Aufnahmefähigkeit des deutschen Marktes für fremde Rohstoffe und für Waren jeder Art verringert.
(Wiederholte lebhafte Zustimmung.)
Wir haben also nicht nur den Zustand, daß wir infolge der Reparation gezwungenermaßen auf dem ganzen Weltmärkte das Ausland beispiellos unterbieten und Reichstag.
141.
Sitzung.
Montag den 7.
November 1921.
4840 (Dietrich I Badens Abgeordneter.)
(L.) konkurrenzieren, sondern wir haben auch den Zustand, daß Deutschland als Käufer, als Abnehmer, als Teil des Weltmarktes für die anderen verschwindet.
(Erneute Zustimmung.)
Herr Braun hat insofern in eine ganz richtige Kerbe gehauen, als hier für die Arbeiter eine nicht unerhebliche Gefahr droht, daß diejenigen Industrien, welche mit Rohstoffen vom Weltmärkte arbeiten, eines Tages nicht mehr imstande sind, bei dem heutigen Kurs des Dollars überhaupt noch für ihre Produktion Rohstoffe zu kaufen, und sich vor der Gefahr sehen, aus Mangel an Rohstoffen, die sie nicht mehr bezahlen können, ihre Betriebe einstellen zu müssen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Da nun die Entente durch die Aufrechterhaltung ihrer Reparationsforderungen die Geldentwertung verursacht und die Fortdauer und Verstärkung dieser Geldentwertung begünstigt, so trägt die Entente die Verantwortung nicht nur für die katastrophalen Zustände in Deutschland, für die schwere Lage breiter Schichten im deutschen Volke die Lage dieser Leute ist ihr auch ganz gleichgültig, das muß man auch betonen —, (lebhafte Zustimmung auf fast allen Seiten des Hauses) sondern auch dafür, daß Deutschland eines Tages überhaupt nicht mehr zahlen kann.
(Erneute Zustimmung.)
Wenn Deutschland dann seine Zahlungen einstellt, so trifft die ganze Verantwortung hierfür die Entente und nicht uns!
(Wiederholte Zustimmung.)
Sie trifft aber die Entente auch noch in einem anderen Punkte, nämlich insofern, als durch diese Entwicklung der Dinge die Arbeitslosigkeit in den Staaten der En tente nicht nur so bleiben wird, wie sie jetzt ist, sondern noch verschärft werden wird.
(Sehr richtig!)
Die beispielslose Arbeitslosigkeit, die dort herrscht, hat ihre Gründe in zwei Dingen.
Einmal darin, daß ein großer Teil der Weißen Bevölkerung, nämlich die Bevölkerungen Rußlands, Österreich-Ungarns, des Balkans und Vorderasiens, durch die Folgen des Weltkrieges als Verbraucher ausgeschieden sind.
Auf der anderen Seite hat sie ihren Grund darin, daß Deutschland infolge der fortgesetzten Reparationszahlungen und der unsinnigen Abgaben an Schiffen, Kohlen und ähnlichen Dingen als Abnehmer allmählich zu verschwinden droht.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die ganze Last der Verantwortung liegt also nicht bei uns, sondern in erster Reihe auf der anderen Seite, und das müssen wir in den Vordergrund der ganzen Erörterung stellen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Nun sieht der K 234 des Friedensvertrages vor, daß der Wiedergutmachungsausschuß von Zeit zu Zeit die Hilfsmittel und die Leistungsfähigkeit Deutschlands zu prüfen hat.
Dieser Ausschuß kann die Frist für die Zahlungen verlängem und die Form der Zahlungen ändern.
Er kann jedoch einen Zahlungsnachlaß nur mit Zustimmung der verschiedenen im Ausschuß vertretenen Regierungen eintreten lassen.
Hier ist also nicht etwa ausgeschlossen, daß überhaupt nachgelassen wird, sondern es ist nur notwendig, daß die Vertreter im Reparationsausschuß die Zustimmung ihrer hinter ihnen stehenden Regierungen einholen.
(Sehr wahr!)
Hier ist der Punkt, an dem angesetzt werden muß, an dem namentlich angesichts der Entscheidung über Ober- (e schlesien eingesetzt werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Es ist die Aufgabe der heutigen deutschen Außenpolitik, das zu erfassen und hier zu handeln.
Angesichts des vollkommenen Zusammenbruchs unserer Finanzen, der bevorsteht und den der Herr Reichsfinanzminister ausgemalt hat, bleibt der Entente, wenn sie von Deutschland überhaupt noch etwas will, nichts anderes übrig, als von dieser Bestimmung Gebrauch zu machen; denn sonst sinkt die Leistungsfähigkeit Deutschlands auf den Nullpunkt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Wenn behauptet wird, Deutschland sabotiere seine Währung, so ist das nicht nur eine unerhört grobe Lüge, es ist auch unerhört dumm, so etwas zu sagen.
Denn, meine Damen und Herren, wie könnten wir denn unsere eigene Währung sabotieren
Einnahmen und Ausgaben des Deutschen Reiches sind doch in einem Etat zusammengestellt und liegen vor jedermann offen, gleichgültig, ob es sich um Reparationszahlungen handelt oder um Zahlungen unseres inneren Bedarfes.
Ich möchte einmal den Beamten sehen, vom Staatssekretär angefangen bis zum letzten Kanzleidiener hinab, der angesichts der katastrophalen Lage der Festbesoldeten, die durch die fortwährende Geldentwertung eingetreten ist.
sich dazu hergäbe, eine Aktion mitzumachen, die eine solche Sabotierung bedeuten würde.
Denn daß wir hier im Parlament die Währung sabotieren, davon kann doch gar nicht die Rede sein; es könnte sich doch nur darum handeln, daß so etwas durch Staatsorgane geschieht.
Diese Behauptung ist mehr als töricht.
Die Spekulation an der Börse ist ja allerdings ein sehr schwieriges und betrübendes Kapitel.
Ich will diese Spekulation gar nicht verteidigen.
Ich verurteile sie 0 mindestens ebenso wie jeder andere auch.
Aber sie ist die Folgeerscheinung der Entwicklung der Mark; so liegen die Dinge.
Wer das nicht glauben möchte, dem empfehle ich einmal, die Literatur früherer Jahre über diese Dinge nachzulesen, wo unsere Gelehrten schon darauf aufmerksam gemacht haben, daß.
sobald der Geldwert sinkt, derartige Spekulationserscheinungen die unausbleibliche Folge seien.
Sie werden doch anerkennen.
daß diese Gelehrten wie Wagner.
Schmoller und Conrad, die solche Dinge vorausgesagt haben, ihre Behauptungen nicht unter dem Eindruck der heutigen Verhältnisse aufgestellt haben; sie haben das aus der Erkenntnis der wirtschaftlichen Verhältnisse heraus getan.
Die Spekulation hat ihre furchtbaren Schattenseiten, aber sie hat vielleicht auch einen einzigen Vorteil.
Der einzige Vorteil ist nämlich der.
daß wir dadurch nicht so schnell ausverkauft werden, wie wir es sonst vielleicht würden.
Heute ist die Gefabr die, daß uns unsere Fabriken, Bergwerke usw.
für ein paar Dollar von den Amerikanern unter den Füßen weggezogen werden und unsere Arbeiter nachher für das Kavital der Entente arbeiten müssen.
Das ist doch eine Gefahr, die einen bei ernsthaftem Nachdenken beinahe zur Verzweiflung bringen kann.
(Sehr richtig!)
Die Entwicklung der Wirtschaft ist nicht nur in Deutschland, sondern auch im Ausland vorheraesaat worden.
Ich darf hier nur auf den Schweden Gustav Cassel verweisen, der vor Jahr und Tag es ausgesvrochen und darauf hingewiesen bat.
daß die Ententemächte mindestens von dieser Entwicklung der Dinae.
die kommen müßte, ebensosehr den Schaden haben würden, wie wir ihn haben.
Er hat gesagt, daß die Ententemächte durch die allgemeine Verzögerung der wirtschaftReichstag.
141.
Sitzung.
Montag den 7.
November 1921.
4841 (Dietrich (Baden), Abgeordneter.)
lichen Genesung der Welt, die eine Folge ihrer Schadenersatzpolitik ist, Verluste erleiden, die man zwar nicht mit Ziffern belegen könne, die jedoch bald den ganzen Wert ihrer Schadenersatzforderungen überschreiten würden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Die Ausgaben für Erwerbslosenunterstützung in England und Amerika überschreiten heute schon bei weitem das Maß dessen, was die Entente jemals aus uns Herauspressen kann.
(Sehr richtig!)
Es ist nun so, daß das Reparationsproblem der Kernpunkt nicht nur der deutschen Finanzen und damit der Erhaltung der deutschen Wirtschaft ist, das Reparationsproblem ist nicht weniger das Problem der Arbeitslosen in England und Amerika, in der Schweiz und in Schweden, und wie die Staaten der Welt alle heißen mögen.
Ohne Beseitigung der unmöglichen Bestimmungen des Versailler Vertrages, die namentlich durch den Verlust Oberschlesiens völlig unsinnig geworden sind, gibt es keine Ordnung der Weltwirtschaft.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir können es den breiten Massen in England und Amerika überlassen, was sie angesichts dieses Zustandes für eine Politik machen wollen, ob sie dulden wollen, daß die industriellen Ententemächte im Interesse des französischen Hasses ihre Arbeiter verhungern lassen oder dazu beitragen wollen, daß eine vernünftige Weltwirtschaft wieder aufgerichtet wird, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) ob sie die Vormachtstellung der Franzosen mit der Not und dem Elend ihrer arbeitenden Klassen bezahlen lassen wollen.
(Erneute Zustimmung.)
in Das ist es, worum es sich dreht.
Nun, meine Damen und Herren, soviel im allgemeinen.
Nun gestatten Sie mir, mich zu dem speziellen Teil zu wenden, zur Frage der vorliegenden Steuergesetze.
Ich schließe aus der Lage der Dinge, die ich vollkommen scharf sehe und aus der ich die absolute Unmöglichkeit einer endgültigen Ordnung unserer Finanzen entnehme, nun durchaus nicht und meine Fraktion auch nicht —, daß wir uns an den vorliegenden Steuervorlagen nicht beteiligen sollten.
Im Gegenteil, wir nehmen den Standpunkt ein, daß wir ganz vorurteilslos in die Beratung dieser Dinge eintreten und daß wir aus Gründen, die ich im Verlause meiner Ausführungen noch näher darlegen werde, gesonnen sind mitzuhelfen, daß hier Besitz, Verkehr und Verbrauch in einer Weise besteuert werden, daß das Höchstmögliche aus diesen Dingen herausgeholt wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir werden bis an die Grenze des Möglichen gehen, wir werden es uns aber heute versagen, uns nach irgendeiner Richtung festzulegen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Es wird in der Kommission der Platz sein, wo man diese Arbeit macht, nicht hier im Plenum.
Ich bin vorweg genötigt, zu einer Frage Stellung zu nehmen, das ist die Frage der Belastung der Sachwerte.
Meine Damen und Herren!
Das Unglück, das durch diese Sache angerichtet worden ist, ist turmhoch.
Es ist noch größer als die Verwirrung, die es in den Köpfen der Leute, die nicht ökonomisch denken gelernt haben, angerichtet hat.
Denn was sind schließlich die Sachwerte
Letzten Endes ist doch das ganze deutsche Vermögen gar nichts als Sachwerte; denn das andere, was wir außer den Sachwerten haben, was wir außer Grund und Boden, außer Häusern, außer Fabriken, Reichstag.
I.
19201921.
141.
Sitzung.
außer Waren usw.
haben, das sind doch Rechts- (0) Verhältnisse, die sich auf Sachen beziehen.
Meine Damen und Herren!
Wenn der Herr Abgeordnete Braun gemeint hat, man werde den metallenen Klang nutzbar macken, den die Banknoten haben, so täuscht sich Herr Braun, wenn er glaubt, man könnte mit Banknoten etwas bezahlen nach dem Ausland hin.
Wenn das möglich wäre, dann wäre die Situation sehr einfach.
Nach dem Ausland können wir letzten Endes auch nur bezahlen durch Sachleistungen, durch Ausfuhr von Waren.
Das ist die einzige Möglichkeit.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und wenn infolge der Geldentwertung die Banknoten der Deutschen Bank noch um 100 Milliarden steigen, können wir deswegen noch nicht einen Goldpfennig nach dem Auslande bezahlen.
So liegen die Dinge.
Laufen Sie doch nickt diesen Phrasen nach, die nichts wert sind.
Meine Damen und Herren!
Das Vermögen oder die Sachwerte wie Sie wollen müssen belastet werden, und die Retchsregierung hat hier den richtigen Weg eingeschlagen.
Sie ist nämlich zurückgekehrt zu dem Zustande vom Jahre 1914. indem sie sagt: wir werden Einkommen und Vermögen besteuern.
Hier liegt der springende Punkt.
Wenn das kommt, dann wird die ganze Steuergeschichte des Krieges bis auf den heutigen Tag einschließlich der letzten Jahre eine Episode sein, und wenn Sie das Vermögen richtig erfassen, dann werden sie auch die Goldwerte richtig besteuern.
Denn Sie brauchen dann das Vermögen nur zu besteuern nach Maßgabe des gemeinen Wertes, und Sie besteuern den letzten Gold- oder Sachwert, den wir haben.
Das ist der einzige Weg zum Ziel, den es meines Erachtens geben wird.
Wir werden uns darüber noch mit Ihnen in der Kommission zu unterhalten haben; ich versage es mir daher, hier näher darauf einzugehen.
Ich schließe einen zweiten Gedanken an.
Es muß in (v) der Steuerpolitik beachtet werden, daß letzten Endes alle Steuern nur aus dem Einkommen bezahlt werden können, und wenn Sie sagen, wir können dem Reich Sachwerte abtreten, dann müssen Sie bedenken, daß diese Abtretung der Sachwerte an das Reich nur dann einen Zweck hat, wenn aus diesen Sachwerten für das Reich ein Einkommen erfließt; denn die Sachwerte können wir nicht in das Ausland schicken, soweit es nicht Waren sind.
Und nun einige grundsätzliche Bemerkungen zu den Steuergesetzen.
Wir haben Jahre hindurch den ungeheuren Fehler gemacht, daß wir die Steuergesetze alle sechs Wochen abgeändert und alle Jahre neu gemacht haben.
Die Folge davon war, daß die Steuergesetze nicht mehr durchgeführt werden konnten.
Es ist eine unglaubliche Betörung des Volkes, wenn man dem Volke vorredet, der Haufen der Steuergesetze, die wir im Parlament machen, sei imstande, die besitzenden Klassen heranzuholen.
Nein, im Gegenteil.
Unter den besitzenden Klassen gibt es zwei Gmppen: die eine Gruppe, die die Steuer hinterziehen will, und die andere Gruppe, die sie bezahlen will.
Die Gruppe, die sie hinterziehen will, freut sich, wenn Sie einen so großen Haufen Steuergesetze machen, daß kein Mensch mehr sich darin zurechtfindet, wie es heute leider schon vielfach der Fall ist.
Die andere Gruppe aber, die die Steuem bezahlen will, verzweifelt über den Zustand, den wir geschaffen haben, daß wir keine Klarheit mehr in dem ungeheuren Gesetzesapparat haben.
Deswegen ist die erste Forderung die Vereinfachung der Steuergesetzgebung, Klarheit in den Steuergesetzen, nicht Nachlaufen den Sonderinteressen, rücksichtsloses Durchgreifen, auch wenn einmal einige dabei bankrott gehen; auch davor darf man sich schließlich nicht fürchten.
Das ist das Reichstag.
141.
Sitzung.
Montag den 7.
November 1921.
4842 sDirtrich sBadmt, Abgeordneter.)
(L) Erste und Entscheidenste, was man sagen muß.
Daß dabei die Steuerschraube möglichst hoch angezogen werden mutz, darüber sind wir uns alle im klaren.
Ich darf aber bemerken, worauf auch schon von ausländischer Seite hingewiesen worden ist, daß die Steuern in Deutschland schon sehr hoch sind.
Die Einkommensteuer beträgt heute bis 60 Prozent, und wenn es sich um ein Renteneinkommen handelt, sogar 70 Prozent.
Die Vermögenszuwachssteuern haben angeblich alle Zuwächse weggesteuert.
Ja, wie wären denn die Verhältnisse, die wir heute in Deutschland haben, wo die neuen Reichen eine große Rolle spielen, denkbar, wenn wir die alten Steuergesetze wirklich und effektiv durchgeführt hätten.
Diese Steuergesetze stehen doch vielfach nur auf dem Papier, und deswegen dreht es sich doch darum, zunächst einmal die alten Steuergesetze richtig anzufassen und richtig durchzuführen.
Dazu ist notwendig, daß wir den Behördenapparat nicht ständig stören und jetzt wieder davon reden, ihn umzuorganisieren, nachdem wir ihn eben halbwegs notdürftig aufgebaut haben.
Dazu ist aber auch notwendig, dast der Herr Reichsfinanzminister und der Herr Staatssekretär nicht soviel schreiben, wie sie das gegenwärtig tun.
Wenn man sich mal bei den Nachgeordneten Behörden vergewissert, was hier geschrieben wird, so wird einem schwach.
Ich habe mir einmal ein solches Aktenfaszikel zeigen lassen, welches das enthielt, was allein auf dem Gebiet der indirekten Steuem im Laufe eines Jahres auf die Nachgeordneten Instanzen heruntergehagelt ist.
Ich habe mir einen Zollstock geben lassen und die Dicke dieses Faszikels gemessen.
Der Faszikel war 12'.
Zentimeter stark.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit.)
Wie mir nachher der Beamte erklärte, seien die Verordnungen über die direkten Steuem noch einige ZentiMeter stärker.
Als ich das hörte, habe ich fluchtähnlich das Lokal verlassen und keine weiteren Studien mehr auf diesem Gebiete zu machen versucht.
Ja, glauben denn die Herren im Reichsfinanzministerium wirklich, ganz abgesehen davon, daß keiner von ihnen den zehnten Teil dessen weiß, was er selbst verfügt hat, daß die Nachgeordneten Behörden das nun wirklich ausführen können
Das ist doch die reine Sabotage der Steuergesetzgebung.
die hier getrieben wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Die Beamten selbst ich muß das hier sagen sind in Verzweiflung über diesen Zustand.
Ich bin neulich in einem Landbezirk gewesen, da hat mir ein sehr tüchtiger Beamter des Landesfinanzamts gesagt, selbst in diesem Landbezirk sei man infolge dieses Systems gar nicht imstande, und zwar vor lauter Gesetzen, Verordnungen, Verfügungen, Vollzugsvorschriften und Rekriminationen usw.
die Steuerveranlagung durchzuführen.
Das ist ein Zustand, der mit aus der Sckuld des Parlaments herausgewachsen ist, weil das Parlament vielfach nichts Besseres zu tun hatte, als ständig nach Abänderungen und Sondervorsckriften zu rufen, ein paar hundert kleine Anfragen hier einzubringen, die alle uttnütz sind und praktisch nur den Zweck haben, deir ganzen Apparat zu beschweren.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist aber eine Schwäche der Regierung, daß sie darauf hereingefallen ist, daß sie dem keinen Widerstand entgegengesetzt hat.
Wenn sie in Zukunft ihre Steuergesetze durchführen will, dann muß sie arff diesem Gebiete wissen, was sie will.
Meine Damen und Herren!
Die Sache liegt heute so, daß kaum mehr ein großer Steuerzahler zur Einkommensteuer richtig veranlagt werden kann.
Der Steuerzahler hat auch noch keine endgültige Veranlagung (o zum Reichsnotopfer, seine Vermögenszuwachssteuer ist noch nicht veranlagt, er hat seine Einkommensteuer in den letzten Jahren vorschüssig bezahlt, auf Grund irgendeiner mehr oder weniger provisorischen Schätzung.
Nun wollen wir einmal annehmen, dazu kommt noch eine Erbschaftssteuerveranlagung, dann stimmt die Sache nicht mehr, dann stimmt die jetzige Einkommensteuer nicht, weil die Erbschaftssteuer nicht veranlagt ist, und die Erbschaftssteuer stimmt nicht, weil die Einkommensteuer vom Jahre vorher, die Vermögenszuwachssteuer und das Reichsnotopfer nicht veranlagt sind.
Die vorletzte Einkommensteuer stimmt aber nicht, weil der Vermögenszuwachs nicht veranlagt ist und weil das Notopfer nicht endgültig veranlagt ist, und die Vermögenszuwachssteuer stimmt nicht, weil das übrige nicht veranlagt ist.
Nun soll einmal einer eine Steuererklärung machen.
Es ist buchstäblich so; man muß das einmal von der Tribüne des Parlaments aus sagen, man muß einmal die Hand auf diese furchtbare Wunde legen, damit die Bevölkerung draußen im Lande begreift, daß man so keine Steuergesetze durchführen kann, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) daß man auf diese Weise zwar den Leuten viel verspricht, aber nichts hält und vor allen Dingen kein Geld in die Reichskasse hereinbringt.
(Abgeordneter Dr. Becker (Hessen): Warum haben Sie das alles mitgemacht!)
Verzeihung, wir haben das gar nicht mitgemacht, Herr Kollege Becker, sondern in puncto der kleinen Anfragen haben Sie doch das Menschenmögliche geleistet, genau so wie die Linke, um Verwirrung zu schaffen.
Lesen Sie doch die Verhandlungen nach.
Meine Damen und Herren!
Es mutz also dafür gesorgt werden, daß die Steuern vereinfacht werden und der Vollzug klargestellt wird, und zwar auch deswegen, weil wir in Deutschland darunter leiden, daß wir eine Unmasse unproduktiver Arbeit zu leisten haben.
Eine der unproduktivsten Arbeiten ist aber die Tätigkeit der Steuersyndizi, die sich jetzt jeder größere Betrieb angestellt hat, und die der Anwälte, die den kleinen Leuten erst ihre Steuererklärungen beraten.
Da hat sich ja schon eine ganze Wissenschaft herausgebildet.
Es ist das nur ein Zeichen, welch eine außerordentliche Gefahr die große Kompliziertheit dieser Dinge in sich birgt, und ich glaube, wir machen in Deutschland wahrhaftig schon genug unproduktive Arbeit.
Dann muß bei der Steuergesetzgebung die Geldentwertung in Rechnung gestellt werden.
Wir haben jetzt Steuergesetze, bei denen so getan wird, als ob ein Mann mit 100 000 Mark noch ein Vermögen von Bedeutung hätte.
Eine ganze Reihe von Steuergesetzen sind heute so.
Diese Vermögen sind alle nichts mehr wert, wie überhaupt die reinen, aus fest verzinslichen Werten bestehenden Rentenvermögen eigentlich mehr oder weniger vernichtet sind.
Dabei ist auch, ich glaube vom Herrn Abgeordneten Herold, die Frage angeschnitten worden, wie den kleinen Rentnern entgegenzukommen ist, weil sie diejenigen sind, die unter den Kapitalbesitzenden am härtesten durch die Entwicklung der Dinge getroffen sind.
Das ist ein Punkt, in dem eine Generalreviston in der Steuergesetzgebung früher oder später notwendig sein wird.
Wir sind auch der Meinung, daß man in den Steuergesetzen nicht zu viel Sonderbestimmungen treffen soll, und baben deswegen auch gewisse Bedenken gegen die Luxussteuer und wie die Dinge alle heißen, wollen uns aber heute nicht damit befassen.
Endlich stehen wir auf dem Standpunkt, daß bei dieser Gelegenheit insofern gründliche Arbeit geleistet werden muß, als die künftige Reichstag.
141.
Sitzung.
Montag den

November 1921.
484S (Dietrich (Baden), Abgeordneter.)
Steuerentwicklung auf ein festes Gleis geschoben wird, auf dem dann die Behörden auf längere Zeit hinaus weiter arbeiten können.
(Zuruf links.)
Es ist zwar nicht möglich, aus diesen Steuern so viel herauszubringen, daß wir unsere Wirtschaft in Ordnung bringen und die Entente befriedigen.
Es ist vollkommen ausgeschlossen; ich habe das bereits ausgeführt.
Aber eines Tages wird, wenn wir überhaupt noch Politik machen können und wenn der deutsche Staat nicht zusammenbrechen soll, doch der Moment kommen, wo wir auf dieser Grundlage aufbauen müssen, und deswegen können wir diese Grundlage auch heute schon vorbereiten und schaffen.
Insofern stehen die Kommission und das Plenum vor einer großen Aufgabe, die auch für die Zukunft des deutschen Volkes von großer Bedeutung sein wird.
Die Zollpolitik endlich spielt heute eine ganz andere Nolle als früher.
Der Hauptzoll besteht heute nicht in den Zöllen, die erhoben werden, sondern in der Zollmauer, die durch das schlechte deutsche Geld aufgerichtet worden ist.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Deshalb ist es weniger unsere Aufgabe, aus Zöllen auf vielleicht Dinge, die wir notwendig ins Land bringen müssen, Geld aufzubringen, als vielmehr die Verbrauchssteuern im Innern sachgemäß auszubauen.
Das scheint mir der springende Punkt zu sein.
Endlich müssen wir auch an die Länder und Gemeinden denken.
Ich spreche in diesem Punkte nur für mich persönlich.
Ich bin ein alter Kommunalbeamter, und ich weiß, was es für die Gemeinden und Länder bedeutet hat, als man ihnen die Zuschläge zu den Reichssteuern wegnahm.
Ich habe diese Politik, daß man Länder und Gemeinden auf Zuschüsse statt auf Zuschläge verwiesen hat, für eine Katastrophenpolitik gehalten, und die Meinung, daß hierin ein großer Fehler gemacht worden ist, wird sich Wohl mehr und mehr durchsetzen.
In Ländern wie z.
B. bei uns unten in Baden hat es sehr viele steuerfreie Gemeinden gegeben.
Nachdem sie keine Verantwortung für die Einnahmen mehr hatten, haben sie künstlich Ausgaben geschaffen, um ihren Anteil an der Reichseinkommensteuer zu bekommen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Dinge hätten vermieden werden können, wenn man Länder und Gemeinden die Verantwortung für die Zuschläge gelassen hätte.
Man müßte, glaube ich, bei der jetzigen Behandlung der Steuergesetze auch diese Frage noch einmal durchdenken, ob man hier nicht helfen kann.
Das sind im wesentlichen die allgemeinen Gesichtspunkte, die ich zu der Steuergesetzgebung zu machen habe.
Und nun noch ein paar polemische Bemerkungen!
Meine Herren, den Angriffen, die der Herr Abgeordnete Braun gegen Herrn Minister Hermes gerichtet hat, schließen wir uns nicht an, obwohl wir nicht in der Koalition stehen.
(Heiterkeit.)
Wir sind der Meinung, daß wir abwarten wollen, was die Regierung tut, und wir werden der Regierung mit der notwendigen Sachlichkeit gegenübertreten und uns dabei vor Augen halten, welche enorm großen, unfruchtbaren und schweren Aufgaben das Reichsfinanzministerium zu bewältigen hat- Wir werden uns auch von keinerlei Schlagworten irgendwie beeinflussen lassen.
Wenn der Herr Kollege Braun gemeint hat, die Stabilisierung der Währung sei das Kernproblem, so hat er ganz recht.
Wenn er aber gemeint hat, es seien schon Möglichkeiten, diese Währung zu stabilisieren, der- (6) paßt worden, so hat er vollkommen unrecht; (lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) denn die Möglichkeiten sind bis jetzt noch nicht dagewesen und kommen erst in dem Augenblick, wo wir die Reparationsfrage auf einem Boden klären, daß die Reparation im Rahmen der Erfüllbarkeit bleibt.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vorher, meine Damen und Herren, gibt es keine Möglichkeit und auch keine Gefahr, daß wir irgendeine Gelegenheit zur Stabilisierung der Währung verpassen.
Angesichts der gewaltsamen Entwicklung, die diese Dinge zurzeit in der Weltwirtschaft nehmen, wäre es kompletter Wahnsinn, wenn man einige 100 Millionen Mark zu einem Versuch, den Kurs der Mark zu stabilisieren, hinauswürfe.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Wir könnten das zu unserm Teil nicht mitmachen.
Die Flucht vor der Mark hat sehr zu dem Kurssturz beigetragen.
Aber wo zeigt sich die Flucht vor der Mark
Ist sie bloß in Deutschland
Nein, sie besteht auch im Ausland!
Sie wissen, daß im Kriege im Ausland horrend in Mark spekuliert wurde.
Als ich damals in der Schweiz war, haben in Bem zahlreiche Schweizer, vom Dienstmädchen an bis hinauf zu dem Bankier, in Mark spekuliert, weil man uns wirtschaftlich vielmehr zugetraut hat, als wir uns selber zutrauten.
Als nun diese Spekulation fehl schlug, haben sie ihrerseits große Markbeträge auf den Markt geworfen.
Dadurch ist der Kursstand der Mark außerordentlich gedrückt worden.
Ganz besonders scharf muß ich mich gegen die Äußerung des Herrn Abgeordneten vr.
Braun wehren, die Franzosen würden einfach hereinkommen und unsere (v) Privatvermögen fortnehmen.
Meine Damen und Herren!
Ich habe schon gesagt, daß wir eine Belastung des Vermögens und das sind letzten Endes die Sachwerte —, soweit es überhaupt erträglich ist, für richtig halten, und zwar aus denselben Gründen, die der Herr Abgeordnete vr.
Braun angeführt hat: um zu beweisen, daß wir gesonnen sind, aus allen Schichten, aus allen Kreisen der Bevölkerung, aus allen Einkommen so viel herauszuholen, als irgendwie herausgeholt werden kann.
Im andern Fall sind wir verloren.
Das ist uns ebenso klar wie den Parteien links von uns.
Aber Verwahrung muß dagegen eingelegt werden, daß hier ausgesprochen wird, die Entente könnte auf unser Privateigentum zurückgreifen.
Dazu bietet der Friedensvertrag keine Handhabe!
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Da steht in keiner Zeile etwas Derartiges.
Wenn der Herr Abgeordnete vr.
Braun eine solche Äußerung tut, dann sagt er etwas zuungunsten des deutschen Vaterlandes, was meines Erachtens außenpolitisch ganz unverantwortlich ist für jede Partei, sie mag sein und heißen, wie sie will.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Briand hat eines Tages eine solche Bemerkung fallen lassen.
Er hat gesagt, was man nicht bekomme, werde man sich holen.
Nun hat das mit dem Holen eine eigentümliche Bewandtnis.
Wenn die Franzosen hereinkommen und uns wirklich die Fabriken und Bergwerke wegnehmen, könnten sie sich nur in der Weise bezahlt machen, daß sie entweder die Erträge der Bergwerke in Deutschland wieder verausgaben oder die Waren, die 4844 Reichstag.
141.
Sitzung.
Montag den 7.
November 1921.
(Dietrich (Baden), Abgeordneter.)
O) Produkte dieser Fabriken und Bergwerke, ins Ausland ausführen.
also derselbe Prozeß wieder, der allemal bei der Reparationszahlung eintritt.
Wir bestreiten aber entschieden, daß die Franzosen ein derartiges Recht hätten.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Im Friedensvertrag steht nichts Derartiges.
Im Friedensvertrag ist im Artikel 248 gesagt: Unter Vorbehalt der von dem Wiedergutmachungsausschuß etwa bewilligten Ausnahmen haften der gesamte Besitz und alle anderen Einnahmequellen des Deutschen Reiches und der deutschen Staaten an erster Stelle für die Bezahlung der Kosten der Wiedergutmachung und alle anderen Lasten.
Hier steht: „der Besitz und alle anderen Einnahmequellen des Deutschen Reiches.
Genau so ist das in dem Art.
257 bezüglich der Kolonien gesagt, und im Anschluß an den Art.
234 ist in der Anlage § 12 gesagt: Der Reparatwnsausschuß schätzt die Zahlungsfähigkeit Deutschlands ab und Prüft das deutsche Steuersystem, um die Gewißheit zu erlangen, daß das deutsche Steuersystem im Verhältnis ebenso schwer ist als dasjenige irgendeiner der im Ausschuß vertretenen Mächte.
Hier steht also, wie die Sache von der Entente gedacht war.
Sie war von der Entente so gedacht, daß Deutschland aus seiner Bevölkerung entweder freiwillig so viel herausquetscht, als sie glaubt, aus ihr Herausquetschen zu können, oder im Wege einer Änderung des deutschen Steuersystems, die uns die Entente und die Reparationskommisston anfertigen würde.
Das steht im Friedensvertrag und nichts mehr!
Und es grenzt an (2) Landesverrat, wenn man versucht, das in den Friedensvertrag hineinzulegen!
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Die Entente wird jetzt von uns nicht mehr erwarten können und dürfen, als daß wir uns bis aufs äußerste anstrengen, eine Steuergesetzgebung durchzusetzen, die klar und richtig ist und alles erfaßt, was noch hereingebracht werden kann.
Das kann die Entente von uns verlangen.
Wir aber können von der Entente verlangen, daß sie erkennt, daß im Reparationsproblem, also in ihrer Hand, das Schicksal Deutschlands und das Schicksal ihrer eigenen Völker liegt; und der Weg aus dieser Situation ist der, daß die Entente sich entschlösse, uns vielleicht auf ein Jahr einmal die Reparationszahlungen grundsätzlich zu stunden.
Wenn etwas Derartiges zu erreichen wäre, hätte der Herr Reichsfinanzminister ein Jahr Zeit, die inneren Ausgaben und Einnahmen ins Gleichgewicht zu bringen und damit die Papiergeldmaschine zum Stillstand zu bringen, nicht aber, wenn man mit irgendwelchen Gewaltmatznahmen gegen uns vorgeht; und dann hätte die Reparationskommission die Möglichkeit zu sehen, wieviel wir leisten können.
Deswegen schieben wir heute die ganze Verantwortung für das, was kommt, von uns ab, und wir erwarten von den Regierungen der Entente, daß sie soviel Einsicht in die wirtschaftlichen Verhältnisse hat, daß eine Politik, die Deutschland vernichtet, nicht nur Deutschland vernichtet, sondern den europäischen Kontinent, und auch die andern an den Rand des Abgrundes bringt.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat u der Herr Reichswirtschaftsminister.
Schmidt, Reichswirtschaftsminister: Meine Damen und Herren!
Die Interpellation Hergt und seiner Freunde beantworte ich wie folgt: Die Begründung, die der Interpellation von dem Herrn Abgeordneten v. Braun gegeben worden ist, war kurz und enthielt wenig, was die Regierung zur Beantwortung der Interpellation entnehmen konnte.
Eins schien mir wichtig, und eins unterstreiche ich in der Beantwortung.
Der Redner sagte, die Regierung habe seinerzeit, als das Ultimatum hier im Reichstage angenommen wurde, die Zusicherung gegeben, daß nunmehr eine wesentliche Verbesserung der Finanzlage eintreten könnte.
Ich habe vergeblich gesucht, wo die Regierung eine solche Erklärung abgegeben hätte, und sie wäre meiner Ansicht nach auch sehr leichtfertig und töricht gewesen.
Denn sowohl der Herr Reichskanzler als auch die einzelnen Minister sind sich der Schwere der Verantwortung, die sie damals übernahmen, als im Mai das Ultimatum hier angenommen wurde, Wohl bewußt gewesen, und niemand ist von dem Gedanken getragen gewesen, daß damit zu gleicher Zeit unsere Finanzlage gefestigt dasteht, daß nunmehr auch das Deutsche Reich in der Lage ist, einwandfrei bis zum letzten alles zu erfüllen, was uns das Ultimatum auferlegt hat.
Die Regierung hat damals nur erklärt: wir wollen den guten Willen zeigen, was in unseren Kräften steht, um in dem Umfange zu erfüllen, wie es uns möglich ist.
Nicht mehr konnte versprochen werden.
Der Herr Reichskanzler sagte in seiner Rede am 19.
Mai hier im Reichstage: Wir wissen, daß mit dieser Annahme der Annahme des Ultimatums gewaltige Folgen für die Gestaltung unseres Wirtschaftslebens verknüpft sein werden.
Wir wissen vor allem, daß die Wirkungen für die weltwirtschaftliche Eingliederung Deutschlands außerordentlich schwer sein werden.
Ich glaube, das gibt eine andere Deutung als die, die der Herr Abgeordnete v. Braun der Stellung der Regierung gegeben hat, daß sie der Auffassung gewesen ist, nunmehr werde eine bessere finanzielle Lage des Reichs eintreten.
Das konnte natürlich auch gar nicht in Erscheinung treten, denn uns war allen die Schwere der Verantwortung voll bewußt, die wir mit dem Ultimatum übernahmen, und es war auch vorauszusehen, daß in unserer gesamten Finanzlage und auch in der Rückwirkung auf den Weltmarkt die verheerendsten Folgen nach diesem Ultimatum eintreten mußten.
Der Herr Abgeordnete Helfferich hat in einem Zwischenruf im Laufe der Debatte gesagt, er habe das alles vorausgesagt.
Herr Abgeordneter, das haben andere auch von jener Seite (nach links) alles vorausgesagt, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) was Sie (nach rechts) meinten.
Es ist mit der Voraussage auch in wirtschaftlichen Dingen immer eine sehr unsichere Sache.
Selbst Ihre sehr pessimistischen Auffassungen sind heute schon wieder weit übertrofsen.
Das werden Sie zugeben.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Leider!)
Dann ergibt sich natürlich auch aus der Gesamtstellung, die die Regierung eingenommen hat, nicht, daß sie der Auffassung ist, damit nun alle wirtschaftlichen, politischen Fragen gelöst zu haben, sondern sie hatte von zwei Übeln das kleinere zu wählen.
Denn ich frage: welche Politik sollten wir einschlagen, indem wir das Ultimatum ablehnten
Wäre dann heute der Stand der 4845 Reichstag.
141.
Sitzung.
Montag den

November 1921.
(Schmidt, Reichswirtschaftsmimster.
», Mark ein besserer, wären wir in diese finanziellen Schwierigkeiten nicht gekommen
Da sage ich den Herren von der rechten Seite, die die Interpellation eingereicht haben: wir ständen heute bor einer vielleicht viel schlimmeren Katastrophe, insofern als wir nicht nur den finanziellen, sondern auch den industriellen Zusammenbruch gehabt hätten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Verkennen Sie doch nicht, meine Herren, in der Beurteilung der Sachlage, daß, wenn die Entente damals von ihren Absichten Gebrauch gemacht hätte, wovon wir überzeugt waren, nämlich die Besetzung des Ruhrgebiets herbeizuführen, dann die Zerrüttung unserer Industrie und unserer gesamten Wirtschaftslage noch viel stärker zum Ausdruck gekommen wäre, als das gegenwärtig der Fall ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben nach der einen Seite aus dieser Situation etwas gerettet, die bessere Lage der Industrie, und sind nach der anderen Seite in finanzieller Beziehung, wie ich gern zugebe, in üble Verhältnisse hineingeraten.
Die Ursachen, weshalb wir auf dem Geldmarkt in diese ganz unleidlichen Verhältnisse hineingekommen sind, sind sehr klar, und ich glaube, auch in diesem Hause bestehen eigentlich über die Beurteilung kaum Meinungsverschiedenheiten.
Wir haben nach dem Kriegs unser Passtvsaldo in der Handelsbilanz stark verschlechtert.
Wir können damit rechnen, daß wir in unserer Handelsbilanz ein Passivsaldo von jährlich 21Milliarden Goldmark haben.
(Hört!
Hört!)
Dazu kommt eine Leistung aus der Reparation von 31Milliarden, und wir können vielleicht sogar noch rund 1 Milliarde hinzurechnen, die aus den Besatzungskosten fließen (») 1 (Zuruf rechts: 2 Milliarden!)
und aus dem Ausgleichssonds und sonstigen anderen Belastungen.
Das sind rund sechs Milliarden.
Diese sechs Milliarden bedeuten natürlich heute, daß wir abgesehen von den Sachleistungen, die bei der Reparation noch eintreten, die vielleicht eine Milliarde betragen, so daß wir fünf Milliarden in Ansatz bringen können —, daß wir für diese fünf Milliarden Defizit in unserer Zahlungsbilanz Devisen aufbringen müssen, die natürlich nicht aus der Wirtschaft genommen werden können, sondern leider wieder die Notenpresse in Bewegung setzen.
Das Ungesunde einer solchen Entwicklung erkennt jeder, aber ich kann eben an den Tatsachen nicht vorbeigehen und muß diesen Tatsachen kühl ins Auge schauen.
Wir müssen aus den Vorgängen die weitere Schlußfolgerung ziehen, daß wir auf wirtschaftspolitischem Gebiet bemüht fein müssen, in der Einfuhr mehr zurückzuhalten, die Ausfuhr zu begünstigen.
Auch darin sind wir in unserer freien Verfügung beschränkt, und zwar wiederum durch die Entente, und wir würden noch mehr beschränkt werden, wenn sie von ihren Machtmitteln politisch schärferen Gebrauch machte, womit sie ja gedroht hat.
Es wird für Sie interessant sein, meine Damen und Herren, wenn ich Ihnen einmal Zahlen dafür bekanntgebe, in welcher Menge Waren, die nicht als unbedingt notwendig für unsere Einfuhr auszusprechen sind, durch die Emser Ausfuhrstelle nach Deutschland hereingekommen sind.
Es sind zum großen Teil französische Waren.
Da figurieren Kautschukwaren mit 50 Millionen Mark im Werte; Wein, Champagner, Cognac, Liköre und Branntweine mit 919 Millionen Mark (lebhafte Ruse: Hört!
Hört!)
und zwar innerhalb des kurzen Zeitraumes von vier (0) Monaten!
(Erneute Ruse: Hört!
Hört!)
Es sind weiter eingeführt Parfüme, Ole, Seifen, Puder, Schminke für 17V- Millionen Mark; (allseitige Rufe: Hört!
Hört!)
Wäsche, Tüll, Spitzen für 360 Millionen Mark; (allseitige Rufe: Hört!
Hört!)
Perlen, Edelsteine für 5, 9 Millionen Mark.
(Allseitige Rufe: Hört!
Hört!)
Alle diese Artikel sind natürlich für unsere Volkswirtschaft heute überflüssige Waren, (lebhafte allseitige Zustimmung) die wir zurückweisen müssen.
Aber wir stehen demgegenüber vor einer unverständlichen Auffassung der Entente, die uns durch die Sanktionen diese Last auferlegt hat.
Man könnte ja vielleicht mit einem gewissen Humor diese Vorgänge betrachten, wenn sie nicht so trübe und ernst wären.
(Sehr richtig!)
Denn die Dinge liegen doch einfach so: entweder wir trinken den französischen Wein, Champagner und Likör und Pfeifen auf die Reparationen, oder wir versuchen, unsere Verpflichtungen zu erfüllen; dann müssen wir aber die Einladung in die französischen Likör- und Weinstuben freundlichst ablehnen.
(Sehr richtig!)
Man kann nicht auf der einen Seite große Verpflichtungen in bezug auf die Reparationen erfüllt haben wollen und auf der anderen Seite zu den unverständlichsten Maßnahmen greifen.
Diese Politik der Entente mutz natürlich auch auf die Entwertung unserer Zahlungsmittel von geradezu ruinösen Folgen sein.
Wir haben unter diesen unglückseligen Verhältnissen ein günstiges Moment zu verzeichnen, daß in der Industrie und im Handel kein Land (O) eine so gute Position hat wie Deutschland.
Aber mir ist bei der Betrachtung der wirtschaftlichen Verhältnisse nicht ganz Wohl, ob wir diesen Zustand lange behalten oder ob das nicht eine Scheinkonjunktur ist, die von einer schweren, nachhaltigen Krise abgelöst wird.
Es ist ja das üble, daß wir diese Unsicherheit in der wirtschaftlichen Entwicklung, diese Unübersichtlichkeit haben: einmal eine Hausse und dann wieder ein Fallen der Geschäftskonjunktur und der wirtschaftlichen Gesamtlage.
Das ist für die gesamte Arbeiterschaft wie für die Industrie und den Handel wenig angenehm.
Wir müssen also schließlich darauf bedacht sein, aus dieser bedrängten wirtschaftspolitischen Lage herauszukommen, und jeden harten Eingriff in unsere Wirtschaftsverhältnisse zurückweisen.
Aber leider finden wir auf der andern Seite nicht das nKige Verständnis, und leider sind wir auch nicht in der Machtposition, um dem Unverständnis auf der anderen Seite die entschiedene Absage zu erteilen, die notwendig ist.
(Sehr wahr!
links.)
Ich bin ganz Ihrer Auffassung, daß es notwendig wäre, streng zurückzuweisen, daß solche Anforderungen an uns gestellt werden; aber wir haben mit den tatsächlichen politischen Verhältnissen zu rechnen, und wir betrachten sie nüchterner als die Herren von der rechten Seite.
Nun ist auf dieser ungesunden Grundlage unserer ganzen Devisenwirtschaft und unseres Geldmarkts auch die Spekulation üppig ins Kraut geschossen, darüber kann gar kein Zweifel sein.
Der Herr Vorredner und auch andere Herren haben das bereits unterstrichen.
Allerdings ist es nicht die Spekulation allein, die die sinkende Mark erzeugte, aber auf dieser von uns gezeichneten ungesunden Grundlage entwickelt sich die Spekulation und zieht weite Kreise des Volkes so in Reichstag.
1 -41.
Sitzung.
Montag den

November 1921.
4846 (Schmidt, Reichswirtschaftsmimster.)
W ihren Bann, daß wir bedauern, in welchen moralischen Verfall unser Volk hineingeraten ist.
Wenn die Kurse an einem Tage um mehrere 100 Prozent schwanken, ist es ja auch begreiflich, daß sich alles auf dieses Börsenspiel stürzt, um an diesen wilden Spekulationen teilzunehmen.
Ich befürchte, daß eines Tages, wenn doch das Abwärts eintritt, sehr viele enttäuscht dastehen werden und schwere Verluste erleiden, während sie gegenwärtig glauben, ihren Besitz in Sicherheit zu haben.
Es ist schwer, heute im einzelnen alle die Maßnahmen zu besprechen, die notwendig sind, um eine Erleichterung auf dem Geldmärkte zu bringen.
Die Gründe dafür liegen in politischen, insbesondere in außenpolitischen Rücksichten.
Ich beschränke mich deshalb auf einige wenige Betrachtungen darüber, in welcher Weise wir einzugreifen gedenken und was bereits geschehen ist, um diesem unerhörten Treiben Einhalt zu tun oder doch eine gewisse Linderung herbeizuführen.
Wir haben zunächst die Absicht, einen Gesetzentwurf zu unterbreiten, der sehr bald zur Verabschiedung gelangen wird, durch den nicht mehr der freie Umlauf von Devisen zugelassen wird.
Es sollen nur ins Handelsregister eingetragene Firmen zugelassen werden.
Wir wollen ferner, daß, soweit Private solche Aufträge zum Ankauf von Devisen erteilen, dem Finanzamt davon Kenntnis gegeben wird, welche Vermögenswerte in diese Spekulationen hineingesteckt werden.
Ich verspreche mir das sage ich ganz offen von diesen Maßnahmen nicht allzuviel, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts) aber ich glaube, sie werden immerhin doch eine Beengung der maßlosen, ungezügelten Spekulation be (n) deuten.
Es wird auch zu prüfen sein, wieweit der Vorschlag des Herrn Landrats Dewitz, der einigen Herren und Damen bekannt sein wird, Aussicht auf praktische Anwendung hat.
Danach sollen die Spekulationsgewinne an der Börse, auf dem Effektenmarkt, zu einem erheblichen Teile weggesteuert werden.
Auch da ergeben sich einige Schwierigkeiten, um die Spekulationsgewinne einwandfrei zu erfassen.
Ich nehme an, daß das hohe Haus sachlich keine Bedenken tragen wird, wenn es möglich ist, solche Spekulationsgewinne zu erfassen, dem zuzustimmen.
Ich kann leider nicht an der Tatsache vorübergehen, daß die Regierung und die Reichsbank nicht allgemein insofern eine Unterstützung erfahren haben, -aß die Devisen aus dem Außenhandel der Reichsbank vollständig zur Verfügung gestellt werden.
Es wird sich also auch hier fragen, ob man nicht angesichts -er ganz unleidlichen Lage, in die wir hineingeraten sind, doch wieder zu einer schärferen Erfassung der Devisen kommen mutz.
Es ist ganz unzweifelhaft, daß eine große Anzahl Devisen zurückgehalten werden.
Wir sehen tagtäglich in den Börsenberichten der Tagespresse die Mitteilung: der Umsatz an Devisen ist außerordentlich gering.
Die Nachfrage ist also sehr groß, das Angebot mäßig, trotzdem die Ausfuhr in den letzten Monaten fortgesetzt sich gesteigert hat und man auch aus dieser Steigerung annehmen muß, daß die Summe der Devisen größer sei, als sie in dem Umsatz zum Ausdruck kommt.
Ich kann es verstehen, daß dieser und jener Kaufmann seine Devisen zurückhält, um sie für den Einkauf von Rohstoffen zu benutzen, um nicht nachher, wenn er die Zahlung leisten muß, Verluste zu erfahren.
Auf der anderen Seite ist kein Zweifel, daß leider zu einem erheblichen Teil Devisenbestände zur Spekulation in n, ausländischen Banken festgelegt sind, und es fragt sich, ob wir nicht aufs neue an die Regierungen des Auslandes herantreten, um von ihnen zu verlangen, daß sie uns.
Hilfe leisten, indem sie uns die Bankbestände Deutscher im Ausland angeben.
Es kommt natürlich auch in Betracht, in welchem Umfang das Wiesbadener Abkommen eine praktische Anwendung findet.
Je mehr wir in der Lage sind, Sachleistungen zu übernehmen, um so mehr werden wir in der Herbeischaffung ausländischer Zahlungsmittel eine Erleichterung herbeiführen.
Es wird also davon abhängen, ob das Wiesbadener Abkommen in großem Umfange zur praktischen Ausführung kommt.
Das wird sich erst in den nächsten Monaten auswirken.
In diesem Zusammenhang muß auch ein Wort darüber gesagt werden, welche Anforderungen sonst noch zu stellen sind, um auf dem Devisenmarkt eine Besserung herbeizuführen.
Als ein wirksames Mittel würde natürlich eine ausländische Anleihe in Frage kommen.
Die Sicherung dieser Anleihe kann erfolgen durch die Inanspruchnahme Privaten Besitzes, um ihn als Pfand für eine ausländische Anleihe zu verwenden, oder indem die großen wirtschaftlichen Interessengruppen unmittelbar ihre Kreditwürdigkeit für die Aufnahme einer Goldanleihe nutzbar machen.
Sie wissen, daß auf dieser Grundlage die Verhandlungen mit der Industrie gepflogen worden sind.
Ich bedauere, daß der Reichsverband der deutschen Industrie in seiner letzten Tagung an die Durchführung Bedingungen geknüpft hat, die mir Politisch außerordentlich bedenklich erscheinen (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und von denen ich gewünscht hätte, daß sie bei der Erfüllung dieser freiwillig zu übernehmenden Verpflichtung nicht gestellt worden wären.
Wir wären weiter gekommen, und ich glaube, es liegt nicht nur im Interesse der Regierung, daß die Besserung eintritt, sondern auch im Interesse weiter wirtschaftlicher Kreise, unserer gesamten Industrie und des gesamten Handels, und wenn der Staat in einer so mißlichen Lage ist, daß er aus Eigenem in der Finanzverwaltüng nicht die Lösung herbeiführen kann und sich an diejenigen wendet, die den Besitz in Händen haben, dann sollte man nach jener Seite sich nicht ablehnend Verhalten, sondem, wenn es den Herren ernst ist mit der Erfüllung einer großen vaterländischen Aufgabe, an die Erfüllung dieser Verpflichtung herangehen, ohne besondere Interessen zu verfolgen.
Wir brauchen Zeit, meine Damen und Herren, um unsere Steuerquellen zu erschließen, damit sie erst richtig fließen.
Wir müssen zu einer gesunden Reform unserer Finanzlage kommen.
Dafür bedürfen wir einer vorübergehenden Hilfe.
Auch die Hilfe der Industrie könnte nur eine vorübergehende sein.
Wir brauchen aber diese vorübergehende Hilfe; denn ich sehe trübe in die Zukunft, wenn es uns nicht gelingt, den gegenwärtigen Zustand zu beseitigen.
In der politischen Rückwirkung im Innern sehe ich eine Erscheinung schwerer Art, daß alle Kräfte eigentlich bereit sein müßten, ihre Dienste bereitzustellen, um zu helfen.
Mit jeder Entwertung unserer Mark muß natürlich auch die Rückwirkung auf den inneren Markt in der Preisbildung eintreten.
Gelingt es uns nicht, auf dem Geldmarkt geordnete Verhältnisse, eine Stabilisierung der Mark herbeizuführen, so müßte als notwendige Folge eine enorme Erhöhung der Inlandspreise für alle Waren eintreten.
An alle, die die Kräfte dazu haben, an die Kreise von Handel und Industrie, die Reichstag.
141.
Sitzung.
Montag den 7.
November 1921.
4847 (Schmidt, Neichswirtschaftsminister.)
heute in der Lage wären, uns zu helfen, appelliere ich und bitte sie, daß sie ihre Maßnahmen nicht hinter irgendwelche politischen Forderungen verstecken, sondern frei und offen diese Pflicht anerkennen und übernehmen.
Wir werden damit eine Besserung in unserer gesamten Finanzlage und auf unserem Geldmarkt herbeiführen, die politisch und wirtschaftlich von den besten Folgen begleitet sein wird.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der.
Herr Abgeordnete vr.
Helfferich.
(Zuruf links.)
Or.
Helfferich, Abgeordneter: Der Herr stellvertretende Neichsminister der Finanzen hat am Freitag den Versuch gemacht, dem Hause einen überblick über die Finanzlage des Reiches und die dem Reichstag jetzt vorliegenden 15 Steuergesetzentwürfe zu geben.
Er hat dabei zutreffend die Steuervorlagen die „ungeheuerlichste Belastung ''genannt, „die je einem Volle zugemutet worden ist ''.
Er hätte hinzufügen können, daß die finanzielle Situation, über die er referierte, die ungeheuerlichste Lage ist, in der sich je ein Volk befunden hat.
Es ist bezeichnend für die Regierungsverhältnisse des parlamentarischen und republikanischen Deutschlands, daß in so ungeheuerlicher Lage und angesichts dieser ungeheuerlichen Steuerprojekte der Deutsche Reichstag und das Deutsche Volk sich einem Finanzminister gegenübersehen, der dieses Amt voll schwerster Arbeit und Verantwortlichkeit als Stellvertreter und im Nebenberuf versteht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieser Zustand ist ja nicht neu.
Er datiert ja nicht erst seit dem zweiten Kabinett Wirth, sondern war bereits in dem ersten Kabinett Wirth vorhanden.
Damals war der Reichskanzler in Person im Nebenberuf auch Reichsfinanzminister, so wie er heute im Nebenberuf die kleinen und unbedeutenden Geschäfte des Auswärtigen Amtes versieht.
(Zuruf links: Genau so wie Bismarck!
Gelächter rechts.)
—Das ist ein kleiner historischer Irrtum, wie er auf dieser Seite des Hauses vorzukommen Pflegt.
(Wiederholte Zurufe links.)
Der Fürst Bismarck hat als Reichskanzler einen Staatssekretär des Auswärtigen neben sich gehabt.
Heute sind wir ja weniger bescheiden, da nennen wir die Staatssekretäre: „Reichsminister ''.
Aber dieser Wortunterschied ändert die Sache nicht: ein Bismarck hat sich in leichteren Zeilen und weiß Gott, auch die schwersten Zeiten eines Bismarck waren leichter als die heutigen solche doppelten Kräfte nicht zugetraut.
(Wiederholte Zurufe links.)
Aber allerdings, wenn die Lobesbersicherung auf Gegenseitigkeit zwischen Ministerkollegen, wie sie die staunende Mitwelt zwischen den Herren Dr. Wirth und vr.
Rathenau erlebt, noch eine Weile weitergeht, dann wird Bismarck hinter dem Niesen Wirth allmählich zum kleinen unbedeutenden Zwerg zusammenschrumpfen.
(Große Heiterkeit rechts.
Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten: Hätten Sie Bismarcks Werk nicht kaputt gemacht!)
—Herr Abgeordneter Müller (Franken), es steht Ihnen frei, sich nachher zum Wort zu melden und Ihre erleuchteten Gedanken von der Tribüne zum Besten zu geben.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Freunde können sich jedenfalls auch im neuen Deutschland noch nicht an den Gedanken gewöhnen, daß, (6) wenn der Reichspräsident einem Minister ein doppeltes Amt gibt, dann der liebe Gott verpflichtet sein solle, ihm auch einen doppelten Verstand zu geben.
(Ironische Zurufe auf der äußersten Linken.)
Ohne persönliche Spitze gegen den Herrn Reichsminister Dr. Hermes persönliche Spitzen liegen uns ja überhaupt fern (Lachen und Zurufe links) spreche ich deshalb namens meiner Freunde mit allem Nachdruck den Wunsch aus, daß der Herr Reichsfinanzminister in diesen Zeiten der schwersten Finanznot endlich aufhöre, nur im Nebenberuf und nur als ein Provisorium zu existieren, und daß möglichst bald ein ganzer Mann mit seiner vollen Arbeitskraft sich dem schweren Verantwortlichen Geschäfte des Reichsfinanzministeriums widme.
(Zurufe links: Helfferich!)
—Nein, meine Herren, bei dieser Majorität würde ich mich für das Amt bedanken!
(Lachen bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
Das eine glaube ich sagen zu können: ein Zustand, wie wir ihn seit dem Beginn der Ära Wirth erleben, würde in jedem anderen Lande, einerlei ob demokratische Republik oder absolute Monarchie, völlig undenkbar sein.
Kein Volk und kein Parlament würden sich einen solchen Zustand gefallen lassen, und kein Monarch würde einen solchen Zustand vor seinem Gewissen und vor seinem Volke verantworten wollen.
(Sehr richtig!
rechts.
Andauernde Zwischenrufe links.)
—Mich Wundern diese aufgeregten Zwischenrufe auf der Linken; denn im Grunde genommen führe ich doch in der Sache nur dasselbe aus, was in persönlicher Zuspitzung vor mir der Herr Abgeordnete Braun (Franken) ausgeführt hat.
Er war es ja, der mit persönlichen Spitzen gegen den gegenwärtig amtierenden Stellvertreter des Reichsfinanzministers diese Zustände rügte.
Aber allerdings spreche ich Ihnen, Herr Abgeordneter Braun (Franken), das Recht einer solchen Kritik ab.
Sie sind Vertreter einer Regierungspartei.
Die Vertreter Ihrer Partei sitzen in der Regierung und saßen schon im letzten Kabinett Wirth in der Regierung.
Wenn es Ihnen ernst ist mit Ihrer Kritik, dann hätten Sie vorher für Abhilfe sorgen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe links.)
Der Herr Reichsminister Dr. Hermes hat zum Beginn seiner Ausführungen Bezug genommen aus eine Rede, die der damalige Reichskanzler und Reichsfinanzminister Dr. Wirth nach Annahme des Ultimatums hier über die sich aus dieser Unterwerfung unter das Ultimatum ergebende finanzielle Lage gehalten hat.
Lassen Sie mich an die Auseinandersetzungen erinnern, die unmittelbar vor dem Auseinandergehen des Reichstags im Sommer, am 6.
Juli, zwischen dem Herrn Reichskanzler Or.
Wirth und mir über die finanzielle Situation und die finanziellen Perspektiven stattgefunden haben.
Damals war Herr I) r. Wirth um seine etwas volltönende Sprache zu reden nicht nur von dem Willen der Erfüllung, sondern auch von dem Optimismus der Erfüllung durchdrungen.
Er veranschlagte damals am 6.
Juli es ist also noch nicht so sehr lange her die Gesamtausgaben des Deutschen Reichs im laufenden Rechnungsjahr auf rund 108 Milliarden Mark, davon 40 bis 45 Milliarden für das Budget der Kontributionen, wobei, wie er ausdrücklich bemerkte, die feindlichen Besatzungskosten eingeschlossen sein sollten.
Ich habe damals im Gegensatz zu Herrn vr.
Wirth unseren Reichstag.
141.
Sitzung.
Montag den 7.
November 1921.
4848 (vn.
Hclsferich, Abgeordneter.)
() gesamten Ausgabebedars für das laufende Rechnungsjahr auf 155 Milliarden Mark berechnet, davon 72 für das „Budget der Kontributionen ''.
Ich bin bei den Herren auf der Regierungsbank auf Kopfschütteln, Unglauben und überlegenen Spott gestoßen; und nicht nur bei den Herren der Regierungsbank, sondern auch bei den Herren hier im Hause.
Heute verkündet uns Herr vr.
Hermes, daß nach dem uns demnächst zugehenden dritten Nachtragsetat unsere Ausgaben sich stellen werden auf ja.
da kommt ein Fragezeichen!
Am meisten aufgefallen ist mir bei der Rede des Herrn Dr. Hermes, die ich aufmerksam angehört habe und dann auch in der Presse im ausführlichen Bericht gelesen habe, daß er die Schlutzsumme unserer Ausgaben überhaupt gar nicht genannt hat.
Ich habe die Schlußsumme mit Mühe herausgerechnet und bin dabei gekommen auf eine Gesamtausgabe von nicht weniger als 182 Milliarden Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Der Herr Minister Schmidt hat durchaus recht, auch mein Pessimismus ist durch diese Gestaltung der Dinge noch übertroffen worden; aber das scheint mir kein Beweis zu sein, daß der Optimismus der Herren auf der Regierungsbank berechtigt war.
(Heiterkeit rechts.)
Dabei ist die von Herrn Minister Hermes vorgetragene Veranschlagung nach meiner Ansicht noch um ebensoviel zu rosig, als es vor vier Monaten die Berechnungen des Herm Dr. Wirth gewesen sind.
Das ergibt sich, wenn Sie versuchen, die von Herrn Dr. Hermes vorgetragenen Zahlen nach großen Gruppen zu ordnen.
Wenn ich alles, was die Zahlungen an die Entente betrifft, beiseite lasse und zunächst nur den sogenannten „inneren Etat ''vornehme, wenn ich auch die 19, 7 Milliarden bei (L) feite lasse, die das Reich jetzt auf Grund des Nachtragsetats an die Einzelstaaten für die Überlassung der Eisenbahnen als Abzahlung zu leisten hat das ist ja nur eine Übertragung von einem Schuldkonto des Reichs auf ein anderes —, wenn ich das alles abziehe, dann komme ich ich bitte den Herrn Reichsminister, mich zu berichtigen, wenn die Zahlen nicht stimmen für den inneren Etat im Ordinarium auf mehr als 59 Milliarden und im Extraordinarium auf mehr als 44 Milliarden, zusammen auf rund 104 Milliarden.
Die Einnahmen.
die dem gegenüberstehen, werden auf 72 Milliarden veranschlagt; es bleibt also ein Defizit von 32 Milliarden Mark; davon kommen allein 21 Milliarden Mark auf die Betriebsverwaltungen bei Eisenbahnen und Post.
(Zurufe links.)
Glaubt irgend jemand im Hause, daß es bei diesen Ausgaben und diesen Fehlbeträgen sein Bewenden haben wird
Ich glaube es nicht.
Der Herr Minister glaubt es auch nicht.
Der Herr Minister hat selbst erklärt, daß der Mehrbedarf, der durch die Erhöhung der Beamtenbezüge usw.
noch erwartet werde, in seinen Zahlen noch keine Berücksichtigung gesunden habe.
Es bleibt also unserer Phantasie überlassen, welche Zuschläge wir zu den ungeheuren Zahlen, die ich genannt habe, noch machen müssen.
Nach meiner Ansicht werden wir gut tun, wenn wir schon für das laufende Rechnungsjahr uns auf mindestens 110 Milliarden Ausgaben im inneren Etat gefaßt machen, denen, wie gesagt, nicht viel mehr als 70 Milliarden an Einnahmen gegenüberstehen.
Für die Zukunft müssen wir zweifellos mit weiteren Erhöhungen rechnen, schon weil die Aufbesserung in der Besoldung usw.
mit all ihren Konsequenzen sich erst im kommenden Rechnungsjahr voll auswirken wird.
Es ist mir deshalb nicht ganz verständlich, wie der Herr Minister Dr. Hermes die Ausgaben des inneren (e Etats für 1922 auf nur 93 Milliarden veranschlagen kann, 69 im Ordinarium und 24 im Extraordinarium; das wäre gegenüber seinen Angaben für 1921 ein Rückgang von 11 Milliarden, gegenüber meiner Schätzung von 17 Milliarden Mark.
Wir haben noch jedesmal seit drei Jahren erlebt, daß in bestimmte Aussicht gestellt wurde, die Ausgaben für das kommende Jahr würden niedriger sein; wir haben jedesmal erlebt, daß die Ausgaben für das kommende Jahr beträchtlich höher geworden sind.
(Zustimmung rechts.)
Ich bin der Überzeugung, daß bei einer Berücksichtigung der vollen Wirkung der jetzt geplanten Gehaltserhöhungen usw.
von weiteren Aufbesserungen, die unvermeidlich kommen werden, ganz abgesehen die Ausgaben des inneren Etats sich für 1922 auf mindestens 120 Milliarden stellen werden.
Ich glaube, daß sie näher bei 130 als bei 120 Milliarden liegen werden.
Diesen Ausgaben des inneren Etats von 120 bis 130 Milliarden sollen im Jahre 1922 nach Durchführung der neuen Steuervorlagen an Einnahmen nach den Angaben des Herm Ministers gegenüberstehen 97, 7 Milliarden Mark.
Das heißt nichts anderes als: auch dann noch, nach Durchführung der neuen Steuergesetze, wird, ohne daß unsere Zahlungen an die Entente auch nur mit einem Pfennig in Rechnung gestellt werden, ein Fehlbetrag von 20 bis 30 Milliarden Mark im inneren Etat vorhanden sein.
Dieser Fehlbetrag wird sich vielleicht verringern, wenn erst einmal die Erhebung der alten Steuern, namentlich der Einkommensteuer, richtig in Fluß kommt.
Er wird sich weiter vielleicht verringern, wenn erst vom Jahre 1923 ab die neue Vermögenssteuer, die ja in irgendeiner Form beschlossen werden wird, zur Erhebung gelangt, immer vorausgesetzt, daß die Einnahmesteigerung nicht wie bisher fortgesetzt durch ein noch stärkeres Anwachsen der Ausgaben überholt wird.
Diese verhängnisvolle Entwicklung wird Sie mögen neue Steuem beschließen, soviel Sie wollen zwangsläufig weitergehen, solange nicht in zwei Punkten Wandel geschaffen ist: erstens solange nicht die Entwertung unseres Geldes zum Stillstand kommt, zweitens solange nicht in Verwaltung und Wirtschaft mehr gearbeitet und mehr gespart wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Solange unter dem Druck von Verhältnissen, über die ich noch ausführlicher sprechen werde, unser Geldwert immer weiter zurückgeht, die Teuerungswelle immer höher steigt und immer von neuem unabweisbare Ansprüche auf Gehalts- und Lohnerhöhungen an den Staat herantreten, wird überhaupt keine geordnete Finanzwirtschaft in Deutschland möglich sein.
Kein Anziehen der Steuerschraube wird uns, solange diese Verhältnisse fortbestehen, aus der Defizitwirtschaft herausbringen.
über Arbeit und Sparsamkeit will ich heute, wo soviel anderes zu besprechen ist, mich nicht weiter verbreiten.
Ich will nur auf die Verhältnisse in den reichseigenen Betrieben hinweisen, einem Wunsche folgend, der vorhin von dieser Seite (nach links) geäußert worden ist.
Ein Abbau des Defizits in den reichseigenen Betrieben ist uns wiederholt in bestimmte Aussicht gestellt worden.
Nach den Mitteilungen des Herm Neichsfinanzministers muß diese Illusion begraben werden; es ist nicht daran zu denken, daß das Defizit in den reichseigenen Betrieben zurückgeht; es wird immer größer!
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, weder der Reichsverkehrsminister ich will nur eine Andeutung machen, die das Thema ja 4849 Reichstag.
141.
Sitzung.
Montag den 7.
November 1921.
(Dr. Helfferich.
Abgeordneter.)
t) nicht erschöpfen kann —, ich glaube, weder der Reichseisenbahnminister noch der Reichspostminister wird bestreiten können, daß diese Verwaltungen heute noch mit Personal übersetzt sind.
Ich glaube nicht, daß der Reichseisenbahnminister und der Reichspostminister bestreiten können, daß trotz der Streckung der Arbeit durch die schematische, unrationelle Durchführung des Achtstundentags das Personal keine genügende Beschäftigung hat.
(Aha!
links.
Sehr richtig!
rechts.)
Genaue Kenner unseres Eisenbahnwesens behaupten, daß durch die Einführung des Achtstundentags in der Eisenbahnverwaltung ein Mehrbedarf von 240 000 Mann notwendig geworden ist; sie behaupten weiter, daß darüber hinaus mindestens 100 000 Mann aus Gründen eingestellt worden sind, die mit der Betriebsführung nicht das mindeste zu tun haben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wie sollen bei solchen Verhältnissen bei der Eisenbahn und bei der Post liegt es kaum anders die reichseigenen Betriebe aus der Defizitwirtschaft herauskommen
Und sieht es in den übrigen Verwaltungen besser aus
Das Reich ist kleiner und ärmer geworden, aber die Reichsbehörden sind gewachsen, als ob wir nicht den Krieg verloren, sondern als ob wir die Welt erobert hätten.
(Zurufe links.)
Wir sind auf dem besten Wege zu dem Zustande, daß auf jeden dritten produzierenden Staatsbürger ein Beamter oder Staatsangestellter kommt, der mit durchgeschleppt werden mutz.
(Zuruf links: Bismarcks Ideal!)
Ich sage Ihnen noch einmal: Ihre historischen Kenntnisse sind nicht auf der Höhe, die eigentlich für dieses Haus erforderlich wäre.
y (Lachen links.
Zustimmung rechts.)
Einen solchen Zustand, daß nahezu auf jeden dritten Staatsbürger bald ein Beamter oder Staatsangestellter kommt, kann auch das reichste Land der Welt nicht ertragen, wieviel weniger das ausgepowerte Deutschland.
Ich sage kein Wort gegen unsere Beamten.
Ich kenne und anerkenne die schwere Notlage, mit der unsere Beamten bei den gegenwärtigen Verhältnissen zu kämpfen haben.
Ich bin durchdrungen davon, daß ihnen eine erträgliche Existenz gesichert werden muß.
Aber das einzige Mittel, unsere Beamten auf die Dauer so zu stellen, daß sie das Leben haben, ist das Zurückschneiden des üppig wuchernden Behördenapparats auf das ganz unbedingt Notwendige.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wenn hier nicht endlich eine eiserne Hand für Ordnung und Sparsamkeit sorgt, dann mögen Sie das wiederhole ich Steuern beschließen, soviel Sie wollen, Sie werden den Reichskarren nicht aus dem Sumpf der Bankrottwirtschaft herausziehen, selbst dann nicht, wenn die Entente uns alle Forderungen schenkt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Für das nächste haben wir jedenfalls allein im innern Etat ich wiederhole die Zahl trotz der neuen Steuern mit einem Fehlbetrag von 20 bis 30 Milliarden Mark zu rechnen.
Dazu kommt rum das sogenannte „Budget der Kontributionen ''.
Herr vr.
Hermes hat unsere Zahlungen an die Entente aus den verschiedenen Titeln für das laufende Jahr auf rund 62 Milliarden Mark berechnet.
Das ist immerhin ein etwas höherer Betrag als die 40 bis 45 Milliarden, von denen Herr Dr. Wirth noch im Juli dieses Jahres ausging.
Ich fürchte, daß auch die 62 Milliarden ganz erheblich hinter der Wirklichkeit zuReichstag.
I.
19201621.
141.
Sitzung.
rückbleiben.
Aber ich will darauf verzichten, hier meine (o Ausstellungen an dem Anschlag für 1921 im einzelnen zu begründen.
Wichtiger ist mir, wie sich die Reichsfinanzverwaltung das Budget für die Kontributionen für die kommenden Jahre denkt, in denen das Ultimatum erst in seiner vollen Schwere wirken wird.
Der Herr Minister veranschlagt die Kontributionsausgaben für 1922 auf 67, 6 Milliarden im ordentlichen Etat und auf 12 Milliarden im außerordentlichen Etat.
Das sind zusammen nach dem Anschlag des Herrn Ministers rund 90 Milliarden Mark.
Der Herr Minister hat dabei die Leistungen aus dem Ultimatum auf 3, 3 Milliarden Goldmark jährlich veranschlagt und einen durchschnittlichen Entwertungsfaktor der Papiermark gegenüber der Goldmark von zwanzig angenommen.
Die 3, 3 Milliarden Goldmark aus dem Ultimatum will ich akzeptieren; sie stehen ja nicht fest, sie hängen von der Entwicklung unserer Ausfuhr ab; aber sie werden ungefähr das Richtige treffen.
Zu dem Entwertungsfaktor von zwanzig jedoch weiß ich wirklich nicht, was ich sagen soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein solcher Entwertungsfaktor von zwanzig würde einem Berliner Dollarkurse von 84 entsprechen.
Es sind ja freilich erst ein paar Monate her, daß wir einen Dollarkurs von 84 gehabt haben, und trotzdem mutet es einen an wie sagenhafte Zeiten.
An dem Tage, an dem der Herr Minister sprach, war der Dollarkurs 245, und heute, nach weiteren drei Tagen, ist er 300.
(Wiederholte Zurufe links.)
-Herr vr.
Hertz, ich würdige Sie keiner Antwort.
Sie können mich unterbrechen, soviel Sie wollen, eine Antwort werden Sie von mir nicht bekommen.
(Lebhafte Rufe rechts: Sehr gut!)
Ein Dollarkurs von 245, wie er am Freitag bei der Rede (v) des Herrn Ministers bestand, bedeutet einen Entwertungsfaktor von 50, und ein Dollarkurs von 300, wie er heute leider Gottes besteht, bedeutet einen Entwertungsfaktor von mehr als 70.
Bei dem Zusammenbruch unserer Valuta, wie wir ihn gegenwärtig erleben, für das nächste Jahr einen Dollarkurs von 84 anzunehmen, das heißt nach meiner Auffassung, die elementarste kaufmännische und staatsmännische Vorsicht außer Acht lassen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich scheue mich, hier klipp und klar zahlenmäßig auszusprechen, wie ich über die weitere Entwicklung unserer Valuta denke.
Aber ich halte einen Entwertungsfaktor von 50 für das äußerst Zulässige; ich glaube, er ist noch viel zu niedrig.
Aber wenn ich nun einmal 50 annehme, dann bedeuten die 3.
3 Milliarden Goldmark nicht 66, sondern 165 Milliarden Papiermark.
(Lebhafte Rufe rechts: Kört!
Hört!)
Aber mit den 3.
3 Milliarden Goldmark jährlich aus dem Ultimatum ist ja der Kontributionsetat noch lange nickt erschöpft.
Es kommen, um nur die wichtigsten Posten zu nennen, noch hinzu die Besatzungskosten, die nach den bisherigen Erfahrungen eigentlich mit 1.
6 Milliarden Goldmark jährlich eingesetzt werden müssen.
Wir haben ja, ich glaube, am 19.
September eine Denkschrift bekommen, in der uns das ReicksschatzMinisterium die Verhältnisse darlegt.
Wenn Sie dre dort angeführten Summen, für die die Entente Erstattung in Gold von uns verlangen zu können vorgibt -insgesamt 3.
5 Milliarden Goldmark für 26 Monate -auf das Jahr umrechnen, dann kommen Sre aus 1.
6 Milliarden Goldmark.
JÄ habe, als ich am 6.
Juli hier sprach, nur 1 Milliarde Goldmark zugrunde gelegt.
485k) Reichstag.
141: Sitzung.
Montag den 7.
November 1921.
(Dr. Helfferich »Abgeordneter.)
() Ich will auch in diesem Augenblick bei dieser Summe bleiben; denn ich hoffe, daß unsere Regierung endlich die Anstrengungen macht, die erforderlich sind, um dem Skandal ein Ende zu breiten, der mit den Besatzungskosten getrieben wird.
(Zuruf links: Was soll sie denn tun
Zurufe rechts.)
Sie glauben, das einzige, was die Regierung tun kann, ist Nichtstun!
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Lärm links.)
Ich vermisse von seiten der Regierung, daß sie diese skandalösen Verhältnisse vor der ganzen Welt bloßlegt.
(Emeute Zustimmung rechts.
Zurufe links.)
Ich will nur auf den einen Punkt Hinweisen.
(Unterbrechungen links.)
Nach Nachrichten, die neulich durch die Presse ginaen, bezieht der Präsident der internationalen Kommission des Saargebiets ein Gehalt von 250000 Franken, das sind heute in deutschem Gelde mehr als 3 Millionen Mark, und es ist mehr, als nach meiner Kenntnis in ganz Frankreich irgendein Staatsbeamter außer dem Präsidenten der Republik bezieht.
(Lebhafte Hört-Hört-Rufe.)
Der Präsident der internationalen Kommission für das kleine Saargebiet wird mit diesen enormen Bezügen ausgestattet!
Und wie dort im Saargebiet ist es überall.
Es ist die schamloseste Auspowerung Deutschlands.
(Stürmische Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Niemals haben römische Feldherrn, die an der Spitze ihrer Legionen ein fremdes Land mit Waffengewalt eroberten.
ein Land schamloser und raffinierter ausgeplündert.
als es vier in der Form der Belakungskosten und der Kosten für die Kommissionen geschieht.
Das muß vor der Welt festgestellt werden, (L) 1 (lebhafte Zustimmung) und daß dies nicht länost von seiten der Regierung geschehen ist, das mache ich ihr zum schweren Vorwurf.
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe links.)
Angesichts dieser Verhältnisse ist ein Anschlag von 1 Milliarde Goldmark für die Besatzungskosten für die Zukunft mäßig.
Dazu kommen die sogenannten Ausgleichszahlungen für Vorkriegsschulden, Liquidationen usw.
die uns im Friedensvertrag aufgezwungen worden sind.
Das sind jetzt jährlich rund 48 Millionen Pfund Sterling, d. h. bei dem jetzigen Sterlingskurs 40 Milliarden Papiermark.
(Hört!
Hört!)
Rechnen Sie das alles zusammen, dann kommen Sie auf einen Kontributtonsetat von rund 250 Milliarden Papiermark.
(Erneute Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Aber das ist noch nicht alles!
Zum Überfluß hat uns Herr vr.
Rathenau mit seinem Wiesbadener Abkommen für die nächsten fünf Jahre noch eine besondere Zulage für den Kontributionsetat beschert.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich will heute nicht auf die Einzelheiten eingehen, auch nicht auf die sehr bedenkliche politische Seite dieser Angelegenheit; aber ein kurzes Wort muß ich in diesem Zusammenhange über das Wiesbadener Abkommen sagen.
Nach dem Versailler Vertrage und nach dem Ultimatum sind uns unsere Sachleistungen an die Ententestaaten Zug um Zug in vollem Umfange auf unsere Goldverpflichtungen anzurechnen.
(Sehr richtig!
und Hört!
Hört!
rechts.)
Das hat bisher niemand bezweifelt; es ist von keiner Seite, auch nicht von den Franzosen, bestritten worden.
(Zustimmung.)
Nun hat Herr Dr. Rathenau mit Herrn Loucheur in Wiesbaden ein Abkommen getroffen, nach dem erstens unsere Sachleistungen an Frankreich für die nächsten viereinhalb Jahre auf sieben Milliarden Goldmark limitiert werden d. h. sie dürfen diesen Betrag nicht überschreiten; nach dem zweitens Frankreich keinerlei Verpflichtungen übernimmt, an uns überhaupt irgendwelche Bestellungen auch nur für eine Tonne Zement oder Ziegelsteine zu vergeben die Verpflichtungen liegen nur auf unserer Seite, die Rechte nur auf Seiten der Franzosen —; nach dem drittens uns von den Sachleistungen außer Kohlen und Chemikalien innerhalb der nächsten viereinhalb Jahre nicht der volle Goldwert, sondern nur 35 Prozent des Goldwertes auf Reparationsleistungen gutgebracht werden sollen.
Für die überschießenden 65 Prozent sollen wir, das verarmte Deutschland, ohnedies der ganzen Welt verschuldet, den Franzosen gegenüber noch einmal den Extrabankier spielen.
(Zustimmung.
Zuruf links: Daran hätten Sie vor fünf Jahren denken sollen!
Gelächter rechts.)
Ich habe an alle Dummheiten, die jetzt gemacht werden, nicht schon vor fünf Jahren denken können!
(Heiterkeit.
Unruhe und Zurufe links.)
Meine Damen und Herren, aus diesen drei Punkten des Abkommens ergibt sich folgendes: Wenn in einem Jahre unsere Sachleistungen an Frankreich immer außer Kohlen und Chemikalien eine Milliarde Goldmark ausmachen sollten, so werden uns davon nur 350 Millionen Goldmark auf unsere Ultimatumsverpflichtungen angerechnet.
Die restlichen 650 Millionen Goldmark betragen zu dem Kurs am Ende der letzten Woche 32 Milliarden Papiermark, heute sind es nahezu 40 Milliarden; diesen Betrag hat das Deutsche Reich über seine Ultimatumsverpflichtungen hinaus in Form von Zahlungen an die deutschen Lieferanten zugunsten Frankreichs vorzuschießen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Herr vr.
Rathenau hat sich auf die Verhandlungen mit Loucheur in dem durchaus berechtigten Bestreben und dem durchaus berechtigten Programm eingelassen, unsere Goldverpflichtungen durch Sachleistungen in möglichst großem Umfange abzudecken.
Er hat jedoch dieses Programm in den Verhandlungen vollkommen umbiegen lassen; er hat das Gegenteil erreicht und unterschrieben.
Er hat unterschrieben, daß für die nächsten entscheidenden Jahre unsere Sachleistungen nicht voll, sondem nur teilweise, nur zu etwa einem Drittel, auf unsere Goldverpflichtungen angerechnet werden sollen.
Er hat damit jede Hoffnung, die vorher vielleicht noch bestehen konnte, auf eine Abdeckung unserer Goldverpflichtungen durch Sachleistungen endgültig zerstört, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) er hat ein Minimum, viel zu groß, als daß wir es auch nur in Jahrzehnten tragen könnten, vereinbart, das unter allen Umständen in Gold entrichtet werden mutz.
Ich bedaure, daß ich diese Ausführungen in Abwesenheit des Herrn Dr. Rathenau machen muß.
Ich bedaure, daß er nicht hier ist, um dieses nach meiner Ansicht unverantwortliche Abkommen Var dem Reichstag zu vertreten.
Aber die Tür des Wiederaufbauministeriums wird ihm ja offen gehalten, und freundliche Einladungen, wieder einzutreten, sind bereits ergangen, Er wird also vielleicht, wieder an seinem Platz Reichstag.
141.
Sitzung.
Montag den November 1921.
(vr.
Helfferich, Abgeordneter.)
sein, tvenn das Wiesbadener Abkommen hier von Grund auf diskutiert wird- Auf eine solche gründliche Diskussion können meine politischen Freunde unter keinen Umständen verzichten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir protestieren auf das allerentschiedenste dagegen, daß die Ratifikation dieses Abkommens durch die Reichsregierung erfolgt ist, ohne daß vorher die verfassungsmäßige Genehmigung des Reichstags eingeholt wurde.
(Sehr richtig!
und Zurufe bei den Deutschnationalen: Demokratie!)
Das Wiesbadener Abkommen bedeutet in wesentlichen Punkten eine Deutschland und den Reichsetat belastende Abänderung des Versailler Vertrages und des Ultimatums; (sehr richtig!
rechts) nicht mit kleinen Summen.
Ich habe vorhin schon die Summe von 32's Milliarden für ein einziges Jahr genannt, auf die diese Mehrlasten steigen können.
Wir haben im Auswärtigen Ausschuß mit allem Nachdruck auf diese Tatsachen hingewiesen.
Als dem Auswärtigen Ausschuß übrigens ganze zwei Tage vor dem Termin, der für den Austausch der Ratifikationen in Aussicht genommen war von dem Abkommen Kenntnis gegeben wurde, haben wir verlangt, daß dieses Abkommen vor der Ratifikation an den Reichstag gebracht werde.
Wir haben aber auch im Auswärtigen Ausschuß nur eine lückenhafte Kenntnis dieses Abkommens erhalten.
Es wurde zunächst nur mündlich referiert, und erst am Nachmittag wurde uns ein Abdruck dieses recht umfangreichen Abkommens für kurze Zeit in die Hand gedrückt.
Es ist im Auswärtigen Ausschuß z.
B. von der Anlage, die die Kohlen betrifft, mit keinem Wort die Rede gewesen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
In diesem Nebenabkommen ist stipuliert, daß wir auf das Recht verzichten, das uns der Friedensvertrag gibt, daß wenigstens die Kohlen, die wir über Seehäfen exportieren, über Antwerpen, Gent, Rotterdam, uns zum Weltmarktpreis angerechnet werden.
Herr vr.
Nathenau hat zugestanden, daß Frankreich auch für diese Kohlen nur den Inlandspreis zu zahlen hat, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) der heute nur einen Bruchteil des Weltmarktpreises ausmacht.
Er hat die Klausel hinzugefügt, daß diese Vergünstigung nur für Frankreich gelte.
Meine Herren, glauben Sie, daß irgendein Ententestaat sich diese Disqualifikation gefallen läßt
Es ist weiter in diesem Nebenabkommen verabredet, daß wir bet unserem Kohlenexport nach anderen als den alliierten Ländern, nach Österreich, Dänemark, Holland also bei unserm Export außerhalb unseren Verpflichtungen gegenüber der Entente nicht nur die 26 Prozent des Ultimatums, sondern den ganzen Inlandspreis an die Reparationskommission abzuliefern haben.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Von dieser Bedingung ist im Auswärtigen Ausschuß von dem Wiederaufbauminister mit keinem Wort gesprochen worden.
Der Auswärtige Ausschuß hat davon überhaupt keine Kenntnis gehabt, als er unsern Antrag, daß der Reichstag mit dem Wiesbadener Abkommen befaßt werden müsse, ablehnte.
Unser Antrag, die Angelegenheit vor den Reichstag zu bringen, zu diskutieren und dort die verfassungsmäßige Genehmigung herbeizuführen, ist mit allen Stimmen 48S1 gegen die meiner Freunde und der Deutschen Volks- (O) Partei abgelehnt worden.
(Hört!
Hört!
und Zurufe rechts.)
All die Parteien, die das demokratische Prinzip auf ihr Banner schreiben, bis zu Herrn Breitscheid, haben sich hier für Selbstausschaltung des Parlaments ausgesprochen.
(Sehr gut!
und Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen und bei der Deutschen VolksPartei.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Der „Demokrat ''Helfferich!
Gegenrufe rechts.)
Das scheint ja überhaupt für gewisse Herren, die nicht genug für Demokratie und Parlamentarismus schwärmen können, das höchste der Gefühle zu sein und die höchste Stufe, die im parlamentarischen Staat erreicht werden kann, daß das Parlament sich fortgesetzt selbst ausschaltet und zugunsten des Kabinetts abdankt.
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe links.)
Meine Herren von der Linken und meine Herren von der Regierung!
(Zuruf von den Deutschnationalen: Das ist ja dasselbe!
Heiterkeit rechts.)
Sie verlangen von uns, daß wir die Verfassung achten, auch wenn sie uns nicht gefällt.
Wundern Sie sich nicht, wenn wir von Ihnen, die Sie die Weimarer Verfassung geschaffen haben, mit allem Nachdruck fordem, daß Sie sich an die Verfassung halten.
(Lebhafte Rufe rechts: Sehr gut!)
Im Falle des Wiesbadener Abkommens hat das Kabinett Wirth l die Verfassung nach unserer Auffassung gröblich verletzt.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wir werden das Kabinett Wirth in den verfassungsmäßigen Formen für diese Verfaffungsverletzung verantwortlich machen.
1 stv) (Wiederholte lebhafte Zustimmung rechts.
Lachen und Zurufe links.)
Ihr Lachen zeigt, daß für Sie der Schutz der Verfassung offenbar nur Schaumschlägerei ist.
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten: Das sagt Helfferich!)
Für heute handelt es sich hier nicht um den verfassungsmäßigen, sondern um den finanziellen Ausschlag, und da kann ich nur feststellen, daß sich aus dem Abkommen Rathenau-Loucheur für das Reichsbudget in den nächsten Jahren ein Mehrbedarf ich nannte vorhin die Zahl von vielleicht 30 Milliarden ergeben wird.
Jsgesamt ist damit die Jahresausgabe des Budgets der Kontributionen auf einen Satz von 280 Milliarden statt der 77 Milliarden gebraust, die der Herr Minister uns vorgetragen hat.
Wenn ich den heutigen Dollarkurs zugrunde lege es sind nur drei Tage dazwischen —, dann sind es gleich 380 Milliarden Mark.
(Hört!
Hört!
und Bewegung rechts.)
Zu diesen 280 Milliarden, bei denen ich zunächst einmal bleiben will, kommen die 120 bis 130 Milliarden Ausgaben des inneren Etats, so daß sich eine Gesamtausgabe des Reichsbudgets bei mäßiger Veranschlagung von mehr als M Milliarden Mark ergibt (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen und bei der Deutschen Volkspartei) gegenüber einem Einnahmebetrag, der trotz der neuen Steuem nach dem Voranschlag der Reichsfinanzverwaltung 100 Milliarden Mark nicht ganz erreichen soll.
Der Fehlbetrag stellt sich also auf 300 Milliarden Mark.
(Hört!
Hört!)
M Milliarden Mark jährliche Reichsausgaben!
Wer hat einen Begriff davon, was das heißt
Das 660 4852 Reichstag.
141.
Sitzung.
Montag den 7 November 1921.
(Iln.
Helfferich.
Abgeordneter.)
bedeutet man muß mit großen Zahlen dividieren, um diese astronomische Zahl zu veranschaulichen —, das bedeutet auf den Kopf der Reichsbevölkerung, ob Mann ob Frau, ob Kind ob Greis, eine durchschnittliche Jahreslast von rund 7000 Mark, (hört!
hört!
und Bewegung) also auf die Familie von fünf Köpfen eine durchschnittliche, nicht einmalige, sondern eine durchschnittliche Jahreslast von 35000 Mark!
(Bewegung und lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Die „Erfüllbarkeit ''des Ultimatums!
Abgeordneter Hoffmann (Berlin): Wer ist der Verbrecher, der es dahingebracht hat
Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg): Da sitzt er!)
Regen Sie sich doch über Herrn Hossmann nicht auf!
Meine Damen und Herren!
Das Durchschnittseinkommen der deutschen Bevölkerung Pro Kopf ist von den Ententesachverständigen auf der Brüsseler Konferenz jetzt vor einem Jahre auf 3900 Mark geschätzt worden, das ganze deutsche Volkseinkommen auf eiwa 230 Milliarden.
Lassen Sie die Ziffer infolge der inzwischen eingetretenen Geldentwertung höher geworden sein, es bleibt bestehen, daß allein die Deckung unserer Zahlungen für die Entente vom deutschen Volke aus vielleicht 100 Jahre hinaus mehr verlangt, als heute sein gesamtes Jahreseinkommen, ob reich ob arm, beträgt.
(Hört!
Hört!
und Bewegung rechts.
Zuruf rechts: „ErMvar ''!)
Bei dieser trostlosen und verzweifelten Situation ist es begreiflich, wenn da und dort draußen im Lande sich Stimmen regen: wozu überhaupt neue Steuern beschließen, das nützt ja doch alles nichts, das geht ja doch ln das Faß ohne Boden.
Es ist doppelt begreiflich, wenn solche Stimmen aus den Reihen unserer Freunde kommen, die mit ansehen müssen, wie unsere Partei von den heutigen Machthabern fortgesetzt bewußt brüskiert und herausgefordert wird, (Lachen links) in einem Maße brüskiert und herausgefordert, daß der Eindruck entstehen muß: unsere Geduld soll erschöpft werden, wir sollen bis aufs Blut gereizt werden, wir sollen von dem Boden des Gesetzes und der Verfassung gewaltsam abgedrängt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Oho!
links) Wir merken uns diese Behandlung, und wir werden daraus die sachlich gebotenen Folgerungen ziehen.
Aber wir geben uns nicht dazu her, aus Verärgerung das Spiel unserer politischen Gegner zu spielen, auch nicht in Steuersragen.
(Aha!
links.)
Wir nehmen unsere Orientierung gegenüber den neuen Steuerforderungen lediglich an demselben Richtpunkt, der für unser ganzes Tun und Lassen bestimmend ist, an den vaterländischen Notwendigkeiten.
(Lachen links.)
Gesichtspunkte der parteipolitischen Taktik gegenüber der jeweiligen Regierung und gegenüber den gegenwärtigen Regierungsparteien stellen wir selbstverständlich ymter die vaterländischen Notwendigkeiten, (erneutes Lachen links) auch wenn Ihnen das Wort nicht gefällt, zurück.
Soweit wir uns entschließen können, irgendwelchen neuen Steuern zuzustimmen, bewilligen wir diese Steuern nicht der gegenwärtigen Partetregierung, sondern dem Vaterland.
(Emeutes Lachen links.)
Wir können nach diesem Grundsatz um so mehr (o, handeln, als nach unserer festen Überzeugung die gegenwärtige Regierung, dieses vorübergehende Kabinett provisorischer Persönlichkeiten, (Heiterkeit rechts) ganz gewiß nicht mehr am Ruder sein wird, wenn die neuen Steuern zur Hebung kommen, vielleicht sogar schon nicht mehr, wenn die Steuergesetze vom Reichstag angenommen werden.
Auch die unbedingt und unumstößlich feststehende, vollendete Unerfüllbarkeit des Ultimatums kann uns nach unserer Ansicht nicht von der Pflicht sachlicher Mitarbeit an den neuen Steuern befreien.
Zwar hat Herr vr.
Wirth in der Sommertagung des Reichstags und ihm folgend Herr vr.
Hermes am letzten Freitag den neuen Steuervorlagen als Leitsatz mit aus den Weg gegeben, unsere ganze Leistungsfähigkeit solle in den Dienst der Erfüllung gestellt werden.
Die Herren von der Regierung mögen es mir nicht übel nehmen: das gi für mich eure leere Redensart, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) solange unsere ganze Leistungsfähigkeit nicht einmal ausreicht, um unsere innere Ftnanzwirtschaft in Ordnung zu bringen.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Auch wenn kein Versailler Vertrag, kein Ultimatum, kein Wiesbadener Abkommen existierten, wäre die Gesundung und Ordnung unserer öffentlichen Finanzen eine Riesenarbeit, die neben anderm auch die Anspannung aller steuerlichen Kräfte des deutschen Voltes verlangt.
Wir haben die Überzeugung und wir lassen uns von dieser Überzeugung nicht abbringen, daß es gelingen wird, unser Volk von dem Wahnsinn von Versailles, von London und von Wiesbaden zu befreien.
Wir haben die Überzeugung, daß dann die Kräfte des deutschen Volkes ausreichen weroen, um wieder zu ge-«,) funden.
Für diese Zeit, an die wir glauben, sind wir bereit, heute schon tue notwendige Vorarbeit zu leisten, indem wir die neuen Steuervorlagen sachlich prüfen und versuchen, ihnen in sachlicher Mitarbeit eine Gestalt zu geben, die sie für das deutsche Volk erträglich macht.
Unsere endgültige Stellungnahme behalten wir uns vor.
Sie wird abhängen von dem Ergebnis der Ausschußberatungen und auch von der weiteren Entwicklung der Kontributtonsfrage, die unaufhaltsam einer Neuregelung zudrängt.
AVer das sage ich Ihnen heute schon, den Herren von der Linken: wir lassen uns durch keinerlei parteipolitische Hetze irgendwie einschüchtern und mißbrauchen.
Was wir nicht verantworten können, machen wir nicht mit.
(Sehr gut und Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Zu den Mitteln bösartiger parteipolitischer Hetze rechne ich die draußen von Ihnen geflissentlich verbreitete Darstellung, als ob der breiten Masse des arbeitenden Volkes allein die Lasten des verlorenen Krieges, der unglückseligen Revolution und des verpfuschten Friedens ausgeoürdet weroen sollten.
(Lachen links.)
Bei dieser Hetze wird systematisch verschwiegen, daß schon die bestehende Gesetzgebung durch das Reichsnotopfer von den großen Vermögen bis zu 65 Prozent einzieht; daß durch die Einkommensteuer die großen Einkommen ganz abgesehen von der Vorbelastung durch Gewerbesteuer, Grundsteuer, Körperschaftssteuer, Kapitalertragssteuer bis zu 60 Prozent erfaßt werden; es wird bewußt verschwiegen, daß die Erbschaftssteuer bei den großen Erbschaften sogar von den Ehegatten und Kindern bis zu 70 Prozent (Zuruf von den Sozialdemokraten: In 30 Jahren!)
Reichstag.
141.
Sitzung.
Montag den 7.
November 1921.
4853 (Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
—nicht in 30 Jahren, eS steht heute im Gesetz, und nur solange das Neichsnotopfer schwebt, sind Milderungen vorgesehen bis 70 Prozent eingezogen wird.
(Zwischenrufe rechts und links.)
Auch den unmittelbar Betroffenen selbst sind ja diese steuerlichen, auf die Dauer rettungslos zermalmenden und erdrückenden Lasten noch nicht entfernt zum vollen Bewußtsein gelangt.
(Andauernde Zwischenrufe links und rechts.)
—1 (naa) reasts) Iw ome, oocy nm) t aus jeden Zwischenruf der Herren da drüben (zur äußersten Linken) zu antworten, ich mutz ja sonst me me Stimme üvermägig anstrengen.
Ja, iage, diese ungeyeuren Lasten oer beilegenden Steuergeietzgeoung stno den unmittelbar Betroffenen heute brs zu 90 Prozent, ich kann, glaube ich, sagen: brs zu 90 Prozent Überhaupt noch mast in das Bewußtsein übergegangen, (seyr richtig!
rechts) und zwar infolge oer Langsamkeit der Steuererhebung, die zurückgeht aus Verhältnisse, über die wir uns neulich hier unterhatten haben.
Ich habe in der letzten Woche hier zum Ausdruck gebraust, daß ich volles Verständnis dafür habe, wenn unter diesen Umständen, bei emer so langsamen Einführung der Besitzsteuern die Arbeitnehmer aller Sastasten, die mit dem Gehalts- und Lohnabzug sofort in voller Höhe ersaßt werden, sich beschwert suhlen.
Wir wünschen Avyilse.
Aber Abhilfe kann hier nur geschaffen werden und mutz geschaffen werden durch eine Vereinfachung der Steuergesetzgebung; (sehr richtig!
rechts) durch eine Vereinfachung der Steuergesetzgebung, die allein die Veranlagung und Erhebung beschleunigen kann.
Ob nach dieser Mästung die neuen Steuergesetze überall das Mastige treffen, scheint mir nach der Durchsicht, die ich bisher vorgenommen habe, in hohem Matze 'zweifelhaft.
Wir protestieren aber dagegen, wenn die Folgen von Fehlern der Organisation und der Gesetzgebung benutzt werden, um m der Weise, wie es von dieser Seite (nach links) geschieht, Klassenhaß draußen im Volke zu säen.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wir haben auch volles Verständnis für die berechtigte Erregung über die üblen Erscheinungen der Steuerdrückebergerei und Steuerhinterziehung.
Auch an dieser Stelle will ich keinen Zweifel darüber lassen, wie ich es draußen im Lande überall tue, daß meine Auffassung, die gleichzeitig die Auffassung niemer Freunde ist, dahin geht: die gewissenhafte Erklärung und Entrichtung der Steuern ist eine staatsbürgerliche Ehrenpflicht.
(Lachen auf der äußersten Linken.)
Wer durch Steuerhinterziehung den Staat betrügt, der betrügt nicht nur den Staat, sondern der betrügt auch seine Mitbürger, die ehrlich sind und Steuern zahlen.
(Rufe links: Ludendorff!)
Schämen Sie sich, einen Abwesenden ohne Grund zu beschimpfen.
(Sehr gut!
rechts.)
Das Wort Steuerdrückebergerei scheint Ihnen (nach links) ja sehr unangenehm zu sein.
(Sehr gut!
rechts.)
Aber, meine Damen und Herren, auch die Steuerdrückeberger fängt man nicht, indem man die Steuergesetzgebung noch viel weiter kompliziert und dadurch die Maschen der Gesetzgebung, durch die diese Leute entschlüpfen, noch vervielfältigt und erweitert; den Steuerhtnterziehern kann man das Handwerk nicht legen, indem man die Steuersätze ins Unerträgliche steigert.
Damit fängt man nicht die Unehrlichen, damit (o schlägt man nur die Ehrlichen tot.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf das allerschärfste weisen wir die Verleumdung zurück, wir stellten uns vor die Besitzenden, um sie vor notwendigen Opfern zu schützen.
Uns geht die Rettung der Volksgemeinschaft über jedes Einzelschicksal und erst recht über jeden Geldbeutel.
(Lachen links.)
Wir kennen für die Heranziehung der einzelnen Schichten und der einzelnen Steuerobjekte nur die eine Grenze, die sich aus dem Ziel von selbst ergibt, und diese eine Grenze ist die Erhaltung der Grundlage der deutschen Wirtschaft und damit die Erhaltung von Volk und Reich.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Von diesen Gesichtspunkten aus werden wir die neuen Verbrauchssteuern mit genau derselben Sachlichkeit und Gewissenhaftigkeit prüfen wie die Besitzsteuern.
Wir sind keineswegs Fanatiker der indirekten Steuern, und wir werden uns keinesfalls als solche Fanatiker betätigen.
Wir würden die neuen Verbrauchssteuern dem deutschen Volke gern ersparen.
Wir sind es nicht, die nach Erhöhung der Verbrauchssteuern rufen.
Für die neuen Verbrauchssteuern mag sich das deutsche Volk in erster Linie bei den Ententemächten bedanken, (Zurufe links: bei Ihnen!)
und bei denjenigen, 1- (erregte Zurufe von den Vereinigten Kommunisten) —Ja, das hören Sie nicht gern, deswegen schreien Sie so!
(Wiederholte Zurufe von den Kommunisten.)
—Für die neuen Verbrauchssteuern hat sich das deutsche Volk in erster Linie bei den Ententemächten zu bedanken und bei denjenigen Parteien, die seit dem Waffenstillstand den Ententewillen und das Ententegebot zum ersten Gesetz ihres Handelns gemacht haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Lachen und Zurufe links.)
Wir werden diesen Tatbestand nicht verschleiern lassen.
Wir werden vor dem deutschen Volke feststellen, daß die neuen Verbrauchssteuern erhöht werden aus einem ganz bestimmten und klar ausgesprochenen Ententediktat heraus.
Wir werden die Vorlage der Ententenoten verlangen, in denen mit scharfen Worten moniert wird, daß die steuerliche Erfassung des Verbrauchs in Deutschland hinter derjenigen des Verbrauchs der alliierten Mächte erheblich zurückbleibt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnattonalen.)
Wir werden die Vorlage dieser Noten verlangen zur Klarstellung, nicht um uns für unsere Stellungnahme danach zu richten.
Wir lassen uns auch in diesem Punkte von der Entente nicht kommandieren und nicht einschüchtern.
Wir behalten uns das Recht der sachlichen Prüfung auch der neuen Verbrauchssteuern durchaus vor.
Den Parteien aber, die sich hier (nach links) so laut gebärden, insbesondere den Sozialdemokraten, die bisher stets jeden cus Katastrophenpottttter hinstellten, der gegen den Ententestachel zu löcken wagte, wollen wir heute schon volle Klarheit über einen Punkt geben.
Wir werden Ihnen, meine Herren von der Sozialoemokratie, unter keinen Umständen gestatten, sich auf unserm Rücken von der Verantwortlichkeit zu entlasten.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden Ihnen die Rolle nicht zugestehen, die heute Herr Braun mit wenig Geschick und mit wenig Gluck hier zu spielen versuchte.
Wenn die Sozialdemokratie in Sachen der Verbrauchssteuern gegen das Entente4854 Reichstag.
141, Sitzung.
Montag dm 7.
November 1921.
(Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
O) gebot handeln will, mag sie diesmal die volle Mitverantwortung für die Ablehnung der Ententefordemng übernehmen.
Es wäre zum ersten Male, daß Sie das täten.
Wenn Sie aber auch diesmal sich dem Machtspruch der Entente unterwerfen wollen, dann mag auch allem Volke draußen deutlich werden, wem es die Erhöhung der Verbrauchssteuern in erster Linie zu verdanken hat: der Entente, der Regierung der Erfüllung und der Sozialdemokratie.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Wir für unser Teil denken jedenfalls nicht daran, der Sozialdemokratie diese Wahl zu ersparen und ihr zu erlauben, die Rolle zu spielen, die sie nun lange genug gespielt hat: die Rolle, aus Machtbedürfnis in der Regierung zu sitzen und aus Agitationsbedürfnis Oppositionspartei zu markieren.
(Sehr gut!
und Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Wie zu den von der Entente befohlenen neuen Verbrauchssteuern, so wahren wir uns auch zu den von der Entente nicht befohlenen Besitzsteuern unsere Stellungnahme.
Ich darf mir erlauben, die Aufmerksamkeit derjenigen Mitglieder des hohen Hauses, für die die Worte der Entente schwerer wiegen als für uns, darauf hinzulenken, daß die Sachverständigen der Entente schon im vorigen Jahre bei der Brüsseler Konferenz schriftlich folgendes anerkannt haben.
(Zurufe links.)
Worte der Sachverständigen der Entente, die ja bei Ihnen mehr gelten als das, was ein deutscher Mann sagt.
Die gegenwärtigen Tarife- (wiederholte lebhafte Zurufe von der äußersten Linken.)
(v) Das steht gedruckt in den Denkschriften des Reichstages, die Sie offenbar nicht zu lesen pflegen!
Es hecht dort: Die gegenwärtigen Tarife für die direkten Steuern scheinen in Deutschland bis auf das Höchstmaß gesteigert zu sein.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Vielleicht wird man sogar, wenn die Veranlagung wieder in Ordnung ist, und die Steuern ihren vollen Ertrag bringen, zu -er Feststellung kommen, daß im Interesse des fiskalischen Ergebnisses, das mit dem wirtschaftlichen Wohlstand eng verbunden ist, eine Ermäßigung gewisser direkter Steuern zu erwägen sem wird, besonders derjenigen, die auf Handel und Industrie lasten.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zuruf links.)
Also sogar die Ententesachverständigen haben bereits vor Jahr und Tag unsere direkte Besteuerung als genügend hoch und als teilweise übertrieben hoch bezeichnet.
Das hat unsere Regierung nicht abgehalten, eine sehr erhebliche weitere Erhöhung dieser direkten Besteuerung vorzuschlagen; denn so heißt es in der Begründung zum Vermögenssteuergesetz —: angesichts der von der Entente geforderten Erhöhungen der Verbrauchssteuern „müsse darauf Bedacht genommen werden, die Belastung mit direkten und indirekten Steuern nach Möglichkeit von vornherein gleichmäßig hoch zu gestalten ''.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich will darauf verzichten, den respektlosen Widerspruch, den sich damit unsere Regierung der Unterwerfung gegenüber den Ansichten der Ententestaaten gestattet, weiter zu verfolgen.
(Sehr gut!
rechts.
Lachen links.)
Ich begnüge mich mit der Feststellung dieses Wider- lo, spruchs; denn wir wollen uns durch irgendeine Verlautbarung der Entente, auch wenn sie an sich unserer Auffassung nach günstig sein sollte, nicht abhalten lassen, deutsche Angelegenheiten nach deutschen Gesichtspunkten zu prüfen.
(Sehr gut!
rechts.
Zuruf links.)
Wir überlassen es Ihnen (nach links), deutsche Angelegenheiten z.
B. nach russischen Gesichtspunkten zu Prüfen, das ist ja Ihre Politik.
(Heiterkeit rechts.
Zuruf von den Kommunisten.)
Das Prüfen deutscher Angelegenheiten nach deutschen Gesichtspunkten wird auch hinsichtlich der neuen Besitzsteuern in den Ausschüssen von uns mit der gebotenen Sachlichkeit und Gründlichkeit geschehen.
Für heute will ich mich darauf beschränken, zu einigen Fragen von grundsätzlicher Wichtigkeit in den Steuervorlagen einige Bemerkungen zu machen.
Der Angelpunkt der neuen Besitzsteuerentwürfe ist die Reichsvermögenssteuer.
Die Reicysvermügenssteuer soll nach der Begründung zwei Funktionen, die scharf auseinanderzuhalten sind, erfüllen.
Erstens soll die Reichsvermögenssteuer dem Reiche eine dauernde Einnahme erschließen.
Soweit sie dieser Funktion dient, soll sie, wie die Begründung ausdrücklich hervorhebt, nach Art der früheren Landesvermögenssteuern, z.
B. nach Art der früheren preußischen Ergänzungssteuer, eine ergänzende Einkommensteuer sein, die das fundierte Einkommen trifft.
Sie soll also jedenfalls aus dem Ertrage des Einkommens selbst, das aus dem besteuerten Vermögen fließt, getragen werden können.
Zweitens sollen 15 Jahre lang Zuschläge zu dieser Vermögenssteuer als Ersatz für das zum Teil in Wegfall kommende Reichsnotopfer erhoben werden.
Bei diesen Zuschlägen ist man sich darüber klar, daß sie ebenso wie das Reichsnotopfer die Substanz der Vermögen 0 ''selbst nicht unberührt lassen werden.
Das wird in der Begründung hervorgehoben.
Der Grundgedanke dieses Ersatzes eines Teiles des Reichsnotopfers durch eine laufende, sich den Vermögensänderungen anpassende Vermögenssteuer liegt durchaus in der Richtung unserer eigenen Wünsche.
Ich darf an die Haltung unserer Partei gegenüber dieser Frage erinnern.
Ich darf auch daran erinnern, daß ich selbst schon im Jahre 1919 zurzeit der Beratungen -er Nationalversammlung über das Reichsnotopfer den Vorschlag gemacht habe, eine einmalige Vermögensabgabe in einem Umfang zu erheben, daß sie ohne wirtschaftliche Erschütterungen in kurzer Zeit eingezogen werden kann, und daneben eine laufende Vermögenssteuer mit Sätzen, die für die Wirtschaft noch erträglich sind, auszuschreiben.
Der Dilettantismus und Doktrinarismus, der dem ganzen Steuerwerk der Nationalversammlung das Gepräge gibt, hat gesiegt und hat sich im Falle des Reichsnotöpfers, wie man jetzt sieht, zu Tode gesiegt; (sehr wahr!
rechts) denn heute sieht sich eine Regierung, die in diesen Dingen nichts ist als der Träger des Geistes der Weimarer Regierung, durch die Macht der Verhältnisse gezwungen, dem Reichsnotopfer den Totenschein auszustellen und ihm ein Begräbnis man kann nicht einmal sagen: erster, sondern zweiter Klasse zu bereiten.
Der von uns stets bekämpfte Unsinn, den zufälligen Vermögensstand eines einzelnen Stichtags, des 31.
Dezember 1919, für die Steuerzahlung von 30, bei der Landwirtschaft sogar von 50 Jahren zugrunde zu legen, wird jetzt preisgegeben.
Es werden die von uns von vomherein in Aussicht gestellten „technischen Schwierigkeiten außerordentlicher Art ''anerkannt, „die zur Einsetzung eines kostspieligen, zu den Einnahmen Reichstag.
141.
Sitzung.
Montag den 7.
November 1921.
4855 (Dr. Hclfferich, Abgeordneter.)
nicht im rechten Verhältnis stehenden Verwaltungsapparates zwingen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das ist das Urteil der heutigen Regierung über das Notopfer ihrer Vorgängerin.
Man will also auf die Einhebung des Reichsnotopfers über den auf Grund des im letzten Winter beschlossenen Gesetzes beschleunigt einzuzahlenden Teil hinaus verzichten und die bereits darüber hinaus geleisteten Einzahlungen zurückerstatten.
„Rin in die Kartoffeln, raus aus den Kartoffeln!
ist auch hier der Grundsatz.
Erst wird auf möglichste Volleinzahlung gedrängt; jetzt, nachdem unzählige Steuerpflichtige weit über ein Drittel gezahlt haben, soll zurückerstattet werden.
Und weil der Fiskus nun einmal das Euter der Kuh gerade noch in der Hand hält, will man noch etwas zudrücken, um von dem Vermögen von mehr als 1027 000 Mark noch zehn Notopferprozenie über die beschleunigt zu bezahlenden 30 Prozent herauszudrücken.
Wie weit wir uns mit der vorgeschlagenen Reichsvermögenssteuer, deren Zuschläge 200 Prozent nach den Beschlüssen des Reichstages, 300 Prozent nach den Vorschlägen der Regierung als Ersatz für den aufgehobenen Teil des Notopfers dienen sollen, befreunden können, wird von der Gestalt abhängen, die die Steuer in den Ausschußberatungen erhält.
Wir werden jedenfalls darauf achten, daß die einfache laufende Vermögenssteuer unter allen Umständen innerhalb des Rahmens bleibt, den ihr die Begründung der Regierungsvorlage zieht, daß sie also.
entsprechend ihrer Funktion als Ergänzungssteuer aus das fundierte Einkommen, auch tatsächlich aus dem Einkommen gezahlt werden kann.
Dabei kann nicht unberücksichtigt bleiben, daß in der Kapitalertragssteuer bereits eine solche Ergänzungssteuer auf das fundierte Einkommen besteht, daß auch die Körperschaftssteuer, die jetzt erheblich erhöht werden soll, als eine solche Ergänzungssteuer auf das fundierte Einkommen wirkt.
Und erst recht kann es nicht unberücksichtigt bleiben, daß die Länder und Kommunen gezwungen sind, in sehr erheblichem Umfange Realsteuern zu erheben, die gleichfalls Steuern auf das fundierte Einkommen darstellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir werden überhaupt auf die Länder und Kommunen, wie das von mehreren der Herren Vorredner ich glaube von den Herren Abgeordneten Herold und Dietrich ausgeführt worden ist, bei der Gestaltung der neuen Steuervorlagen, und vor allem bei der Gestaltung des Vermögenssteuergesetzes, weitgehende Rücksicht nehmen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn wir können nicht dulden, daß die Länder und Kommunen, denen so große und wichtige Kulturaufgaben obliegen, durch eine verfehlte Steuergesetzgebung völlig in ihrer finanziellen Leistungsfähigkeit erdrückt werden.
(Sehr gut!
rechts.)
Wie weit die Grenzen, von denen ich eben sprach, innegehalten werden, hängt nicht nur von den Steuertarifen ab, sondern auch von den Bewertungsgrundsätzen.
Gerade hinsichtlich der Bewertungsgrundsätre muß ich heute schon unsere schwersten Bedenken signalisieren.
Für die Bewertung der steuerpflichtigen Vermögen in Industrie und Landwirtschaft sollen die ßH 139 und 152 der Reicksabgabenordnung aufgehoben werden, das heißt die Veranlagung soll durchweg auch für das landwirtschaftliche Vermögen und für das industrielle Betriebsvermögen nach dem sogenannten gemeinen Wert erfolgen.
Eine solche Regelung ist Nach unserer bestimmten.
Auffassung untragbar und undurchführbar.
Für den Produzenten in Landwirtschaft und Industrie (0) ist nicht der Vermögenswert maßgebend, der bei einem Verkauf des Grundstücks oder einer Liquidation des Betriebes erlöst werden kann.
Für den Produzenten maßgebend ist lediglich der Betrag, der aus dem Boden und dem Betriebe bei vemünftiger und nachhaltiger Wirtschaft erzielt werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Verkaufspreise sind heute, nicht zum wenigsten infolge der Nachfrage ausländischer Käufer, im Verhältnis zum Ertrag geradezu ins Ungeheuerliche getrieben.
Ich halte jeden für einen Patrioten, der trotz der Versuchung dieser hohen Preise nicht verkauft, sondern auf seiner Scholle sitzen bleibt, der in seiner Werkstatt und in seiner Fabrik weiterarbeitet.
(Allseitige Zustimmung.)
Die Preise, die heute gezahlt werden, lassen der Landwirtschaft und der Industrie eine Rente von durchschnittlich weniger als 2 Prozent.
(Gelächter bei den Sozialdemokraten.)
—Sie lachen, weil Sie die Dinge nicht verstehen.
Was die Industrie anlangt, so brauchen Sie nur einen Kurszettel zur Hand zu nehmen, da sehen Sie eine Menge von Papieren, die auf 1500, 1800 und 2000 stehen und noch keine 25 Prozent Dividende geben!
(Zurufe: Warum kaufen Sie nicht!)
—Warum ich zu diesem Kursen nicht kaufe
Weil ich kein Esel bin, (aha!
bei den Kommunisten) und weil ich mit einer Rente von zwei Prozent nicht existieren kann!
Bei dieser Sachlage und angesichts der Tatsache einer so niedrigen Rentabilität auf den heutigen Verkaufspreis von Grundstücken, auf die heutigen Kurse von industriellen Aktien, auf den heutigen Wert von indu- striellen Unternehmungen, der ja nach der Begründung des Gesetzentwurfs nach dem Aktienkurs mitbemessen werden soll, ist eine Ergänzungssteuer auf fundiertes Einkommen, die bis zu einem Prozent des gemeinen Wertes der Vermögen ansteigt, eine Steuer auf das fundierte Einkommen von mehr als 50 Prozent.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Außer den 10 Prozent Kapitalertragssteuer, außer einer Einkommensteuer, die bis zu 60 Prozent ansteigt, kann unmöglich noch eine Ergänzungssteuer auf fundiertes Einkommen, die bis zu 50 Prozent ansteigt, getragen werden.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Eine solche Steuer würde, ganz abgesehen von den Zuschlägen, die auf einem besonderen Brett stehen, schon für sich allein zu einem sehr erheblichen dauernden Eingriff in die Vermögenssubstanz führen, sie würde die Vermögen unfruchtbar machen, sterilisieren, und damit in der Hand ihrer Besitzer entwerten, und zwar nicht nur das tote Kapital, sondern vor allen Dingen das werbende, arbeitende, produzierende Kapital.
Auch die Anhänger der Sozialisierung sollten sich ernsthaft überlegen, ob sie ihr Ideal auf diesem Wege der allmählichen Abtötung der Betriebe etwas anderes wäre es ja nicht erreichen wollen.
Es wäre ein Leidensweg für das ganze deutsche Volk, es Wäre eine allmählige Aushungerung und Auspowerung des deutschen Volkes, eine allmähliche Herbeiführung von Arbeitslosigkeit und Hunger.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Die Abschreibungen in der Industrie sind nach meiner Ansicht noch lange nicht genügend, um die notwendigen Neuanschaffungen zu decken.

(Erneuter Zuruf links, Zustimmung rechts.)
4856 Reichstag.
141.
Sitzung.
Montag den 7.
November 1921.
(vr.
Helfferich, Abgeordneter.)
() Wenn wir uns schon gegen die uneingeschränkte Veranlagung nach dem gemeinen Wert wenden müssen, so erst recht gegen den 8 17 des Vermögenssteuergesetzes, der dem Reichssinanzminister für 15 Jahre die Befugnis einräumt, mit Zustimmung des Reichsrates für die Bewertung der Vermögen bindende Anordnungen zu erlassen.
(Sehr richitg!
rechts.)
Die Begründung zu dieser von dem Reichsfinanzminister verlangten Blankovollmacht ich bitte auf diesen Satz zu achten, denn er ist in mehr als einer Hinsicht bezeichnend führt aus: eine sachlich einwandfreie Formel für den gemeinen Wert, das heißt den von den Einwirkungen der Geldwertschwankung losgelösten Wert, der auch bei der Rückkehr zu normalen Wirtschafts- und Preisverhältnissen seine Geltung behielte, kann nicht aufgestellt werden.
Die Konfusion und die Hilflosigkeit, die in diesem einen Satz der Begründung zum Ausdruck kommen, wäre allein schon hinreichender Grund, dem Reichsfinanzminister die von ihm verlangte Vollmacht nicht zu geben.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Der Reichsfinanzminister selbst erklärt, daß er eine einwandfreie Formel nicht aufstellen kann, und gerade dieses von ihm selbst bekannte Unvermögen soll begründen, daß ihm die Ausstellung einer solchen Blankovollmacht übertragen wird.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Wir werden selbstverständlich einer solchen Selbstentmündigung des Reichstags nicht zustimmen.
Die Vermögenssteuern und namentlich ihre Zuschläge greifen unter allen Umständen so tief in das Schicksal der Steuerpflichtigen ein, daß es eine Gewissenlosigkeit gegenüber unseren Wählern wäre, wenn (L) wir hier unsere Verantwortung in die Hand des Reichsfinanzministers legen wollten, selbst dann, wenn er im übrigen unser Vertrauen hätte, worüber wir aber bei dem unbekannten Finanzminister, der hinter dem vorläufigen Finanzminister steht, gar nichts sagen können.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Wenn ich namens meiner Freunde vor einer Überspannung in der Anwendung des gemeinen Wertes, vor einer Verallgemeinerung dieses nach meiner Ansicht kaum definierbaren und verhängnisvollen Wertbegriffes ernstlich warne, so lege ich auf der anderen Seite Wert darauf, zu betonen, daß wir keineswegs die Unbilligkeit übersehen, die aus der törichten Struktur des Reichsnotopfers infolge der Geldentwertung für die Besitzer von reinen Geldforderungen und für die Besitzer von Sachwerten erwachsen ist.
Die Besitzer reiner Geldforderungen, also von Kriegsanleihen und sonstigen Reichs-, Staats- und Kommunalanleihen, von Pfandbriefen, Hypotheken usw.
haben die volle Schwere der Geldentwertung zu tragen.
Die durch die staatliche Finanz- und Geldpolitik ihnen auferlegte Besteuerung, wie sie in der Geldentwertung zum Ausdruck kommt, beträgt heute nach dem inneren Geldwert für diese Leute mehr als 90 Prozent, und nach dem äußeren Geldwert, dem Valutastand, nahezu 99 Prozent ihres Vermögens.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Es wäre aber falsch, anzunehmen, daß die Besitzer von Sachwerten oder, wie die Herren gern sagen es macht sich in der Agitation besser von Goldwerten nicht auch schwer unter der Geldentwertung zu leiden hätten.
Auch die Sachwerte, namentlich die Erträgnisse der Sachwerte, sind nicht entfernt im Verhältnis der Geldentwertung gestiegen, weder in der Landwirtschaft noch in der Industrie.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wo ist ein Landwirt, der sein Reineinkommen in dem (6, Maße hat steigern können, in dem sich das Geld entwertet hat
Wo ist vor allen Dingen irgendeiner unter den städtischen Hausbesitzern, die heute noch unter der Zwangswirtschaft stehen, der weiß, wie er sein Auskommen finden kann
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wo ist heute ein städtischer Hausbesitzer, der nicht in der größten Sorge darüber ist, ob die Erträgnisse, die er aus seinem Hause zieht, auch nur zur notdürftigen Instandhaltung des Hauses ausreichen
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Die Sorge wollen wir ihnen abnehmen!)
Abnehmen, wie in Rußland, wo die Häuser verfallen!
Wo sind die industriellen und kommerziellen Unternehmungen, deren Erträgnisse auch nur annähernd mit der Geldentwertung Schritt gehalten hätten
Ich habe schon erwähnt, daß.
berechnet auf den Kurs unserer Aktien, die Dividenden 2 Prozent im Durchschnitt Wohl kaum erreichen, auch bei dem Kurse unserer Aktien, die heute bei der Geldentwertung aufgebläht erscheinen.
Eine Deutsche-BankAktie von 1000 Mark im Nennwert kostet heute dem Amerikaner bei einem Kurse von 890 ich habe den Dollar zu 240 Mark zugrunde gelegt dem Amerikaner noch keine 30 Dollar.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Bei dem heutigen Kurs kann der Amerikaner eine Deutsche-Bank-Äktie, die auf 1000 Mark lautet, zu weniger als 25 Dollar kaufen.
Vor dem Krieg kostete bei einem Kurse von 260 bis 270 bei einem Dollarwert von 4, 20 Mark dieselbe Aktie den Amerikaner 620 Dollar, heute keine 25. also noch nicht einmal den fünsundzwanzigsten Teil.
(Erneute Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Die Aktien der Gelsenkirchner Bergwerksgesellschüft ich nehme ein Unternehmen, das sein Kapital seit Kriegsausbruch nur ganz unwesentlich vermehrt hat kosteten den Amerikaner am 30.
Juni 1914 rund 430 Dollar, heute noch keine 40 Dollar, also nur den zehnten Teil.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Was wollen Sie damit beweisen )
—Ich will damit beweisen, daß das Schlaqwort „Goldwert ''ein Unsinn ist, daß Goldwerte auch in der Industrie nicht existieren.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn dieser Wert Goldwert wäre, dann würden Deutsche-Bank-Aktien heute nicht auf rund 700 stehen, sie müßten auf mindestens 7000 stehen, dann könnten sie von „Goldwert ''reden!
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie bei allen wichtigen Aktien des Kurszettels die Rechnung durchführen und dabei die Verwässerung des Aktienkapitals durch Neueinzahlungen in Papier berücksichtigen, so werden Sie, vorausgesetzt daß Sie rechnen gelernt haben, (Heiterkeit rechts) zu dem Ergebnis kommen, daß trotz unserer aufgeblähten Kurse unsere großen kommerziellen und industriellen Unternehmungen in Gold heute noch nicht einmal mit dem zehnten Teil des Friedenswertes bewertet werden.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Das nennt man »Goldwerte ''!
Diese Tatsachen zeigen, wie hohl und brüchig das Schlagwort von den Goldwerten ist.
Auch der Herr Reichskanzler vr.
Wirth hat sa, nachdem er dieses Schlagwort zwar nicht erfunden Reichstag.
141.
Sitzung.
Montag den 7.
November 1921.
4857 (vr.
Helfferich, Abgeordneter.)
six) ich glaube, der Erfinder sitzt anderswo —, aber in die!
Massen hinausgeworfen hatte, nachträglich dieses Schlagwort als ein törichtes Schlagwort bezeichnet.
Aber dieses Schlagwort des Herrn Dr. Wirth verwirrt, wie die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Braun klassisch gezeigt haben, trotz des Widerrufs des Herrn Dr. Wirth, die Köpfe noch heute, und bietet eine ernste Gefahr für die Erhaltung unserer Wirtschaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wehren uns gegen dieses falsche und gefährliche Schlagwort, wir wehren uns vor allen Dingen dagegen, daß unter diesem Schlagwort das durchgeführt wird, was der Herr Kollege vr.
Braun angedeutet hat, daß die Sachwerte erfaßt und an die Entente ausgeliefert werden.
Wir wehren uns dagegen, daß die Reichsregierung sich dazu hergibt, daß die deutschen Produktionsmittel an die Entente ausgeliefert werden.
(Länn links.)
Wir haben au dem Ententemilitarismus, den Sie uns für den angeblichen deutschen Militarismus beschert haben, mehr als genug, und wir bedanken uns für den Ententekapitalismus, den Sie uns jetzt bescheren wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wehren uns gegen dieses falsche und gefährliche Schlagwort aber nicht nur mit bloßer Negation.
Wir sind bereit, das Unsrige zu tun, um diesem Schlagwort die Spitze abzubrechen durch eine billige Berücksichtigung der tatsächlich vorliegenden Ungleichheiten in dem Grade der Schädigungen, die aus der Geldentwertung für die Besitzer der verschiedenen Kategorien von Vermögenswerten erwachsen sind.
Eine solche Berücksichtigung liegt bereits in der Ersetzung der noch ausstehenden Beträge des Neichsnotopfers durch eine Vermögenssteuer, die sich den Veränderungen der Vermögenswerte anpaßt.
Das Vermögenssteuergesetz wird nach dieser Hinsicht eine Unbilligkeit, die heute zweifellos besteht, beseitigen.
Wir sind aber bereit, auch noch einen Schritt weiter zu gehen.
Wir halten es für eine maßlose Unbilligkeit und Ungerechtigkeit, daß das Reich, das den Inhabern von reinen Geldforderungen durch seinen Notendruck bereits mehr als 90 Prozent ihres Vermögens abgenommen hat, nun auch noch den kümmerlichen Bruchteil, der bleibt, mit einer Vermögenssteuer belegt.
Der Gipfel der Unbilligkeit wird erreicht, wenn es sich um Kriegsanleihen und andere Anleihen des Reichs handelt; (sehr richtig!
rechts) denn bei den Kriegsanleihen und anderen Anleihen des Reichs ist ja das Reich direkter Nutznießer der von ihm selbst herbeigeführten Geldentwertung.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wir sind deshalb der Ansicht, daß das in Kriegsanleihen und anderen reinen Geldforderungen, festverzinslichen Papieren, Hypotheken usw.
bestehende Vermögen, soweit es sich im Jahre 1919 in den Händen der heutigen Besitzer befunden hat, von der geplanten Vermögenssteuer mit ihren Zuschlägen freizulassen ist.
Das ist der geringste Ausgleich, den das Reich diesen am schwersten betroffenen Märtyrern der Geldentwertung schuldig ist.
Mit einer solchen durch elementare Billigkeit erforderten Rücksichtnahme wird den durch die Geldentwertung am schärfsten betroffenen Bevölkerungsschichten mehr genützt als durch alle phantastischen Ideen über die Erfassung mehr oder weniger imaginärer Goldwerte.
Ich wende mich mit einem Wort zu den beiden Gesetzentwürfen über die für dieDauer berechnete Vermögenszuwachssteuer und über die Nachkrtegszuwachssteuer.
Zuwachssteuern auf das Vermögen wirken schon Reichstag.
I.
19201921.
141.
Sitzung.
in normalen Zeiten als eine Strafe aus Arbeit und (6) Sparsamkeit und als eine Prämie auf Nichtstun und Verschwendung.
Das deutsche Volk aber hat Arbeit und Sparsamkeit niemals nötiger gehabt als heute.
(Sehr wahr!
rechts.)
In unseren jetzigen Verhältnissen kommt zu diesen Bedenken die Tatsache der Geldentwertung hinzu.
Das, was in unserem Papiergeld als Vermögenszuwachs erscheint und demgemäß besteuert werden soll, ist in den meisten Fällen nichts anderes als tatsächlicher Vermögensverlust, verschleiert durch die Geldentwertung.
Diese angeblichen Vermögenszuwachssteuern, die uns jetzt vorgeschlagen werden, müssen deshalb in den meisten Fällen als Steuern auf Vermögensverlust wirken.
Sie fügen zum Schaden noch den Spott hinzu.
Wir haben nichts Pagegen, daß die Nachkriegsgewinnler, die man angeblich treffen will, daß die Revolutionsgewinnler, wie man Wohl richtiaer sagt, so scharf wie irgend möglich erfaßt werden.
Aber wir müssen Kautelen dafür schaffen, daß nicht ehrliche Arbeit und ehrliche Sparsamkeit um ihre Früchte gebracht und daß nicht die durch die Geldentwertung ohnedies schwer Geschädigten noch mit einer sogenannten Vermögenszuwachssteuer noch einmal besonders gestraft werden.
Der Körverschaftssteuer werden wir unsere ganz besondere Aufmerksamkeit zuwenden.
Wir sehen hier eine der wichtigsten Möglichkeiten, zur Vereinfachung des Steuersystems und zur Sicherstellung der Steuereingänge, vor allem auch der Steuereingänge von Ausländern, zu kommen.
Aus Gründen der Einfachheit und der sicheren Erfassung halten wir es für notwendig, die Besteuerung des Einkommens aus Erwerbsgesellschaften jeder Art noch weiter, als es in der Vorlage geschieht, nach der Quelle zu verlegen.
Das hat aber zur Voraussetzung eine über die Vorschläge der Regie- (v) rung hinausgehende billige Anrechnung der Körperschaftssteuer auf die Einkommensteuer der Individuen.
Unsere Intentionen gehen hier im wesentlichen in ähnlicher Richtung wie die Vorschläge, die der Herr Kollege Gotyein bereits vor längerer Zeit in der Öffentlichkeit gemacht hat.
Ich verzichte, auf weitere Einzelheiten hier einzugehen.
Dagegen kann ich mit meinen Freunden im gegenwärtigen Stadium der Beratungen nicht darauf verzichten, über einen Punkt Klarheit zu verlangen, der für die Arbeit der Ausschüsse meines Erachtens von der fundamentalsten Wichtigkeit ist.
Ich richte an die Reichsregierung namens meiner politischen Freunde die Anfrage: Hat die Reichsregierung über die uns jetzt vorgelegten Steuerentwürfe hinaus noch weitere Steuerpläne
Hat die Regierung die Absicht, mit weiteren Gesetzentwürfen hervorzutreten, die in der Richtung des heute von dem Herrn Kollegen Braun (Franken), einem Mitglieds einer Regierungspartei, gepredigten Erfassung der Sachwerte mit dem Zwecke der Deckung der Ultimatumsforderungen liegen
Die Berechtigung dieser Frage brauche ich Wohl nicht näher zu begründen; das hat der Herr Abgeordnete Braun (Franken) mit seinen Ausführungen über die nach seiner Ansicht notwendige Erfassung der sogenannten Goldwerte bereits zur Genüge getan.
Ich kann mir nicht denken, daß eine gedeihliche Beratung der vorliegenden Entwürfe möglich sein sollte, solange über solche Pläne noch Unklarheit besteht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann mir nicht denken, daß der Versuch gemacht werden kann, solche Pläne zu realisieren, ohne daß da661 4858 Reichstag.
141.
Sitzung.
Montag den 7.
November 1921. sl .
Helfforich, Abgeordneter.)
() durch insbesondere die uns jetzt vorgelegten Entwürfe über die Reichsvermögenssteuer und die Körperschaftssteuer in einschneidender Weise berührt werden würden.
Die Regierung muß sich endlich entscheiden, ob sie solche Wege gehen will oder nicht.
Solange sie darüber eine endgültige Entscheidung nicht getroffen hat, wird der Steuerausschuß für die Beratung der Besitzsteuer überhaupt keine Grundlage haben und bei aller Betriebsamkeit nur mit der Stange im Nebel herumfahren.
Aber nicht nur die Frage, wie sich die Reichsregierung zu den weitergehenden sozialdemokratischen Forderungen stellt, muß hier aufgeworfen werden, sondern darüber hinaus die große, für unser Schicksal als Volk und Reich entscheidende Frage: welchen Weg will die Regierung in der Erfüllungspolitik Weiler gehen
(Sehr gut!
rechts.)
Wir stehen vor der durch nichts mehr zu verleugnenden und durch nichts mehr zu beschönigenden Tatsache, daß die Erfüllungspolitik, wie sie die Reichsregierung bei der Annahme des Ultimatums verkündigt hat in allem und jedem gescheitert ist, politisch und moralisch, wirtschaftlich und finanziell.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich bedaure, den Herrn Reichskanzler Dr. Wirth nicht hier zu sehen.
Herrn Dr. Wirth, der als Reichskanzler und Reichsfinanzminister des früheren Kabinetts in erster Linie für diesen völligen Schiffbruch verantwortlich ist der als Reichskanzler des aeaenwärtigen Kabinetts in dieser Frage, die doch die Steuervorlagen auf das allertiefste berührt, dem Reichstage in allererster Linie Rede und Antwort schuldig ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich erinnere alle, die es miterlebt haben, daran, was hinter verschlossenen und halbverschlossenen Türen vor (n) Unterzeichnung des Ultimatums herüber und hinüber gesprochen wurde, an einige Vorgänge, die damals spielten.
Ich habe umsomehr Anlaß, daran zu erinnern, als der leider gleichfalls abwesende Herr Reichswirtschaftsminister Schmidt offenbar in diesen Dingen ein sehr schlechtes Gedächtnis besitzt und Dinge vergessen hat, die ihm heute nicht bequem sind.
Ich erinnere alle, die es miterlebt haben, an die Zusagen, an die Aussichten, die uns damals eröffnet worden sind.
Da hieß es: 1 Gründliche Entspannung der politischen Atmosphäre mit allerlei erfreulichen Nebenwirkungen; (Lacken rechts) Herr Briand wird Deutschland endlich ein freundliches Gesicht zeigen; Herrn Lloyd George wird die Möglichkeit gegeben, sich für die Interessen der braven deutschen Kinder, die sich da folgsam unterwerfen, einzusetzen; die Sanktionen am Rhein fallen selbstverständlich fort, auch wenn noch keine formelle Zusage da ist, und Oberschlesien, das bei einer Ablehnung bestimmt verloren wäre, wird gerettet.
Keine einzige von all diesen Aussichten, die doch mehr als einen unserer schwankenden Kollegen zur Annahme des Ultimatums bestimmt haben, hat sich erfüllt.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Die Franzosen stehen heute noch in Düsseldorf und Ruhrort, und Herr Briand hat deutlich genug erklärt, daß er nicht daran denkt, sie zurückzuholen.
Statt des Rheinzolls ist man dabei, uns eine Kontrolle unseres gesamten Ein- und Ausfuhrhandels aufzuoktroyieren; und die Franzosen jubeln darüber, daß in dem Wiesbadener Abkommen mit der von Herrn Loucheur ausbedunqenen besonderen Berücksichtigung der rheinischen Industrie der Loslösung des Rheinlandes von Preußen vorgearbeitet werde.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Herr Briand hat dem Reichskanzler, der sich neben allem andern mit dem Ruhm bedeckt hat, eine der Lage angemessene Protestkundgebung des Reichstags wegen Oberschlesien verhindert zu haben, seine papierne Rechtsverwahrung vor die Füße geworfen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Herr Lloyd George steht gleichmütig dabei; er mag denken: wer sich selbst nicht hilft, dem Hilst kein Gott und erst recht kein Engländer.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ein schwerer politischer Fehlschlag, eine stärkere moralische Einbuße, wie sie die Erfüllungspolitik des Herrn Dr. Wirth erlitten hat, ist kaum denkbar, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) ist in der Geschichte aller Völker kaum dagewesen.
(Zuruf des Abgeordneten Bernstein.)
Wirtschaftlich und finanziell hat uns die Erfüllungspolitik des Herrn vr.
Wirth (Abgeordneter Bernstein: Was hätten Sie denn gemacht

Lachen und Zurufe rechts) im Eilzugstempo- (erneuter Zuruf des Abgeordneten Bernstein.)
—Herr Abgeordneter Bernstein, Sie können sich ja nachher zum Worte melden!
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe links.)
Ich sage: wirtschaftlich und finanziell hat uns die Erfüllungspolitik des Herrn vr.
Wirth im Eilzugstempo dem Abgrunde zugejagt.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Herr I) r. Wirth und seine Berater haben auf diesem Boden denselben ungeheuerlichen Mangel an Voraussicht und Augenmaß bewiesen, wie auf dem Boden der Politik.
(Abgeordneter Bernstein: Das wagen Sie zu sagen!)
Das von Herrn l) r. Wirth ausgegebene Motto der Erfüllungspolitik war das stelle ich hier fest —: wir können, wenn wir nur wollen!
(sehr richtig!
rechts) oder in der Formel des Herm Vr.
Rathenau: es gibt kein absolutes Unmöglich; es kommt nur darauf an, wie tief man das Volk in die Not hineingehen lassen will!
(Hört!
Hört!
und Pfui-Rufe rechts.)
Heute steht die Erfüllungspolitik vor diesem absoluten Unmöglich.
Ich glaube nicht, daß es auf der Regierungsbank, einschließlich des vorübergehend abwesenden Herrn Rathenau, (Heiterkeit) oder hier unten im Hause heute noch auch nur einen einzigen Menschen gibt, der das „absolut Unmöglich ''zu bestreiten wagt.
(Zustimmung rechts.)
Ich höre niemand, der sich dazu meldet.
(Zurufe links.
Zuruf rechts: Bernstein!
Lachen.)
—Ich weiß nicht, ob Sie (nach links) die Absicht haben, das absolute Unmöglich zu bestreiten.
Wenn Sie aber die Absicht haben, das zu tun, so kann ich Ihnen nur einen Rat geben: in drei Monaten können Sie sich für Geld sehen lassen, diesseits und jenseits des Ozeans!
(Heiterkeit.
Zurufe links.)
Das untrügliche Barometer unserer Erfüllungskraft, wie sie ist, und wie sie vom Ausland, das in diesen Dinaen in sehr vielen Punkten richtiger sieht als das deutsche Volk, eingeschätzt wird, ist unsere Valuta.
Meine Freunde und ich und von der Deutschen Volkspartei kann ich dasselbe sagen; auch aus einzelnen andern Parteien haben sich Stimmen geregt —, wir haben vor der Annahme des Ultimatums in eindringlichster Weise unsere warnende und beschwörende Reichstag.
141.
Sitzung.
Montag den 7.
November 1921.
4859 (Dr. Helffcrich, Abgeordneter.)
(L) Stimme erhoben.
Wir haben vorausgesagt, baß sich auch nur ein Schein von Erfüllungsmögltchkell höchstens für einen ganz kurzen Zeitraum aufrecht erhalten lasse.
Ich habe damals gesagt: Rechnen Sie nicht mit Jahren; Sie dürfen höchstens mit Monaten rechnen, wenn Sie dieses Ultimatum annehmen!
(Sehr richtig!
und Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben daraus hingewiesen, daß schon der Versuch der Zahlung der ersten Goldmilliarde unsere Valuta ins Bodenlose ruinieren müsse.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Die weisen Männer in der Regierung haben den Kopf geschüttelt, auch Herr Dr. Wirth, auch Herr Schmidt.
Ein besonders Weiser Mann, der Staatssekretär l) r. Hirsch, der ja keine sozialdemokratische Mitgliedskarte besitzt, wie wir heute gehört haben, (Heiterkeit) der Mann, der auch die Goldwerte erfunden haben soll, hat sich damals in langen Ausführungen überlegen in die Brust geworfen und uns belehrt: die Annahme des Ultimatums durch die deutsche Regierung wird eine solche europäische Entspannung herbeiführen, daß unsere Valuta nicht sinken, sondern im Gegenteil in die Höhe gehen wird.
(Hört!
Hört!
und Lachen rechts.)
Der Herr Wirtschaftsminister Schmidt hat bestritten, daß eine solche Äußerung gefallen sei.
Hier weiß die rechte Hand nicht, was die linke getan hat; —hier weiß der Minister nicht, was sein Staatssekretär in einem so wichtigen Augenblick vor der deutschen Volksvertretung ausgesagt hat!
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Herr vr.
Hirsch hat auf unsere Zweifel hin die weitere Bemerkung hinzugefügt beruhigend und selbsicher —: Wir haben uns ein solches Fettpolster von Devisen angeschafft, daß wir einen Puff vertragen können.
(Lautes Lachen rechts.)
Das waren die Auskünfte, das waren die Aussichten, die uns die Regierung vor der Annahme des Ultimatums eröffnet hat!
Der Reichskanzler und Reichsfinanzminister Dr. Wirth ist an diesem Mangel von Augenmaß und Voraussicht voll beteiligt.
Der Herr Reichskanzler und Reichssinanzminister Dr. Wirth hat es noch am 6.
Juli dieses Jahres, als die Valutakatastrophe bereits begonnen hatte, als der Dollarkurs bereits von 60 auf 75 gestiegen war und jedermann, der die Dinge übersah, sich denken konnte, was weiter kommt, fertig gebracht, von einem Entwertungsfaktor von 10 Prozent auszugehen, als einem Entwertungsfaktor, der der inneren Geldentwertung entspreche; er hat ausgeführt, man könne ja wohl hoffen, daß die auswärtige Bewertung unseres Geldes sich diesen 10 Prozent anpassen werde.
(Zwischenrufe des Abgeordneten Hosfmann sBerlinj und Gegenruse.)
Ich weiß nicht, ob ih eine Pause für die Privatgespräche des Herrn Hosfmann machen soll.
(Rufe rechts: Nein!
Nein!)
Herr Dr. Wirth hat damals wenn die Herren sich sonst nicht mehr erinnern, darf ich Wohl ein Schlagwort anführen; Schlagworte sitzen ja bei Ihnen (nach links) fester als Gedanken (Heiterkeit rechts) an ein Schlagwort erinnem.
Er hat gesagt: Wir haben keine Markwährung mehr, sondern Groschenwährung.
Mein Damen und Herren!
Wir haben heute nicht einmal mehr eine Kreuzerwährung; unsere heutige Mark ist nicht einmal mehr zwei Goldpfennige wert.
Seitdem Herr Or.
Wirth gesprochen hat, hat keine Anpassung an die Groschenwährung stattaefunden, sondern ist unsere (6) Valuta um nahezu drei Vwrtel des damaligen Wertes heruntergegangen.
Dabei haben wir bisher in den sechs Monaten, die seit Annahme des Ultimatums verflossen sind, nicht mehr als eine einzige Milliarde Goldmark bezahlt, während wir künftig allein a conto- (Zuruf von der Deutschen Volkspartei: 498 Millionen!)
—Ich komme gleich darauf; es ist noch weniger.
Wir haben jedenfalls in die Hände unserer Feinde eine Milliarde Goldmark gelegt in sechs Monaten, das ist alles!
—, während wir allein auf Grund des Ultimatums, ganz von den Besatzungskosten, ganz von dem Ausgleichsverfahren und alledem abgesehen, jährlich 3, 3 Milliarden zu bezahlen haben.
Aber dabei ist noch eine weitere Täuschung, und damit komme ich auf den Gedanken, den mir Herr Dr. Rießer zuwirft.
Man darf aus der Tatsache der Aushändigung der Milliarde keineswegs folgern, wir hätten diese Milliarde auch aufgebracht.
Der weitaus größte Teil der Goldmilliarde ist entweder aus Reserven entnommen worden, die uns einmal und nicht wieder zur Verfügung standen, oder aufgebracht worden durch kurzfristige Kredite im Auslande unter schweren Bedingungen und unter Belastung einer ganz nahen Zukunft, einer nahen Zukunft, die heute furchtbare Gegenwart ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ich brauche nicht aus der Schule des Auswärtigen Ausschusses zu plaudern.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Ich habe nichts gesagt, was nicht ohnehin bekannt ist.
Auch vorhin habe ich nichts gesagt, was nicht ohnehin publici zurts war.
Ich habe kein diplomatisches Geheimnis verraten aus dem sehr einsahen Grunde, weil die Herren, die uns diese Mitteilungen gemacht haben, überhaupt kein diplomatisches Geheimnis zu wahren haben; und in dem Fall, der uns jetzt beschäftigt, verrate ich schon deshalb nicht irgend ein diplomatisches Geheimnis, weil ich mich in meinen Angaben auf die „Frankfurter Zeitung ''vom 4.
September dieses Jahres stützen kann.
Ein Artikel in der „Frankfurter Zeitung ''vom 4.
September, überschrieben „Die Milliarde gezahlt, und was nun
enthält alle möglichen Details, tue ich gar nicht alle vortragen will.
Nur die Schlußfolgerung möchte ich anführen.
Etwa 300 Millionen Goldmark sind von der einen Milliarde aus dem Devisen-, Goldund Silberbestand der Reichsbank entnommen wordenUngefähr die gleit e Summe von 300 Millionen hat die Reichsbank für hohe Zinsen in kurzfristigen Krediten hauptsächlich über Holland aufgenommen, deren Fälligkeit mit zu den auf den Valutamarkt drückenden Momenten gehört.
Ich weiß nicht, ob die sachkundigen Herren hier die Zeitungen so aufmerksam lesen wie ich; dann ist den Herren vielleicht eine Notiz nicht entgangen, die heute in den Zeitungen zu finden ist, und in der Bemerkungen zu der Tatsache gemacht werden, daß die Reichsbank zum erstenmal einen Goldbestand von weniger als einer Milliarde ausweist.
Dieser Rückgang des Goldbestandes wird damit begründet, daß die Reichsbank Millionenbeträge von effektivem Gold aus ihrem Goldbestand jetzt in der Schweiz hat lombardieren müssen, um die Mittel für die Rückzahlung der holländischen Kredite zu beschaffen, die sie im Juli für die Bezahlung des Ultimatums aufgenommen hat.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zurufe links.)
Das ist kein Geheimnis, das lesen Sie heute in allen Zeitungen.
661 4860 Reichstag.
141.
Sitzung.
Montag den 7.
November 1921.
(Dr. Helffcrich, Abgeordneter.)
(L.) Die 300 Millionen aus Reserven, die nur einmal aufgebracht werden können, und die 300 Millionen aus kurzfristigen Krediten, die jetzt schon zurückgezahlt werden müssen, machen 600 Millionen von der einen Milliarde aus.
Es bleiben also 400 Millionen übrig, und auch diese 400 Millionen sind nicht annähernd mit normalen Mitteln beschafft worden.
Die Beschaffung war nur möglich, weil man ich will mich vorsichtig ausdrücken Leute und Unternehmungen, die große Käufe im Ausland für unsere Rohstoffversorgung und für unsere Nahrungsmittelversorgung zu tätigen hatten, veranlaßt hat, Kredite von vielen Millionen Goldmark im Ausland aufzunehmen, um dadurch die Devisenbeschaffung für die Ultimatumszwecke zu ermöglichen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Aus laufenden, normalen Mitteln sind nach meiner Anicht, die ich auf Grund all dieser Angaben gewinne, von er einen Milliarde nicht viel mehr als 200 Millionen beschafft worden.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Dieses Trauerspiel der Beschaffung der ersten Goldmilliarde hat die Reichsregierung nicht abgehalten und daraus mache ich ihr einen schweren Vorwurf zu all den anderen, die ich schon ausgesprochen habe —, jeden einzelnen der uns schwer belastenden und in wenigen Monaten zurückzuzahlenden Auslandskredite als einen großen und erfreulichen Erfolg in die Welt hinauszuposaunen, hat die Reichsregierung nicht abgehalten, immer von neuem zu versichern, daß die Zahlung der ersten Goldmilliarde gesichert sei, zu versichern, daß darüber hinaus bis zum Mai nächsten Jahres überhaupt nur wenige hundert Millionen Gold aufzubringen seien, um die Verpflichtungen aus dem Ultimatum zu erfüllen.
Die Regierung hat mit diesem Verschleierungs (L) und Verschönerungsversuch nicht nur ihren eigenen Kredit, sondern auch den Kredit der deutschen Valuta aufs schwerste erschüttert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie hat zahlreiche Gewerbetreibende, die in der Deckung ihres legitimen Devisenbedarfs für den Rohstoffimport auf Devisen angewiesen sind, schwer geschädigt und hat auf dem Devisenmarkt dazu beigetragen, daß jenes katastrophale Auf und Ab entstanden ist, in dem die Spekulation so ungeheuer groß geworden ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das ist das Trauerspiel der sogenannten Zahlung der ersten Goldmilliarde.
Ermessen Sie daraus, was uns weiterhin bevorsteht!
Am 15.
November ist eine neue Ultimatumsrate in Höhe von mehr als 300 Millionen Mark zu zahlen.
Sie soll durch die Sachleistungen der sechs Monate Mai bis Oktober einigermaßen gedeckt sein, so wurde neulich publiziert.
Ich richte an die Reichsregierung die Anfrage, ob diese Deckung tatsächlich vorhanden ist oder noch nicht.
Ich weiß nicht, ob der Herr Minister darüber eine Auskunft geben kann.
Natürlich ist die Beantwortung dieser Frage für die Beurteilung des Weiteren von größter Wichtigkeit.
Dann aber ich will einmal annehmen, der Termin vom 15.
November, der nahe genug bevorsteht, wäre gedeckt —, dann beginnt vom 15.
Januar 1922 an das Ultimatum erst in voller Schwere zu wirken.
Viermal im Jahre haben wir dann Zahlungen von 400 Millionen Goldmark und viermal Zahlungen von mehr als 300 Millionen Goldmark zu leisten.
Die Erfahrungen mit der Aufbringung der ersten Milliarde lassen es mir vollkommen ausgeschlossen erscheinen, daß die Regierung ohne Auskunftsmittel besonderer Art die ersten 500 Millionen für den 15.
Januar aufbringen kann; und wenn ein solches besonderes Auskunstsmittel (v) gefunden wird, so folgen am 15.
Februar weitere 330 Millionen, deren Abdeckung durch Sachleistungen ich namentlich angesichts des Wiesbadener Abkommens nicht mehr für gegeben erachten kann, und am 15.
April kommt eine weitere Rate von 500 Goldmillionen.
Auch die sogenannte Kredithilfe der Industrie, von der jetzt soviel die Rede ist, von der Herr vr.
Hermes neulich in seiner Rede und von der heute auch Herr Braun (Franken) gesprochen hat, auch die Kredithilfe der deutschen Industrie kann diese unmögliche und verzweifelte Lage in gar keiner Weise retten.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Herr Dr. Hermes hat recht in seinem Vertrauen, trotz des Gelächters, das ihm von links entgegentönte, daß die Erwerbskreise sich in der Not des Vaterlandes nicht versagen werden.
(Lachen auf der äußersten Linken.)
Aber die Reichsregierung wird den beteiligten Kreisen auch ein Urteil darüber zubilligen müssen, was im Bereich ihrer Kraft und im Bereich ihrer Verantwortung steht und was nicht.
Ich vermag den Gang, den diese Angelegenheit von der ersten Anregung an genommen hat, nicht ohne die schwerste Sorge zu betrachten.
Schon die Drohung, die von Anfang an mit dieser Angelegenheit der Devisenbeschaffung oder Kredithilfe verbunden war, wie sie heute in der brutalsten Form vom Herrn Kollegen Braun wiederholt worden ist, muß stutzig machen.
Dazu kommt die Art und Weise, wie die erste vertrauliche Anregung, die sich unter ganz wenigen Personen hinter verschlossenen Türen abspielte, sofort mit bestimmter Tendenz in die Presse lanciert worden ist.
Der Herr Reichskanzler selbst hat die Behauptung seiner Beteiligung an dieser geradezu unglaublichen Indiskretion bestritten, von anderer Seite wird die Be- ,!
hauptung aufrechterhalten.
Von Anfang an zeigten sich jedenfalls Kräfte am Werk, die aus der Anregung einer Devisenhilfe der Industrie, die auch nach unserer Ansicht durchaus zu begrüßen war, eine Zwangskreditorganisation machen wollen, die unter Verpfändung des arbeitenden Kapitals der deutschen Volkswirtschaft ausländische Anleihen zur Abdeckung der Ultimatumsverpflichtungen in Anspruch nehmen will.
Ich kann vor einem solchen Wege, wie ich ihn eben umschrieben habe, in den Sie, meine Herren (nach links), treiben, nur mit demselben Ernst und mit demselben Nachdruck warnen, wie ich das vor der Annahme des Ultimatums getan habe.
Auf diesem Wege würden wir das Spiel derjenigen spielen, die das deutsche Volk bis aufs Hemd ausziehen wollen, ehe sie uns Politisch in Stücke schlagen.
Sie werden auf diesem Wege unseren Feinden geradezu ein kunstvolles Pumpwerk bauen und in die Hand liefern, mit dem unsere Feinde den letzten Blutstropfen aus dem deutschen Volkskörper Herauspumpen können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Nach dem Versailler Vertrage haftet für unsere finanziellen Verpflichtungen an die alliierten Mächte das Eigentum des Reichs und der Bundesstaaten.
Der Herr Kollege Dietrich ist vorhin auf diesen Punkt sehr treffend und sehr genau eingegangen.
Ich kann mich deshalb kurz fassen.
Ich bestätige ihm, daß von einer Haftung des deutschen Privateigentums in dem ganzen Versailler Vertrag und in allen Abmachungen, die nachher getroffen worden sind, auch in dem Ultimatum, mit keinem einzigen Wort die Rede ist.
Diese Haftung ist also das ist ohne weiteres s contrario zu folgern durch den Versailler Vertrag ausgeschlossen.
Ich weiß, daß es in Frankreich Leute gibt, die über den Versailler Reichstag.
141.
Sitzung.
Montag den 7.
November 1921.
4861 I) r. Helfferich, Abgeordneter.)
() Vertrag hinaus ihre Hand auch nach dem deutschen Privateigentum auszustrecken bereit sind.
(Zuruf rechts: Briand!)
Jawohl, Herr Briand der Name wird mir eben zugerufen hat neulich erst in der französischen Kammer gedroht, daß Frankreich sich an dem deutschen Privatbesitz schadlos halten werde.
Er hat den Geschmack gehabt hinzuzufügen, insbesondere an dem Privateigentum der Herren von der Volkspartei.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit.)
Ich habe natürlich keine Legitimation, für die Herren von der Volkspartei zu sprechen.
Aber ich bin überzeugt, daß diese an Erpressung streifende Drohung bei den Herren, die gemeint sind, die gebührende Würdigung finden wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Jedenfalls ist eines sicher: schon die Erschütterung der deutschen Valuta hat den Handel der Welt aus den Fugen gebracht und Lloyd George zu dem drastischen Beispiel veranlaßt: bei stürmischer See könne man nicht Billard spielen.
Eine noch viel wichtigere Grundlage für den.
Handel der Welt, für die gesamte Weltwirtschaft als die Stabilität der Valuta ist die Sicherheit des Privateigentums.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Darin liegt gegenüber den kaum mehr verhüllten französischen Drohungen ein Schutz, der nicht zu unterschätzen ist.
Wir geben diesen Schutz selbst aus der Hand, ja, wir berauben uns jeden Rechts auf Einspruch, wenn wir die Kredithilfe so gestalten, daß wir freiwillig für die Ultimatumsverpflichtungen unsere nationalen Produktionsmittel verpfänden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn wir auf diese Weise den Gelüsten in die Hände, 8, arbeiten, denen.
Herr Briand Ausdruck gegeben hat, dann wird man auch über dieses Kapitel der Zeitgeschichte die Worte schreiben können: ruar« in ssrvitwm sie sind in die Knechtschaft hineingerannt.
(Zuruf links: Durch Sie hineingetrieben!)
Aber wie dem auch sein möge, niemand erwartet, selbst in dem günstigsten Falle, von der Kredithilfe mehr als eine Atempause von wenigen Monaten.
Dann sind wir genau so weit wie heute.
Verzeihung, das ist falsch, dann sind wir noch schlimmer daran als heute; denn dann ist ein weiterer wertvoller Teil deutscher Wirtschaftskraft geopfert unter Umständen, die auch die letzte Position, die uns von dem bodenlosen Abgrund trennt, die letzte Position, die wir heute noch halten, rettungslos unhaltbar machen.
Inzwischen wird die Valutaentwertung weitergehen.
Inzwischen werden sich die Folgen des Zusammenbruchs der Valuta, die heute erst in ihren Anfängen fühlbar sind, an allen Ecken und Enden fühlbar machen.
Wir werden zu Verhältnissen kommen wie in Deutsch-Oesterreich.
Wir werden in wenigen Monaten für die notwendigsten Lebensbedürfnisse Preise zahlen, die uns heute noch phantastisch erscheinen.
Zuerst bei Waren, die wir aus dem Ausland beziehen oder aus ausländischen Rohstoffen herstellen.
Bedenken Sie, daß die Baumwolle heute etwa fünfmal so teuer ist als zu Beginn des Jahres.
Bald wird kein Strumpf mehr unter 100 Mark zu haben sein.
Auf das Kauffieber von heute wird der Käuferstreik von morgen folgen.
Denn niemand wird mehr die durch den Valutasturz bedingten Preise anlegen können.
Die Fabriken werden sich außerstande sehen, bei diesem Valutasturz die ausländischen Rohstoffe, die sie brauchen, überhaupt zu bezahlen.
Der bis jetzt durch den Valutarückgang hervorgerufene falsche Anschein industrieller Blüte, den der Herr Genosse Braun den Franzosen geradezu denunziert hat als Zeichen unserer nicht vorhandenen Wirtschaftskräfte, dieser falsche Anschein industrieller Blüte wird fallen.
Es wird zu Arbeitseinstellungen, zu umfangreichen Stillegungen von Betrieben kommen.
Unsere Mark wird im Ausland überhaupt bald keine Abnehmer mehr finden.
So wenig wie industrielle Rohstoffe werden wir für unsere Mark noch die Zubußen zu unserer Versorgung mit Nahrungsmitteln bezahlen können.
Arbeitslosigkeit und Hunger werden unser Volk zur Verzweiflung treiben.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links: Und wem verdanken wir das!)
Das ist die Zuchtrute des Ultimatums!
(Erregte Zurufe links.)
Das ist die Zuchtrute des Ultimatums, die unsere Feinde, legitimiert durch die Unterschrift einer deutschen Regierung, über dem deutschen Volke schwingen.
(Sehr gut!
rechts.
Fortgesetzte erregte Zurufe links.)
Und wie verhält sich gegenüber dieser Lage die heutige Reichsregierung
Sie Prungt nicht mehr mit dem vergessenen Wort: wir können, wenn wir nur wollen.
Sie weiß, daß der ernsthafteste Wille an dem absoluten Unmöglich nicht etwa scheitern wird, sondern bereits gescheitert ist.
Herr vr.
Hermes hat ausdrücklich festgestellt, daß auch die nur durch die höchste Belastung der Steuerzahler aufzubringende Summe unmöglich ausreichen kann, um unseren Verpflichtungen aus dem Friedensvertrag in dem Ultimatum zu erfüllen.
Welche Konsequenzen ist die Reichsregierung gewillt aus dieser Erkenntnis des absoluten Unmöglich zu ziehen
(Zuruf links: Was schlagen Sie vor )
Die einzige Konsequenz, die ich aus den Ausführungen (v) des Herrn stellvertretenden Finanzministers habe entnehmen können, heißt: Abwarten, bis bei unseren einstweiligen Gegnern sich die Erkenntnis durchgesetzt hat, daß im Interesse ihrer eigenen Völker die Lage des deutschen Volkes erträglich gestaltet werden muß; inzwischen aber bleibe uns nur die Möglichkeit, alle Anstrengungen zur gröstmöglichen Leistung zu machen.
Das sind die Worte des Herm Ministers.
Ich frage die Regierung, die allerdings im Begriff zu sein scheint, sich gänzlich zu verflüchtigen, was sie getan hat, um bei unseren einstmaligen Gegnern die Erkenntnis zu fördern, daß Deutschland die ihm auferlegten Lasten nicht tragen kann
Ich klage die Regierung der Erfüllung an, daß sie für diese Erkenntnis nichts und weniger als nichts getan hat.
(Fortgesetzte Zwischenrufe links.)
Sie hat mit ihren fortgesetzten Verkündigungen des Erfllllungswillens und des Erfüllenkönnens getan, was sie tun konnte, um der für die Rettung des deutschen Volkes nötigen Erkenntnis draußen im Ausland entgegenzuarbeiten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie hat sich dafür das Vertrauen des Herrn Briand und der übrigen Ententestaatsmänner in dem Maße erworben, daß man glaubte, ihr sogar das oberschlesische Diktat, die oberschlesische Vergewaltigung zumuten zu können.
Und leider hat ja dieses Vertrauen nicht getrogen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links: Was hätten Sie denn gemacht )
Daß Sie in Ihrem Alter noch so ungeduldig sind, Herr Bernstein!
(Abgeordneter vr.
Bernstein: Das kann man nicht mit anhören!)
Reichstag.
141.
Sitzung.
Montag den 7.
November 1921.
4862 (Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
() Dann gehen Sie hinaus.
Auch jetzt wieder angesichts der anerkannten Unmöglichkeit der Erfüllung wird aufs neue von dem stellvertretenden Reichsftnanzminister verkündet, daß die Politik der Erfüllung trotzdem fortgesetzt werden soll, ich kann nur sagen bis zum letzten Atemzug, bis zum letzten Blutstropfen.
Ja, glaubt denn irgend jemand hier, daß die Entente sich entschließen wird, aus freien Stücken unserer verzweifelten Lage Rechnung zu tragen, solange wir selbst den Shylock bitten, nur immer tiefer in unser Fleisch zu schneiden
Glaubt denn die Reichsregierung, daß es ihre Aufgabe sei, die Unmöglichkeit der Erfüllung durch den Erfüllungsversuch so lange nachweisen zu wollen, bis sie den ausgebluteten Leichnam des deutschen Volkskörpers als letztes Beweismittel auf den grünen Tisch des Obersten Rates deponieren kann
(Wiederholte erregte Zuruf links.)
Nein, meine Damen und Herren, mit dem Gerede (Zuruf links: Sie verdienen sich den Dank der Börsenschieber!)
Das sind derartig unsinnige, törichte Verdächtigungen und Verleumdungen, daß sie nicht an meine Stiefelsohlen heranreichen!
(Zuruf links: Was bringt Ihnen die Rede )
Das ist eine Gemeinheit!
(Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Ich bitte um Ruhe!
Ihre (nach links) Zwischenrufe verzögern nur den Abschluß der Rede des Herrn Abgeordneten und nötigen ihn zu unnützen Kraftanstrengungen.
(Heiterkeit.)
Dr. Helfferich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mit dem Gerede von dem Ersüllungswillen ist es wahrhaftig genug und übergenug!
Immer nur (L) den Erfüllungswillen im Munde führen, wenn man weiß, daß man nicht erfüllen kann, ist weder klug noch ehrlich, weder mutig noch anständig.
Wir holen uns damit zu allem anderen Unglück, das über uns hereingebrochen ist, auch noch die Verachtung der ganzen Welt.
Es gibt nur einen Weg, den in dieser Lage eine deutsche Regierung gehen darf, den Weg, den die Ehre im privaten und öffentlichen Leben demjenigen vorschreibt, der Schiffbruch gelitten hat, (Zurufe links) und der mit seinen Kräften und Mitteln zu Ende ist.
Ich kann die Herren von der Regierung nur auffordern, den Ententeregierungen die Bilanz des Deutschen Reichs offenzulegen.
Teilen Sie ihnen mit nicht in der letzten Viertelstunde vor dem nächsten Verfallstermin, sondern jetzt, heute und morgen —, daß Deutschland den Zahlungsplan des Ultimatums nicht länger erfüllen kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Zu einer solchen Notifikation haben wir nach dem Versailler Vertrag das Recht.
Der Artikel 234 des Versailler Vertrages besagt ausdrücklich, daß von Zeit zu Zeit die Hilfsmittel und die Leistungsfähigkeit Deutschlands nachzuprüfen sind, in der Absicht, daß die Deutschland auferlegten Lasten diesen Hilfsmitteln und dieser Leistungsfähigkeit angepaßt werden sollen.
Der Artikel 234 ist auch durch das Ultimatum nicht beseitigt worden.
Die Reichsregierung hat darüber unzweideutige und bestimmte Erklärungen abgegeben.
Das stelle ich fest gegenüber anderslautenden Erklärungen, die neulich Herr Briand in der französischen Kammer gemacht hat.
Es wäre Pflicht der deutschen Regierung gegenüber dem deutschen Volke gewesen, von diesem Recht des Artikels 234 längst Gebrauch zu mack-en, schon Ende Juni, Anfang Juli, als sich die Zahlung der ersten Goldmilliarde als unmöglich erwies.
Durch nichts war (o) die deutsche Regierung verpflichtet, über ihre nachgewiesene Leistungsfähigkeit hinaus für diese Zahlungen ausländische Kredite zu außerordentlich schweren Bedingungen beizuziehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Zum zweiten Male war es Pflicht der Regierung, von dem Recht des Artikels 234 Gebrauch zu machen, als uns die Entente mit rechtswidriger Gewalt Oberschlesien nahm.
Der Herr Reichsranzler hat Andeutungen nach dieser Richtung gemacht, er werde zu gegebener Zeit an gegebenem Ort Vorstellungen erheben.
Wo sind die Vorstellungen
Wir haben noch nichts davon gehört.
Jetzt, wo die Valutakatastrophe und die Ziffern des Reichsfinanzministers die vollendete Unmöglichkeit der Erfüllung des Ultimatums vor aller Welt klarstellen, ist die letzte Stunde, daß sich die deutsche Regierung ihres Rechtes aus dem Artikel 234 erinnert, das zugleich eine heilige Pflicht gegenüber dem deutschen Volke ist.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Wir alle wissen, meine Damen und Herren, daß die Regelung der zwischenstaatlichen Schulden, die aus dem Krieg und den Friedensverträgen entstanden sind, nach einem internationalen Abkommen geradezu schreit.
Die ganze Welt ist in Banden geschlagen mit der goldenen Kette, deren eines Ende dem deutschen Volke um den Hals geschlungen ist und dessen anderes Ende die Vereinigten Staaten von Amerika in der Hand halten.
Alle Sachverständigen in der Welt sind davon durchdrungen, daß die Welt nicht gesunden kann, wenn diese Kette nicht zerschnitten oder nicht zum mindestens erheblich gelockert wird.
Wir sind die Nächsten daran, durch diese Kette erdrosselt zu werden.
Gerade deshalb haben wir keine Aussicht auf Befreiung, solange die Regierung (v) in ihrer ententeergebenen, für mich unbegreiflichen Passivität beharrt.
Solange die Vertreter der deutschen Regierung immer und immer nur die Ansicht vertreten: wir werden tun, was wir können, wir werden erfüllen bis zur letzten Möglichkeit, so lange nähren unsere eigenen Regierungsleute die Illusionen der anderen; (sehr richtig!
rechts) solange glauben die Staatsmänner, die heute noch der Geist von Versailles beherrscht, ihre Parlamente und Völker in dem bequemen Glauben halten zu können: 4, 6 boelis toM.
Wir müssen den Anstoß geben, wir müssen unsererseits die internationale Regelung dieser Frage endlich anregen und in Fluß bringen.
Wir müssen außerdem feststellen und tue anderen davon überzeugen, daß Deutschland erst in seiner Wirtschaft, in seinen Finanzen, in seiner Valuta gesunden mutz, wenn unsere Gläubiger aus dem Friedensvertrag überhaupt etwas Nennenswertes an Entschädigung von uns bekommen wollen.
Gewiß, zerstören können sie alles; aber für sich brauchbare Werte, auf die es schließlich ankommt, können sie nur bekommen auf Grund einer vernünftigen Regelung mit Deutschland, (sehr richtig!
rechts) können sie nur bekommen, wenn eine deutsche Regierung, ein deutsches Parlament, wenn das deutsche Volk selbst lebt und arbeitet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir brauchen für Jahre hinaus einen Aufschub aller Goldverpflichtungen, ja wir brauchen, um leben und arbeiten zu können, Kredithilfe von außen.
Inzwischen ist alles, was wir leisten können, Arbeit und Sachleistung.
Reichstag.
141.
Sitzung.
Montag den 7.
November 1921.
4863 (Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
(L) Auch die Franzosen sind trotz des Hasses, der sie beseelt, viel zu kluge Rechner, auch die Franzosen sind gezwungen, den Versuch zu machen, endlich aus dieser unentwirrbaren Verschlingung herauszukommen.
Aber solange sie eine Möglichkeit sehen, aus uns Goldmillionen herauszupressen, solange hier eine Regierung sitzt, die auch in solchen Situationen immer wieder versichert: wir werden zahlen und noch einmal zahlen —, so lange rühren die Franzosen keinen Finger und kann auch keine französische Regierung einen Finger rühren.
(Zurufe links.)
Ich würde die Herren von der Regierung, wenn sie anwesend wären, aufs dringendste bitten, daß sie sich endlich zu dem Mute aufraffen, den Ententeregierungen solche Erörterungen und Vorschläge zu machen.
Die Herren von links mögen das Katastrophenpolitik nennen.
(Zurufe links.)
Ich sehe darin die einzige Möglichkeit, der Katastrophe zu entgehen, in die Ihre Politik (nach links) uns in wenigen Monaten mit Sicherheit und mit Riesenschritten hineinführt.
(Erregte Zurufe links.)
In solchen Lagen hat in der Weltgeschichte stets nur der bestanden, der entschlossen war, wenn es sein muß, lieber in Ehren unterzugehen.
(Wiederholte Zurufe links.)
Wer sich zu einem solchen Entschlüsse, wenn es sein muß, in Ehren unterzugehen, in solcher Lage nicht aufraffen kann, der ist wert, daß er in Schande verkommt.
(Erregte Zurufe links.)
Für ein solches Schicksal ist uns das deutsche Volk zu lieb und zu gut.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Zischen links.
Erneutes lebhaftes Bravo rechts.
Zurufe links.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Ich schlage vor, die Beratungen jetzt abzubrechen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Braun (Franken).
Dr. Braun (Franken), Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete Herold hat behauptet, daß meine Rede eine Aufforderung an Frankreich gewesen sei, Forderungen ur stellen.
Der Herr Abgeordnete Herold hat wahrscheinlich nicht gehört, daß ich zitiert habe, was der Ministerpräsident Biiand in der französischen Deputiertenkammer und im französischen Senat gesagt hat.
Da die französische Regiernno nach ganz genauer Mitteilung, die mir geworden ist.
60 Millionen Franken im Jahre ausgibt, um eine Spionage in Deutschland zu treiben, wird ihr wahrscheinlich die Tatsache, daß es in Deutschland rauchende Schornsteine gibt, nicht unbekannt sein.
Der Herr Abgeordnete Helfferich hat in seiner Rede mit einem falschen Zungenschlag von dem „Genossen ''Braun gesprochen.
Ich möchte sowohl in meinem Namen wie in dem meiner Partei jede Genossenschaft mit Herrn Helfferich abgelehnt haben.
(Gelächter rechts.
Zuruf: Dafür bin ich sehr dankbar!)
Der Herr Abgeordnete Helfferich hat weiter gesagt, daß ich die Blicke der Entente auf die deutsche Industrie gerichtet und sie damit denunziert habe.
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Helfferich so reichliches Material zur Information der Entente geliefert hat, daß sie einen Teil der 60 Millionen Franken sich hätte ersparen können.
Der Herr Abgeordnete Helfferich hat weiter aus meiner Rede geschlossen, daß ich den Herrn Reichsminister der Finanzen aus persönlicher Animosität angegriffen habe.
Ich stelle fest, daß mir jede Animosität gegen den Herrn O) Finanzminister vollständig fernliegt, daß ich noch niemals mit ihm ein Wort gesprochen habe, daß ich niemals Gelegenheit gehabt Hobe, über ihn zu reden, daß das heute zum eistenmol geschah.
Jedem Anwesenden dürfte es klar gewesen sein, daß der Zweck meiner Bemerkung war, es für vollständig unzulässig zu erklären, daß das Amt eines Reichsfinanzministers mit einem anderen Amte kumuliert wird.
Das war der Zweck meiner Rede gegen den Herrn Finanzmintster Hermes.
Es lag mir jede persönliche Animosität fern.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Es ist eine Interpellation Frau Agnes und Genossen eingegangen, die ich den Herrn Schriftführer zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): Es häufen sich die Nachrichten, daß der Bestand und die Zukunft der deutschen Republik durch das Treiben von Offizieren der ehemaligen kaiserlichen Armee im Bunde mit Selbstschutzorganisationen gefährdet ist.
Trotz aller Verfügungen über die Auflösung derartiger Organisationen bestehen Orgesch, wie jüngst durch den Minister des Innern Lipinski im sächsischen Landtag nachgewiesen wurde, die Arbeitsgemeinschaften Roßbach und Hubertus sowie andere militärische Gehelmorganisationen nach wie vor weiter und betreiben eine planmäßige Organisation zum Sturz der Republik Mit dem Ziel: Wtederaufrichtung der Monarchie im Reich 'wie auch in den Freistaaten.
Diesen konterrevolutionären Bestrebungen zeigen sich auch leitende Kreise der Reichswehr zugänglich.
Die nach § 47 der Reichsverfassung unter dem Oberbefehl des Reichspräsidenten stehende Reichswehr, gedacht als ein Machtinstrument zum Schutze der Republik, ist heute das Werkzeug monarchistischer Offiziere.
Was gedenkt die Reichsregierung zu unternehmen, um diesem Treiben Einhalt zu gebieten
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Die Interpellation wird auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung gesetzt werden.
Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Dienstag den 8.
November, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
Anfragen; 21die soeben verlesene Interpellation; 31Fortsetzung der heutigen Beratung; 4.
1 Jnte'pellarion der Abg.
Müller (Franken) und Genossen, betreffend die Deutschen Werke; 5.
1 Interpellation der Abg.
Bartz (Hannover) Und Genossen, betreffend Verbot des Landens russischer Schiffe usw.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Wir haben erfahren, daß die R gierung noch nickt imstande ist, morgen die Interpellation über die Landung der russischen Schiffe zu beantworten.
Wir haben deswegen die Bitte an das Haus zu richten, an die Stelle dieser Interpellation einen schleunigen Antrag zu setzen, den wir dem Bureau eingereicht haben und der folgenden Wortlaut hat: Der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung zu er'uchen, unverzüglich folgende Maßnahmen zu treffen: s,) Jede gesetzwidrige Besprechung des Gesetzes über die Regelung der Arbeitszeit gewerbReichstag.
141.
Sitzung.
Montag den 7.
November 1921.
4864 (Koenen, Abgeordneter.)
(L) 1 licher Arbeiter vom 23.
November und 17.
Dezember 1918 durch Reichs-, Staats-, Kommunal- und Privatbetriebe ist sofort zu verhindern und zu bestrafen, b) Die Verordnungen und Anordnungen der Reichs- und Staatsbehörden, die auf eine Überschreitung des Achtstundentages im Eisenbahn- und Postwesen usw.
abzielen, sind unverzüglich außer Kraft zu setzen, o) Jede auf Ansuchen der Privatunternehmer von den Demobilmachungsausschüssen, Gewerbeaufstchtsbeamten usw.
unter völliger Mißachtung der Ziffern VI und VII des Gesetzes über die Regelung der Arbeitszeit für gewerbliche Arbeiter vom 23.
November 1918 erteilte Erlaubnis, den 8 stündigen Arbeitstag zu überschreiten, ist umgehend rückgängig zu machen.
Wir bitten, die Schleunigkeit dieses Antrages zu beschließen.
Der Umstand, daß die Valuta in so rasender Weise stürzt, die Mark immer tiefer fällt, bringt es mit sich, daß der Export der deutschen Industrie kolossal emporschnellen wird, daß also gerade in den nächsten Tagen das Bestreben der Unternehmer, noch mehr als bisher den Achtstundentag zu durchlöchern, sich ganz außerordentlich verschärfen wird.
Die Arbeiter leiden unter diesem Druck ganz außerordentlich, und wir erwarten, daß hier alles getan wird, um dem Gesetze über den Achtstundentag endlich wieder Geltung zu verschaffen.
Auf der anderen Seite kommt hinzu, daß der rasende (L) Sturz der Mark und die dadurch verursachte Teuerung Teile der Arbeiter in ihrem Widerstände gegen eine Durchbrechung des Achtstundentags wankend macht.
Dieses Gesetz aber muß höher stehen, als die gegenwärtige „Konjunktur '', und wir dürfen auf keinen Fall eine solche Durchbrechung zulassen, selbst wenn, wie es in einzelnen Fällen vorgekommen ist und diese Fälle häufen sich —, (lebhafte Zurufe: Das ist nicht mehr zur Geschäftsordnung!)
daß Arbeiter nachgeben und- (Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Herr Abgeordneter Koenen, es ist nicht zulässig, in eine vollständige Begründung des Antrages einzutreten.
Ich bitte Sie, sich auf geschäftsordnungsmäßige Bemerkungen zu beschränken.
Koenen, Abgeordneter: Dann bitte ich das Haus mit Rücksicht auf die Verschärfung der Situation, die sich aus dem Sturz der Mark ergibt, unserem Antrag die Schleunigkeit zuzuerkennen und dafür zu sorgen, daß er morgen auf die Tagesordnung kommt, damit der Achtstundentag, dieser geringe Rest von Errungenschaften, der dev Arbeitern aus der Revolution übriggeblieben ist, (Lachen rechts) ihnen nicht auch noch vollends entrissen wird.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Die Vorschläge des Herrn Präsidenten entsprechen den Abmachungen, die im Nltestenausschuß vereinbart worden sind.
Unter diesen (0) Abmachungen befand sich auch die Zuerkennung der Schleunigkeit an den Antrag Agnes und Genessen, der die Erhöhung der Mehlration betrifft.
Nun ist es unmöglich, daß wir im Plenum einem anderen Antrag eine bevorzugte Beschleunigung zuerkennen, die hinausgeht über die Schleunigkeit, welche der Altcstenausschuß dem erwähnten Antrag zuerkannt hat.
Überhaupt ist es meiner Auffassung nach nicht angängig, hier solche Anträge entgegen den Abmachungen des Altestenausschusses zu stellen.
Wenn im Ältestenrat über diesen neuen Antrag verhandelt wird, dann wird meine Fraktion auch bereit sein, ihm die Schleunigkeit zuzuerkennen; aber für die Tagesordnung der morgigen Sitzung darf das keine Bedeutung haben.
Vorher wären neue Abmachungen im Alteslenausschuß erforderlich gewesen.
Ich möchte das Haus bitten, den Vorschlägen des Herrn Präsidenten zuzustimmen.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: Ich bin damit einverstanden, daß der Antrag Koenen und Genossen hinter dem schleunigen Antrage meiner Fraktion verhandelt wird.
Ich knüpfe aber daran keine Bedingungen, wie es der Herr Vorredner getan hat, und möchte das für meine Fraktion hier erklärt haben.
Unter allen Umständen muß zunächst unser schleuniger Antrag kommen, weil er eher eingebracht ist und der Seniorenansschuß seine Schleunigkeit anerkannt hat.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Als wir am Sonnabend die Beratung für die nächsten 14 Tage im Altestenausschuß regelten, war von einer solchen Markkatastrophe, wie wir sie gerade in den letzten drei Tagen gesehen haben, die eine neue große Gefahr für den Achtstundentag mit sich bringen wird, noch nicht die Rede.
Da wir nun wissen, daß die uns zugesagte Erledigung der Interpellation über die Behandlung der russischen Schiffe morgen nicht möglich ist, so glauben wir, daß gerade dadurch morgen Zeit gewonnen ist, um die für die Proletarier höchst wichtige Achtstundentagsfrage zu erledigen.
Wir erwarten, daß die Sozialdemokraten dafür stimmen werden.
(Zustimmung links.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Wir kommen zur Abstimmung.
Von dem Herrn Abgeordneten Koenen ist beantragt, den von ihm verlesenen Antrag mit auf die morgige Tagesordnung zu setzen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Im übrigen erhebt sich ein Widlr'tzruch nicht; es bleibt also bei meinem Vorschlage für die morgige Tagesordnung.
Ich schließe die Sitzung.