Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes über die Einkommensteuer vom Arbeitslohn.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten vr.
Hötzsch, Lambach, Schmidt (Stettin) die Abgeordneten v. Mumm, Deglerk, Graf v. Westarp; in den 3.
Ausschuß für den Abgeordneten Warmuth der Abgeordnete Thomsen; in den 5.
Ausschuß für die Abgeordneten Schumann, Dusche, vr.
Hugo, vr.
Reichert, Dietrich (Prenzlau), Thomsen die Abgeordneten Janschek, Findeisen, Adams, Schiele, Lind, van den Kerkhoff; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten vr.
Runkel, Erkelenz, Delius die Abgeordneten Keubler Böhm, Frau vr.
Bäumer, Kniest; in den 7.
Ausschuß für die Abgeordneten vr.
Stresemann, Stinnes, Schiffer die Abgeordneten Freiherrv.
Rheinhaben, Dauch, Graf Bernstoff (Schlesw.
-Holst.)
in den 9.
Ausschuß für die Abgeordneten vr.
Zapf, Michelsen die Abgeordneten vr.
Becker (Hessen), Schumann; in den 12.
Ausschuß für den Abgeordneten vr.
Gradnauer der Abgeordnete vr.
Köster; in den 22.
Ausschuß für die Abgeordnete Frau Dransfeld her Abgeordnete Rheinländer; in den 27.
Ausschuß für den Abgeordneten Hofmann (Ludwigshafen) der Abgeordnete Ällekotte; in den 29.
Ausschuß für die Abgeordneten Poppe, vr.
Runkel die Abgeordneten Joos, vr.
Luther; in den 30.
Ausschuß für die Abgeordneten Marx, Frau Lang-Brumann, Weiß die Abgeordneten Feilmayr, vr.
Deermann, vr.
Külz; in den 11.
Ausschuß für den Abgeordneten Herold der Abgeordnete Neyses.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Nacken, Neuhaus (Düsseldorf), Sidow für 4 Tage, Frau Ansorge für 2 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Interpellation der Abgeordneten Jmbusch, Trimborn und Genossen, betreffend das Grubenunglück auf -er Zeche Mont Cenis (Nr.
2249 der Drucksachen).
Ich richte zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der Reichsregterung, ob und wann er die Interpellation beantworten will.
Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
vr.
Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
An der Beantwortung der Interpellation wird das preußische Handelsministerium, dem die Bergwerksinspektion untersteht, naturgemäß beteiligt werden müssen.
Die Untersuchungen des preußischen Ministeriums in der Angelegenheit find in vollem Gange.
Wir hoffen, daß sie noch in dieser Woche ihren Abschluß finden werden, und daß dann die Beantwortung der Interpellation in den ersten Tagen der nächsten Woche, also am Montag oder Dienstag, vorgenommen werden kann.
Die Regierung möchte aber schon diesen Anlaß benutzen, um von dieser Stelle aus den hartgeprüften Opfern dieser Katastrophe ihr herzlichstes Beileid auszudrücken, und ist der Überzeugung, daß das hohe Haus sich dieser Beileidskundgebung anschließen wird.
(Zustimmung.)
Präsident: Es ist mir inzwischen eine Interpellation der Abgeordneten Rosemann, Pieper (Westfalen) und Genossen über den gleichen Gegenstand übergeben worden: Auf der Zeche Mont Cenis bei Herne ereignete sich am 20.
Juni 1921 eine schwere Schlagwetter- und Kohlenstaubexplosion, durch die über 80 Bergleute getötet und ebensoviele verletzt wurden.
Nach den bisher vorliegenden Nachrichten soll auf der Unglückszeche eine Berieselungsanlage nicht vorhanden sein.
Ist die Reichsregierung bereit, Auskunft zu geben über die Ursachen des Unglücks
Ist die Reichsregierung ferner bereit, die Rechte der Betriebsräte in dem Sinne zu erweitern, daß dieselben mitbestimmen können, welche Vorsichtsmaßregeln zur Verhütung von Unglücksfällen auf den Zechen eingeführt oder aufgehoben werden sollen
(0 (v) Reichstag.
120.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Juni 1921.
4057 (Präsident.)
(L.) Ich nehme an, daß die Beantwortung sich auch auf diese Interpellation mit beziehen kann.
Der Minister stimmt zu.
Dieser Interpellation ist auch ein Antrag Agnes und Genossen beigefügt, der die Einsetzung einer Untersuchungskommission beantragt.
Ich werde seinerzeit dann vorschlagen, die Beratung dieses Antrags mit der Besprechung der Interpellation zu verbinden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Wir haben den Wunsch, daß diese Untersuchungskommisston sofort eingesetzt wird.
Es wäre deshalb vielleicht zweckmäßiger, wenst der Antrag sofort auf die Tagesordnung gesetzt und dann vielleicht ohne Diskussion der Beschluß gefaßt wird, die Kommission einzusetzen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Uber die Materie selber kann ja dann bei der Besprechung der Interpellation verhandelt werden.
Präsident: Ja, meine Herren, in diesem Augenblick kann ich das natürlich nicht tun.
Der Antrag ist mir eben überreicht worden; er ist niemandem bekannt, und ich kann ihn auch den Herren nicht bekannt geben, die augenblicklich nicht im Hause sind.
Wir müssen in einem späteren Zeitpunkt der heutigen Tagung, wenn der Antrag gedruckt und verteilt ist, auf die Sache zurückkommen.
(Abgeordneter Ledebour: Damit bin ich einverstanden!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hue.
Hue, Abgeordneter: Ich möchte mich dem Wunsch des Herrn Abgeordneten Ledebour anschließen, den Antrag, betreffend Untersuchungskommission, möglichst schnell V) zu erledigen.
Ich will aber die Gelegenheit wahrnehmen, an den Herrn Reichs arbeitsminister die dringende Bitte zu richten, bei der Untersuchung der Ursache dieses Unglücks auch Arbeitervertreter, in erster Linie die Betriebsratsmitglieder, heranziehen zu lassen, die Untersuchung nicht allein den Bergbehörden zu überlassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
vr.
Brauns, Reichsarbeitsminister: Ich werde den zuletzt ausgesprochenen Wunsch dem preußischen Handelsministerium sofort übermitteln.
In erster Linie ist natürlich das preußische Handelsministerium für diese Untersuchung zuständig und hat sie auch schon eingeleitet.
Ich werde also Ihren Wunsch sofort übermitteln.
(Zuruf bet den Unabhängigen Sozialdemokraten: Drücken Sie ein bißchen darauf!)
Präsident: Ich lasse den Antrag drucken und verteilen und den Antragstellern gebe ich anheim, nach der Verteilung des Antrags das Haus noch einmal wegen der sofortigen Beratung zu befragen.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Änderung der Reichsversicherungsordnung (Nr.
2137 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Meine Damen und Herren!
Es ist eine Vereinbarung dahin getroffen, diese Vorlage dem 6.
Ausschuß, dem Sozialen Ausschuß, zur Vorberatung zu überweisen.
Ich nehme an, daß das Haus mit der Überweisung einverstanden ist, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tages- (0) ordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Abwicklung von Kriegsgesellschaften und Kriegsorganisationen (Nr.
2138 der Drucksachen).
Ich eröffne auch hier die erste Beratung.
Hier ist beantragt, den Gesetzentwurf dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß, dem 5.
Ausschuß, zu überweisen.
Ich nehme auch hier das Einverständnis des Hauses an, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum 4.
Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes, betreffend die Ein- und Ausfuhr von Kriegsgerät, vom 22.
Dezember 192V (Nr.
2210 der Drucksachen).
Wird hier eine Beratung im Ausschuß gewünscht
—Das scheint nicht der Fall zu sein.
Dann könnten wir vielleicht heute noch die zweite Lesung und an einem späteren Tage die dritte Lesung erledigen.
Ich rufe auf in der zweiten Beratung den § 1 und erkläre denselben für angenommen.
§ 2 desgleichen; § 3 ebenso; § 4 ebenso; Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Erhebt sich dagegen Widerspruch, daß auch die dritte Beratung dieses Entwurfs vorgenommen wird
Das geschieht nicht.
Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung.
Ich schließe dieselbe, da das Wort nicht verlangt wird.
In der besonderen Aussprache rufe ich auf § 1, —12, 3, 4, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Paragraphen, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Der Gesetzentwurf ist angenommen, da ein Widerspruch nicht erfolgt ist.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Fernsprechgebührengesetzes (Nr.
2176 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und teile mit, daß beantragt ist, diesen Entwurf dem 27.
Ausschuß, dem Ausschuß für die Beratung von Postgebühren, zu überweisen.
Ich nehme auch hier das Einverständnis des Hauses an, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir hätten eigentlich jetzt nach Ziff.
6 unsere Tagesordnung die namentliche Abstimmung, betreffend Ergänzuvgsprüfung der Beamten, vorzunehmen.
Da aber den Herren Kollegen in Aussicht gestellt ist, daß sie erst um 2 Uhr erfolgen soll, möchte ich um das Einverständnis bitten, sie zunächst zurückzustellen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen nun vorläufig zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung, zur dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Erhebung einer Abgabe zur Förderung des Wohnungsbaues (Nr.
1388 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Ich schließe dieselbe, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
553 4058 Reichstag.
120.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Juni 1921.
(Präsident.)
(1 Wir treten in die besondere Beratung der einzelnen Paragraphen ein.
Ich rufe auf § 1 und schließe die Debatte, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Es liegt ein Antrag vor!)
Ja, es liegen drei Anträge vor.
Deswegen lasse ich eben für die Abstimmung läuten, Herr Kollege Silberschmidt.
Zum § 1 des Wohnungsgesetzes liegen drei Anträge vor: ein Antrag Hergt und Genossen auf Drucksache Nr.
2258, welcher in Abs.
1 hinter die Worte „solcher Gebäude ''einfügen will: „die zu Wohnzwecken dienen und ''; ferner ein Antrag Frau Agnes nnd Genossen auf Nr.
2262 Ziff.
1, welcher die letzten vier Zeilen der Ziff.
2 des § 1 streichen will; schließlich ein Antrag Becker (Arnsberg), Bahr (Frankfurt), Silberschmidt, Sollmann (Köln) auf Drucksache Nr.
2257, welcher der Ziff.
2 des Abs.
3 in § 1 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Hergt und Genossen auf Drucksache Nr.
2258 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen, welche dem Antrag Frau Agnes und Genossen auf Nr.
2262 Ziff.
1 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit stehend geworden ist.
(L) 1 (Heiterkeit.)
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Becker, Bahr, Silberschmidt, Sollmann auf Drucksache 2257.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nun bitte ich diejenigen, welche dem § 1 in der Fassung, die er durch diese Abstimmung erlangt hat, ihre Zustimmung geben, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ich rufe aus § 2.
Angenommen.
Zu § 3 liegt ein Antrag Frau Agnes und Genossen auf Drucksache 2262 vor, welcher die Ziff.
6 erweitern und dafür Ziff.
8 streichen will.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Agnes und Genossen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
§ 3 ist angenommen.
Ich rufe auf § 4, 5.
Angenommen.
Zu § 6 liegt ein Antrag Frau Agnes und Genossen auf Nr.
2262, Ziff.
3 vor: im § 6 Abs.
1 Satz 3 die Worte „von.



bis.



oder ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
§ 6 ist in der ursprünglichen Fassung angenommen.
Ich rufe auf § 7, § 8, § a, § 85.
Angenommen.
Zu § o hat das Wort der Herr Abgeordnete Hünlich.
Hünlich, Abgeordreter: Meine Damen und Herren!
(o Gestern bei der Abstimmung der zweiten Lesung ist ein Abänderungsantrag Sollmann, Becker und Genossen nicht zur Abstimmung gebracht worden.
Es sollte nämlich statt „1.
April 1922 ''heißen: „1.
April 1923 ''.
Ich möchte diesen Antrag hiermit wiederholen, um ihn zur Abstimmung bringen zu können.
Präsident: Ich bitte die Damen und Herren, den § o des Gesetzentwurfs vorzunehmen.
Da steht in der drittletzten Zeile: „bis spätestens zum 1.
April 1922 ''.
Dazu liegt ein Antrag vor, der angeblich gestern irrtümlicherweise nicht zur Abstimmung gekommen ist und deshalb heute wiederholt wird, statt „1.
April 1922 ''zu sagen: „1.
April 1923 ''.
Ich muß zuerst die Unterstützungsfragc stellen.
Wer den Antrag Hünlich unterstützen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen, sich zu erheben, welche dem Antrag zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Datumsänderung ist vorgenommen.
Ich rufe auf § 9, Z 10, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich bitte um die Genehmigung, die Gesamtabstimmung bis gegen 2 Uhr vertagen zu dürfen, da eine verfassungsmäßige Mehrheit dem Gesetzentwurf die Zustimmung geben muß.
Wir kommen zum achten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Volksentscheid (Nr 1823 der Drucksachen.)
Bericht des 22.
Ausschusses (Rechtsausschuß) (i !
Nr.
2234 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Curtius.
Als Kommissar ist angemeldet der Präsident des Statistischen Reichsamts Wirklicher Geheimer OberRegierungsrat Delbrück.
Ich eröffne die Beratung über § 1 und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Der Paragraph ist angenommen, ln.
15, 2, 3, 4, 5, —16, L, 65, 7, 8, 9, 10, 11, —112, 13.
§ 14.
Hierzu liegt auf Drucksache Nr.
2261 ein Abänderungsantrag Schmidt (Sachsen) vor: im § 14 Abs.
2 statt des Wortes „in ''(den Abstimmungsräumen) zu setzen „vor ''.
Das Wort dazu hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Sachsen).
Schmidt (Sachsen), Abgeordneter: 1 Der Antrag verlangt eine Bestimmung, wie wir sie im Reichstagswahlgesetz haben.
Der § 14 Abs.
2 bedeutet eine Änderung gegenüber den Bestimmungen im Reichstagswahl-l gesetz, wo vorgeschrieben ist, daß Stimmzettel im Lokal nicht ausgelegt werden dürfen.
Es würde zu ganz unhaltbaren Zuständen führen, wenn in Zukunft Stimmzettel wieder innerhalb des Lokals ausgelegt werden dürfen.
Ich bitte deshalb unserem Antrag zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Berichterstatter, der Herr Abgeordnete Dr. Curtius.
Dr. Curtius, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Ausschuß hat diese Erwägung schon geprüft und bittet Sie, den Antrag abzulehnen.
Wir halten es nicht für notwendig, eine Abänderung einzuführen.
Die Stimmzettel sind ja, wenn ich mich so ausdrücken soll, in Reichstag.
120.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Juni 1921.
4059 (vr.
Curtius, Berichterstatter.)
Zukunft völlig neutral, und sie werden erst wirksam dadurch, daß entweder ein Ja oder Nein eingetragen oder das Ja oder Nein, das vorgedruckt ist, durchgestrichen wird.
Infolgedessen sind die Besorgnisse des Herrn Antragstellers nach Auffassung der Mehrheit des Ausschusses völlig unbegründet.
Man kann ruhig die Zettel in dem Abstimmungslokal bereithalten, ohne befürchten zu müssen, daß dadurch irgendwelche Schwierigkeiten entstehen.
Der Ausschuß bittet deshalb, diesen Antrag abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat Herr Ministerialdirektor Freiherr v. Welser.
Freiherr v. Welser, Ministerialdirektor im Reichs Ministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Namens der Reichsregierung möchte ich mich den Ausführungen des letzten Herrn Vorredners anschließen.
Die Bedenken, die der Herr Abgeordnete Schmidt (Sachsen) geäußert hat, sind gewiß zutreffend für die Wahlen; er hat ja auch auf das Wahlgesetz verwiesen.
Beim Volksentscheid aber haben wir eine wesentlich andere Lage.
Hier werden nur amtlich hergestellte Zettel verteilt, die im ganzen Reich gleichlautend sind.
Es kann daher bei der Verteilung keinerlei Unregelmäßigkeit vorkommen.
Jedenfalls ist es zweckmäßig, die Zettel im Abstimmungsraum selbst gleichzeitig mit den Umschlägen verteilen zu lassen.
Da die Stimmzettel von der Regierung geliefert werden, tragen auch die Regierung beziehungsweise die ausführenden Organe der Gemeinden die Verantwortung für die Bereitstellung der Zettel.
1 Das wird aber nur möglich sein, wenn die Stimmzettel im Abstimmungsraum selbst verteilt werden und der Abstimmungsvorstand die Abgabe der Stimmzettel überwachen kann.
Werden die Stimmzettel dagegen vor dem Abstimmungsraum verteilt, so könnte es vorkommen, daß sämtliche Stimmzettel 00 abhanden kommen und dadurch die Abstimmung unmöglich gemacht wird.
Ein weniger wichtiges praktisches Bedenken liegt auch noch darin, daß nach dem Antrag Schmidt (Sachsen) ein amtliches Organ vor den« Abstimmungsraum die Stimmzettel verteilen müßte, ein weiteres amtliches Organ im Abstimmungsraum die Umschläge.
Da beide im Laufe des Tages zeitweise abgelöst werden müssen, so brauchte man für jeden Stimmbezirk vier Personen zur Verteilung der Zettel und Umschläge.
Das würde immerhin auch eine wesentliche Vermehrung der Kosten bedingen, die sich wohl wird vermeiden lassen.
Ich glaube, es wird bei einer Abstimmung, bei der alle Stimmzettel gleich lauten und der Abzustimmende nur die Worte Ja oder Nein einzutragen hat, kein Anlaß bestehen, die Verteilung außerhalb des Abstimmungsraums vornehmen zu lassen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen zu § 14 liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Schmidt (Sachsen) auf Drucksache 2261 zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben. '
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
§ 14 ist also in der ursprünglichen Fassung angenommen.
Ich rufe auf § 15, 16, 17, 18, 19.
Zu Z 20 liegt ebenfalls ein Antrag Schmidt (Sachsen) auf Drucksache 2261 vor, dem Absatz einen neuen Paragraphen hinzuzufügen.
Das Wort dazu hat der Herr Ab geordnete vr.
Radbruch.
Dr. Radbruch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Gesetz, das durch den Volksentscheid angenommen ist, kann nicht veröffentlicht werden, solange das Prüfungsverfahren nicht zu Ende geführt ist.
Das kann zu einer unübersehbaren Verzögerung der Publikation des (0) Gesetzes führen.
Deshalb beantragen wir die Bestimmung: „Das Prüfungsverfahren soll spätestens drei Monate nach der Abstimmung abgeschlossen sein.
Das ist eine bloße Sollvorschrift; das heißt, wenn die Frist überschritten wird, tritt dadurch kein Schaden ein.
Wann das Verfahren enden kann, kann keine Vorschrift mit ausnahmsloser Sicherheit festlegen; die Sollvorschrift bewirkt aber wenigstens, daß das Prüfungsverfahren sofort beginnen muß.
Wir bitten, dieser Bestimmung die Zustimmung zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Curtius, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Ausschuß hat sich auf den Standpunkt gestellt, daß die Einfügung einer solchen Sollöorschrift nicht notwendig ist, weil er glaubt, daß das Wahlprüsungsgericht von sich aus schon die nötigen Schritte tun wird, um das Verfahren zu beschleunigen.
Der Ausschuß glaubte aber auch vor allen Dingen mit der Ansicht des Vorsitzenden des Wahlprüfungsgerichts feststellen zu sollen, daß sich dieser Antrag an die falsche Adresse wendet; denn wenn eine Beschleunigung eintreten soll und ein Druck ausgeübt werden müßte, so müßte sich der auf den Wahlleiter und seine Unterorgane beziehen, aber nicht auf das Wahlprüfungsgericht, Vas ja vollständig abhängig ist von der Beibringung des Materials durch den Wahlleiter und seine Unterorgane.
Deswegen bittet der Ausschuß, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Zusatzantrag Schmidt (Sachsen) auf Drucksache 2261 die Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1 l) Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
K 20 ist in der ursprünglichen Fassung angenommen.
Ich rufe auf § 21, 22, 23, 26.
Zu § 27 liegt ein Antrag vor, den ich den Herrn Schriftführer zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pfeiffer: Der Reichstag wolle beschließen:, den § 27 wie folgt zu fassen: § 27.
Der Zulassungsantrag ist schriftlich an den Reichsminister des Innern zu richten.
Er bedarf der Unterschriften von 5000 Stimmberechtigten bei Anträgen und Begehren nach Art.
73 Abs.
2 der Retchsverfassung, von 100 000 Stimmberechtigten bei Anträgen und Begehren nach Art.
73 Abs.
3 der Reichsverfassung.
Bei Anträgen und Begehren nach Art.
73 Abs.
2 der Retchsverfassung kann von der Beibringung von Unterschriften abgesehen werden, wenn die Vorstandschaft einer Vereinigung den Antrag stellt und glaubhaft macht, daß ihn 100 000 ihrer stimmberechtigten Mitglieder unterstützen.
Präsident: Das Wort dazu hat der Herr Abgeordnete Brodauf.
Brodauf, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Nach der Regierungsvorlage ist ein Volksbegehren in zwei Fällen zuzulassen: zugunsten der Antrags auf Volksentscheid über ein Gesetz, dessen Verkündung von wenigstens einem Drittel des Reichstags ausgesetzt ist Art.
73 Abs.
2 der Verfassung —, weiter zugunsten 4060 Reichstag.
120.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Juni 1921.
(Brodauf, Abgeordneter.)
() eines ausgearbeiteten Gesetzentwurfs, den die Regierung dem Reichstag unterbreiten soll Art.
73 Abs.
3 —.
Dem Volksbegehren muß nach § 27 in beiden Fällen ein Zulassungsantrag vorausgehen.
Wir halten es aber nicht für eine sachgemäße Regelung, wenn der Zulassungsantrag in beiden Fällen nur von 5000 Stimmenberechtigten unterschrieben zu werden braucht.
Im ersten Fall kann man sich gewiß mit 5000 Unterschriften begnügen.
Wenn ein Drittel des Reichstags die Aussetzung der Verkündung eines Gesetzes verlangt hat, da weiß man doch von vornherein, daß hinter den Zulassungsantrag ein zahlenmäßig beträchtlicher Faktor steht.
Hier wollen wir es dabei lassen, daß 5000 Unterschriften genügen sollen und daß von der Beibringung der Unterschriften abgesehen werden kann, wenn die Vorstandschaft einer Vereinigung den Antrag stellt.
Aber anders liegen die Dinge in dem zweiten Falle, wo es sich um die eigentliche Bolksinitiative handelt.
Hier ist es doch viel zu leicht gemacht, wenn da auch schon 5000 Stimmberechtigte genügen sollen.
5000 Stimmberechtigte bringen Sie bei der Zersplitterung der Anschauungen bei uns in Deutschland in jeder großen Stadt allein schon zusammen für eine vielleicht ganz absurde Sache.
Hier find wir allerdings der Meinung, daß die Zahl der erforderlichen Unterschriften erheblich weiter hinausgesetzt werden muß.
Viele von uns sind der Ansicht, daß auch 100 000 nicht genügen.
Jedenfalls bitten wir Sie, doch die 100 000 anzunehmen und sich nicht bet den Erklärungen zu begnügen, die nach Seite 15 des schriftlichen Berichts hierzu der Regierungsvertreter abgegeben hat.
Er hat da gesagt, daß bei der weit vorgeschrittenen Organisierung des Volkes in Parteien und Berufsgruppen die Möglichkeit zur Einbringung von Initiativen bei hunderttausend Unterschriften ebenso leicht sei wie (L) 1 bei 5000.
Das ist denn doch wohl nicht richtig.
100 000 zusammenzubringen, ist wohl wesentlich schwerer.
5000 bringen Sie, wie gesagt, für jede Sache in Berlin allein zusammen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun heißt es weiter: Man werde natürlich auch in Deutschland zunächst mit zahlreichen Initiativen rechnen müssen, sehr bald aber würden die Parteien und Organisationen erkennen, daß nur große, das ganze Volk bewegende Fragen alle Schwierigkeiten des Zulassungs- und Eintragungsverfahrens überwinden könnten.
Nun, so optimistisch sind wir allerdings nicht, daß wir glauben, daß man von selbst davon abkommen werde, Volksentscheide für Dinge zu verlangen, die keine Aussicht haben.
Da berücksichtigt man doch die Verhältnisse bet uns zu wenig.
Man soll auch nicht einwenden, daß ja die Antragsteller die Eintragungslisten den Gemeinden zuzustellen haben, daß sie also die Eintragungslisten auf ihre Kosten herzustellen haben.
Das genügt auch nicht.
Wir wollen überhaupt nicht, daß wegen 5000 Unterschriften der große Apparat in Bewegung gesetzt wird, daß wegen 5000 Unterschriften alle Gemeinden im ganzen Deutschen Reich wochenlang Listen auslegen lassen müssen.
Es hat ja auch nicht bei der Auslegung sein Bewenden, sondern nach den Vorschriften des Gesetzes in den späteren Paragraphen muß jedesmal, wenn einer kommt und sich eintragen will, erst nachgesehen werden, ob er eintragungsberechtigt ist.
Das verursacht sehr viel Arbeit für die Behörden.
Wir halten es deshalb für unbedingt erforderlich, daß wir die Bolksinitiative nicht so leicht machen.
Ist es eine wirklich gtoße Sache, dann werden die 100 000 Unterschriften auch zusammengebracht.
Wir fürchten aber, daß 5000 zusammengebracht würden auch für Dinge, die ganz absurd erscheinen, und so bitten wir Sie, dem Abänderungsantrag zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Freiherr v. Welser.
Freiherr v. Welser, Ministerialdirektor im ReichsMinisterium des Innern: Meine Damen und Herren!
Die Sache liegt nicht ganz so, daß durch 5000 Unterschriften der große Apparat des Volksentscheids in Bewegung gesetzt werden könnte; denn es handelt sich hier nur um das Volksbegehren.
Ich darf vielleicht kurz in Erinnerung bringen, wie sich die Sache abspielt.
Für den Zulafsungsantrag sind nach dem Regierungsentwurs und nach den Beschlüssen des Ausschusses 5000 Stimmen gefordert.
Erst wenn diesem Zulassungsantrag stattgegeben ist, kommt das Volksbegehren, das aber in dem Falle, von dem der Herr Abgeordnete Brodauf sprach, ein Zehntel aller Stimmberechtigten, also über drei Millionen Stimmen, erfordert.
Dann erst kommt die Frage des Volksentscheids.
In Wirklichkeit handelt es sich um drei Abstimmungen, und damit ist, glaube ich, für einen Mißbrauch des Volksbegehrens ein ausreichender Riegel vorgeschoben.
Wenn 5000 Stimmen was gewiß leicht möglich ist zum Zweck der Zulassung des Volksbegehrens zusammengebracht werden, so ist damit gar nichts erreicht, als daß nunmehr die Antragsteller an alle deutschen Gemeinden Listen versenden können, die sie selbst werden drucken und herstellen lassen und auf ihre eignen Kosten versenden müssen.
Erst wenn sie das getan haben, kann das Volksbegehren überhaupt durchgeführt werden.
Tatsächlich ist die Herstellung und Versendung der Listen für die vielen Tausende von Gemeinden doch keine solche Kleinigkeit, sondern bedeutet immerhin einen Aufwand, der vielfach von dem Antrage auf Zulassung des Volksbegehrens abschrecken wird.
Wenn dann weiter gesagt wird, es sei leicht, für eine Sache 5000 Unterschriften zusammenzubringen, so ist das richtig.
Nicht leicht aber wird es sein, die 3 Millionen zusammenzubringen, die für ein Volksbegehren erforderlich sind.
Solange sich aber nicht über 3 Millionen in die Liste eingetragen haben, kann ein Volksentscheid überhaupt nicht stattfinden.
Ich glaube daher, daß hier tatsächlich alle erforderlichen Vorkehrungen gegen Mißbrauch getroffen worden sind.
Nehmen wir aber einmal an, es würden wirklich nur 5000 Antragsteller ein Volksbegehren durchzuführen suchen, sie würden die ganzen Kosten tragen, die Listen drucken lassen und alle Gemeinden versenden und dort auflegen lassen: wenn hinter den 5000 weiter nichts steht, ist das Volksbegehren sofort abgelehnt; es fällt durch und wird gar keine weiteren Folgen haben.
Die Antragsteller werden sich, glaube ich, ein zweites Mal sehr wohl überlegen, ob sie diesen Riesenaufwand ohne jede Aussicht auf Erfolg noch einmal durchführen, und andere Antragsfreudige werden daraus die nötigen Folgerungen ziehen.
Ich möchte also annehmen, daß nach dem Gesetzentwurf bereits genügend Sicherheiten gegen einen Mißbrauch des Volksbegehrens geschaffen sind.
Die Reichsregierung war sich ganz klar darüber, daß die Ziffer von 5000 als willkürlich bezeichnet werden kann.
Man hätte ebensowohl 10 000 oder 20 000 sagen können; denn in Wirklichkeit wird sich ein Volksbegehren nur in der Weise abspielen, daß größere Parteien, größere Gemeinschaften oder Vereinigungen die Zulassung beantragen.
Daß 5000 Menschen ein derartiges Volksbegehren anregen, wird in der Praxis kaum vorkommen, und darum legt die Reichsregierung den Hauptwerk auf die weitere Bestimmung, daß, wenn Vereinigungen, die Reichstag.
120.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
Juni 1921.
4061 (Freiherr v. Welser, Abgeordneter.)
M nachweisen, daß sie die Unterstützung von 100 000 Mitgliedern besitzen, den Antrag stellen, überhaupt nach der Zahl der Unterzeichneten nicht gefragt wird.
Das wird der normale Weg zum Volksbegehren sein.
Ich bitte daher, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Sachsen).
Schmidt (Sachsen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir sind uns nicht im Unklaren darüber, daß das Gesetz anfänglich allerlei Narrheiten bringen wird.
Das haben wir auch in der Schweiz, dem klassischen Lande des Referendums, erlebt.
Aber wie dort, so hoffen wir, daß auch bet uns in Deutschland das Volk sich selbst erziehen wird.
Der Antrag wird nicht so oft gestellt werden, schon weil die Kosten zu hoch sind.
Die Parteien haben bekanntlich die Drucksachen an alle Gemeinden auf eigene Kosten zu versenden, und es ist ganz ausgeschlossen, daß eine Partei daran so leicht herangeht.
Aber davon abgesehen, hat der Antrag Brodauf sehr wenig mit Demokratie zutun, wie ich ganz besonders betonen möchte.
Er macht das Volksbegehren geradezu unmöglich, wenn er angenommen wird.
Das wird die Folge dieses Antrages sein.
Bedenken Sie immer, daß es sich lediglich um den Zulassungsantrag handelt, der gestellt werden soll, nicht zu verwechseln mit dem Volksentscheid, der herbeigeführt werden soll.
Von dem Zulassungsantrag allein ist hier die Rede, und ich bitte deshalb, Herrn Brodauf ebenso wie im Ausschuß mit seinem Antrage allein zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brod auf.
Brodauf, Abgeordneter: Was die letzte Bemerkung liy des Herrn Schmidt angeht, so ist allerdings meine Partei im Ausschuß mit diesem Antrag allein geblieben; nicht richtig ist aber, daß ich damit allein geblieben sei.
Hinter diesem Antrag steht meine Fraktion.
Es waren im Ausschuß von meiner Seite noch weitergehende Abänderungen der Vorlage beantragt worden, die ihren guten Grund hatten.
Auf diese kommen wir hierbei nicht zurück.
Aber diesen Antrag müssen wir auch nach den Darlegungen des Herrn Regierungsvertreters aufrechterhalten.
Der Herr Regierungsvertreter sagt, durch die Unterschriften werde der Apparat des Volksentscheids noch gar nicht in Bewegung gesetzt.
Das habe ich auch nicht behauptet.
Ich habe aber gesagt, schon das Volksbegehren soll man nicht in Bewegung setzen, weil es den Behörden ebenfalls außerordentlich viel Arbeit verursacht, indem nicht etwa bloß die Listen auszulegen sind, sondern die Behörden auch nachzusehen haben, ob jeder einzelne, der sich einzutragen wünscht, auch eintragungsberechtigt ist.
Nun noch kurz zu der Bemerkung des Herrn Schmidt, der Antrag habe wenig mit Demokratie zu tun!
So fassen wir allerdings die Demokratie nicht auf, daß schon die bei einer Gesamtzahl unserer Bevölkerung von 60 Millionen verschwindend kleine Zahl von 5000 Personen den Antrag auf Volksentscheid müßte stellen können.
Aber wir meinen, es schadet der Demokratie, wenn die Dolksinitiative kommt.
Wir wollen mit unserem Antrag erreichen, daß das Volksbegehren erst in Lauf gesetzt wird, wenn eine wirklich nennenswerte Zahl von Staatsbürgern die Initiative ergreift, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
und das ist bei 5000 noch nicht der Fall.
Wir bitten Sie, unseren Antrag anzunehmen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen zu § 27 liegen nicht vor.
Da der Antrag Brodauf erst in einiger Zeit zur (oi Verteilung gelangen kann, möchte ich jetzt die Beratung abbrechen und zur-namentlichen Abstimmung übergehen.
Ich mache aber im voraus darauf aufmerksam, daß wir nachher noch über drei weitere Gesetze mit der qualifizierten Mehrheit entscheiden müssen, die die Verfassung vorschreibt.
Eine dieser Abstimmungen wird sofort nach der namentlichen Abstimmung vorgenommen werden.
Wir kommen zur namentliche Abstimmung über den Antrag Hergt und Genossen zu der Interpellation Brühn, v. Gailwitz und Genossen, betreffend Ergänzungsprüfung der Beamten (Nr.
2254 der Drucksachen).
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrage Hergt zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, diejenigen, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abgeben zu wollen.
Für solche, welche keine Karten zur Hand haben, liegen Karten ohne Namen auf dem Tisch des Hauses aus.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Damen und Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, werden gebeten, ihre Karten hier heraufzubringen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es find im ganzen 322 Karten abgegeben, davon mit Ja 67, mit Nein 210; 45 Abgeordnete enthalten sich der Abstimmung.
Im mache darauf aufmerksam, daß wir gleich wieder eine Abstimmung vorzunehmen haben.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab- (v) geordnete Plettner.
Plettner, Abgeordneter: Die Fraktion der Vereinigten Kommunistischen Parteien hat zu der erfolgten Abstimmung zu erklären: Die Kommunistische Fraktion stimmte deshalb für das Mißtrauensvotum, weil die Regierung den Reichstagsbeschluß vom 11.
Mai 1921, betreffend Ergänzungsprüfung, mißachtet und dadurch gegen die Retchsverfassung verstoßen hat, nicht aber, um die demagogische Parteiagitation der Deutschnationalen bei den Beamten zu unterstützen.
(Lachen.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Wir kommen zur Gesamtabstimmung über das Gesetz, betreffend die Erhebung einer Abgabe zur Förderung des Wohnungsbaues.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetz in der Gesamtabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Ich stelle fest, daß das Haus die Vorlage angenommen hat, und zwar mit der verfassungsmäßig vorgeschriebenen qualifizierten Mehrheit.
Wir haben noch abzustimmen über die Petition nach dem Antrage Nr.
1930 unter III.
Angenommen.
Wir setzen nunmehr die Beratung über das Gesetz betreffend den Volksentscheid fort.
Es ist zunächst abzustimmen über den Antrag Brodauf auf Drucksache Nr.
2270, der dem § 27 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte diejenigen Damen und ) Vergl.
das endgültige Ergebnis S. 4086.
4062 Reichstag.
120.
Sitzung.
(Präsident.)
(4) Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Ich darf annehmen, daß der § 27 in der Fassung des Ausschusses angenommen ist.
Ich rufe auf §8 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36a, 36b, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Meine Damen und Herren!
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, können wir auch die dritte Beratung dieses Gesetzentwurfs vornehmen.
Ich höre einen solchen nicht.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe dieselbe, da Wortmeldungen Nichtvorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf §§ 1, a, b, 2, 3, -4, 5, 6, a, b, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, —115, 1 —116, 1 —117, 1 —118, 1 -119, 1 —120, 1— 21, —122, 1 —123, 1 —124, 1 —125, 1 —126, 1 —127, 1— 28, —129, 1 —130, 1 —131, 1 —132, 1— ''133, 1 —134, 1— 35, —136a, 361b, 1— 37, 38, 39, 1 —140, 1— 41, 42, 43, 44, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich stelle auch hier fest, daß der Gesetzentwurf bei mehr als Zweidrittelanwesenheit der Abgeordneten mit der vorgeschriebenen Mehrheit angenommen worden ist.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tages (8) ordnung, zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Beschränkung des Luftfahrzeugbaus (Nr.
2158 der Drucksachen).
Bericht des 9.
Ausschusses (Nr.
2246 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Reichert.
Ich eröffne die Beratung über den § 1 und erkläre denselben für angenommen.
Ich rufe auf U 2, a, 3, 4, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Paragraphen, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Nunmehr hat der Ausschuß noch eine Entschließung auf Drucksache Nr.
2246 beantragt: Der Reichstag ersucht die Reichsregierung, die Entschädigung möglichst im Wege des Vertrages mit den Unternehmungen unter Zuziehung von Vertretern der Arbeiter und Angestellten festzulegen.
Wer dieser Entschließung zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen.
Ich eröffne die Beratung über die Petition und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, können wir auch hier in die dritte Beratung eintreten.
Ich eröffne die allgemeine Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf §§ 1, 2, a, 3, 4, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Mittwoch den 22.
Juni 1921.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem (v) Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Ich darf auch annehmen, daß das Haus dem Antrage des Ausschusses, die Petition für erledigt zu erklären, zustimmt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zehnten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Waffengebrauch des Grenzaufsichtspersonals der Reichsfinanzverwaltung (Nr.
1401 der Drucksachen).
Bericht des 22.
Ausschusses (Rechtsausschuß) '1 (Nr.
1906 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Eggerstedt.
1 Als Kommissare sind angemeldet: Ministerialdirektor v. Stockhammer, Ministerialdirektor Denhard, Ministerialrat Geheimer Regierungsrat Rühe, Ministerialrat Geheimer Finanzrat Wapenhensch, Ober-Regierungsrat Kolbe, Regierungsrat Woothke.
Ich eröffne die Beratung über § 1.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Ristau.
Ristau, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir sind gegen die Verschärfung der Bestimmungen durch das Gesetz, wie es uns hier vorliegt.
Gewiß halten auch wir es für besser, wenn den Beamten zur Durchführung der Vorschriften und Instruktionen Gesetzesnormen zu Gebote stehen, als daß sie unkontrollterbare Instruktionen von vorgesetzten Dienstbehörden bekommen.
Wir halten aber den vorliegenden Gesetzentwurf mit (») seinen verschärften Bestimmungen für sehr gefährlich.
Er birgt vor allen Dingen für die Grenzbeoölkerung große Gefahren in sich.
Wir wissen, daß besonders der kleine Schmuggel sich in den Grenzgebieten wesentlich verstärkt hat, vor allem durch die vermehrte Not des Volkes, wie sie als Folge des Krieges eingetreten ist.
Die Grenzbewohner, vor allen Dingen die an der sächsisch-böhmischen Grenze, sind, wie ich aus eigener Anschauung weiß, auf diesen kleinen Schmuggel mit Lebensmitteln angewiesen.
Je größer nun die Steuerbelastung des Volkes und je stärker besonders die Belastung und Ausbeutung der arbeitenden Bevölkerung wird, desto mehr wird gerade dieser Teil der Bevölkerung an der Grenze in gewisser Weise darauf angewiesen sein, sich auf dem Wege des kleinen Schmuggels Lebensmittel jenseits der Grenze zu beschaffen.
Der Schmuggel wird also, je größer die Not des Volkes wird, um so stärker in die Erscheinung treten.
So ist es ohne weiteres klar, daß die Opfer der scharfen Bestimmungen des vorliegenden Gesetzentwurfs vor allen Dingen diejenigen Kreise des Volkes sein werden, die durch die Not zum Schmuggel getrieben werden.
Auf den „kleinen Grenzverkehr '', wie ich es nennen möchte, sind große Teile der Grenzbevölkerung angewiesen.
Aber gerade jener Teil der Bevölkerung, der diesen kleinen Grenzschmuggel betreibt, ist sicherlich ungefährlich, da von einer Waffenbenutzung dieser Art Grenzschmuggel nicht die Rede sein kann.
Ich wende mich also namens meiner Fraktion gegen die Bestimmungen des Gesetzentwurfs, vor allen Dingen soweit sie den H 1 betreffen.
Wir stimmen eventuell dem Antrage Radbruch zu, weil wir darin immerhin eine kleine Verbesserung sehen, wenngleich uns, wie ich schon sagte, der ganze Gesetzentwurf durchaus nicht zusagt.
Ich möchte besonders auf die Gefährlichkeit dieser Bestimmungen in Reichstag.
120.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Juni 1921.
4063 (Rtstau, Abgeordneter.)
(4) Z 1 hinweisen.
Bei der Psyche des Durchschnittsmenschen, der einen 4 § jährigen Massenmord hinter sich hat, sind die Bestimmungen ganz besonders gefährlich, und wir sind der Meinung, daß der Roheiten schon allzu viele sind, die wir Tag für Tag im täglichen Leben konstatieren können.
Die Flinte geht nur allzu leicht los, wie wir das ja als ständige Erscheinung sehen.
Wenn es sich hier lediglich um die Wahrung der Staatsautorität handelt, dann sollte man doch mit der Fassung solcher Bestimmungen sehr vorsichtig sein und alles vermeiden, womit man leichtfertig Menschenleben aufs Spiel setzen könnte.
(s) Ich habe schon im Ausschuß darauf hingewiesen, daß der kleine Schmuggel mit Lebensmitteln vielfach auch durch Kinder geschieht, und es ist eine bekannte Erscheinung, daß Kinder beim Anruf der Grenzbeamten keineswegs still stehen, sondern daß sie flüchten.
In einem solchen Falle laufen dann die Kinder Gefahr, von den Grenzbeamten erschossen zu werden.
Das kann unmöglich gesetzlich etwa noch sanktioniert werden.
Es ist auch bekannt, daß die Merwachungsbeamien in den Grenzbezirken, namentlich wenn neue Beamte an die Grenze versetzt werden, im Anfang ganz besonders scharf vorgehen.
Wenn nun scharfe Gesetzesbestimmungen vorliegen, so ist natürlich jeder Beamte auf Grund seines Diensteides verpflichtet, diese Bestimmungen zu beobachten.
Es besteht also vor allen Dingen bei den Grenzbewohnern die große Gefahr, auch bei der geringfügigsten Sache über den Haufen geschossen zu werden.
Gewiß muß auch den Beamten, die den schweren Dienst an der Grenze auszuüben haben, die die Überwachung des Schmuggels als ihre Pflicht übernommen haben, Schutz zugebilligt werden.
Deshalb wollen wir ihnen ja auch durchaus geetzlich das Recht der Notwehr zugestehen.
Sie sollen chließlich, wie das im Antrag Radbruch zur Geltung!
ommt, durchaus nicht allgemein das Recht haben, bei einem Fluchtversuch von ihrer Waffe Gebrauch zu machen, wenn sie vorher den Waffengebrauch angedroht haben.
Im Grunde genommen wenden wir uns also gegen den § 1 in seiner gesamten Fassung, würden aber eventuell dem Antrag Radbruch zustimmen.
Das Gesetz selbst lehnen wir in vorliegender Fassung ab.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Raddruch.
Dr. Radbruch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir wünschen, dem Grenzaufstchtspersonal bei seinem schweren Dienst allen nötigen Schutz zu teil werden zu lassen.
Aber wir.
haben gegen die Fassung dieses Gesetzes doch die allerschwersten Bedenken, und zwar gerade in dem Punkt, auf den sich auch die Ausführungen des Herrn Vorredners bezogen haben: gegen den Waffengebrauch bei Fluchtversuchen.
In dieser Beziehung bleibt der Entwurf sogar hinter dem bisherigen Rechtszustand zurück.
Das heute geltende preußische Gesetz von 1834 knüpfte den Waffengebrauch bei Fluchtversuchen an außerordentlich erschwerende Bedingungen.
Nur außerhalb bewohnter Orte oder eer Landstraße soll von der Waffe Gebrauch gemacht werden, nur gegen mindestens zwei Personen, nur bei Nachtzeit, oder wenn die Schmuggler Gepäck oder Ladung bei sich führen, nur nach zweimaligem Anruf und nur, wenn zwei Beamte beieinander sind.
Dagegen läßt § 1 des Entwurfs zur Anhaltung von Personen, welche sich der Befolgung der in rechtmäßiger Dienstausübung getroffenen Anordnungen durch die Flucht zu entziehen versuchen, immer den Waffengebrauch zu, auch wenn es sich um eine noch so geringfügige Angelegenheit wie etwa den Schmuggel von Lebensmitteln durch Frauen und Kinder handelt.
Unser erster Antrag Reichstag.
I.
19201921.
120.
Sitzung.
geht deshalb dahin, bet erkennbar geringfügigen Ver- (O) fehlungen den Waffengebrauch auszuschließen.
Ferner haben wir im Anschluß an die darin sogar mildere Vorschrift für den militärischen Waffengebrauch in § 2 vorgeschlagen, den Waffengebrauch gegen fliehende Festgenommene nur dann zuzulassen, wenn er ihnen angedroht war.
Unsere schwersten Bedenken richten sich aber gegen § 3 in seinem ersten Absatz.
Da heißt es: Der Waffengebrauch darf nicht weiter ausgedehnt werden, als zur Erreichung des gesetzlichen Zweckes erforderlich ist.
Diese Fassung ist fast wörtlich aus der Dienstvorschrift über den militärischen Waffengebrauch vom 19.
März 1914 übernommen.
Dort lautet sie: Das Militär hat von seinen Waffen nur insoweit Gebrauch zu machen, als zur Erreichung der vorstehend angegebenen Zwecke erforderlich ist.
Damit ist gesagt, daß nur das Maß des Waffengebrauches erforderlich zu sein braucht, der Waffengebrauch selbst aber nicht erforderlich zu sein braucht, vielmehr auch dann zulässig ist, wenn andere Mittel zu demselben Zweck führen würden.
Ich führe den Beweis durch Hinweis auf den Kommentar zu dieser militärischen Dienstvorschrift von Romen nnd Riffom, in dem folgende Sätze stehen, die ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten verlese: Der Sinn obiger Vorschrift ist keineswegs der, daß der Gebrauch der Waffen erst zulässig sei, wenn andere Mittel, z.
B. Gebrauch vereinter Körperkraft, Benutzung stumpfer Werkzeuge, nicht zum Ziele führen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß ist die Anwendung solcher leichterer Mittel nicht verboten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie kann auch, z.
B. Kindern und Frauen, (v) leichteren Angriffen stark Betrunkener gegenüber gelegentlich angemessen sein.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber eine Verpflichtung des Militärs, sich auf Ringkämpfe usw.
einzulassen, besteht nicht.
Das ist die verhängnisvolle Vorschrift und die verhängnisvolle Auffassung, durch die so viel Blut geflossen ist (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und die wir in dieses Gesetz nicht aufnehmen und in ihm nicht erweitern und verewigen wollen.
Wir wünschen im Gegenteil und haben dem in der vom Ausschuß angenommenen Entschließung Ausdruck gegeben —, daß die gesamten militärischen wie zivilen Bestimmungen über den Waffengebrauch einer eingehenden Revision und einer zusammenfassenden reichsrechtlichen Regelung unterzogen werden.
Es herrscht hier ein schier unglaublicher Rechtszustand, nicht nur eine landesrechtliche Rechtszersplitterung, sondern auch eine vollkommene Veraltung des Rechtszustandes.
Ich mache darauf aufmerksam, daß in Preußen für den Waffengebrauch die folgenden Bestimmungen gelten: für die Gendarmerie die Instruktion von 1820, für die Grenzaufsichtsbeamten das Gesetz von 1834, das durch diesen Entwurf ersetzt werden soll, für das Militär das Gesetz von 1837, das in der Allerhöchsten Dienstvorschrift von 1914 erneut dargestellt ist, aber seine Geltung bewahrt hat, und für Jagdbeamte ein Gesetz von 1837.
Wir wünschen, daß wiederholten Wünschen auf Regelung des Waffengebrauchs, denen ja auch bei dem Etat des Reichswehrministers durch eine Entschließung Ausdruck gegeben worden ist, endlich Rechnung getragen wird und daß dadurch der Wiederholung von Fällen wie des Falls Sült endlich vorgebeugt wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
554 4064 Reichstag.
120.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Juni 1921.
(.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen zum § 1 liegen nicht vor.
Es liegen zwei Anträge vor, meine Damen und Herren, erstens ein Antrag Rosenfeld Nistau, Ztff.
3 zu streichen, das heißt also, den Paragraphen, der den Waffengebrauch gegen Flüchtende zuläßt, zu streichen; dann liegt auf Drucksache Nr.
2260 der Antrag Radbruch vor, im Falle, daß der Absatz nicht gestrichen wird, den Zusatz zu machen: Bei erkennbar geringfügigen Verfehlungen darf von der Waffe nicht Gebrauch gemacht werden.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, welche mit den Abgeordneten Rosenfeld und Ristau die Ziff.
3 streichen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen, welche nach dem Antrag Radbruch den Zusatz machen wollen: Bei erkennbar geringfügigen Verfehlungen darf von der Waffe nicht Gebrauch gemacht werden sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
Der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen, welche dem § 1 in der alten Fassung ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zn erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Ich rufe auf § 2.
Hier liegt ein Antrag Radbruch vor, dem Paragraphen einen dritten Absatz hinzuzufügen.
Wer mit dem Abgeordneten Radbruch entsprechend dem Antrag auf Drucksache Nr.
2260 dem § 2 einen neuen (L) Absatz hinzufügen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Ich darf annehmen, daß der § 2 in der alten Fassung angenommen ist, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Ich rufe auf §3.
Hier liegt ebenfalls auf Drucksache 2260 ein Antrag vor, welcher dem § 3 Abs.
1 eine andere Fassung geben will: Der Waffengebrauch ist nur zulässig, wenn und so weit es zur Erreichung des gesetzlichen Zweckes erforderlich ist.
Wer diesem Abänderungsantrag zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Minderheit; er ist abgelehnt.
Der §3 ist in der Fassung der Vorlage angenommen.
Ich rufe aus § 4, § 5, Einleitung und Überschrift, ferner die Entschließung, die der Ausschuß dazu gefaßt hat.
Entschließung, Paragraphen, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Meine Damen und Herren!
Wenn kein Widerspruch erfolgt, können wir auch die dritte Lesung vornehmen.
(Zuruf links: Zur Geschäftsordnung!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld.
Dr. Rosenfeld, Abgeordneter: Meine Herren!
Nachdem die Mehrheit dieses Hauses alle Anträge abgelehnt hat, die den Zweck hatten, dem Schießen auf Fliehende ein Ende zu machen, nachdem Beschlüsse gefaßt wurden, die nur damit zu erklären sind, daß man denjenigen Vorschub leisten will, die weiter morden wollen, (große Unruhe und Zurufe rechts) erheben wir Widerspruch gegen die Vornahme der dritten Lesung, weil wir den Versuch machen wollen, doch noch (o) bis zur dritten Lesung einige Abgeordnete der Mehrheit für den Gedanken zu gewinnen, daß es höchste Zeit ist, dem Ermorden derjenigen, die verhaftet sind, dem Erschießen Fliehender ein Ende zu machen.
(Andauernde große Unruhe, Lachen und Zurufe rechts.)
Präsident: Die dritte Lesung kann, da Widerspruch erhoben ist, heute nicht stattfinden.
Sie wird auf eine der späteren Tagesordnungen gesetzt werden.
Wir kommen zum 11.
Gegenstand der Tagesordnung zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Staatsgerichtshof (Nr.
713 der Drucksachen).
Bericht des 20.
Ausschusses auf Nr.
1592 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Gradnauer.
Als Kommissar ist weiter gemeldet der Ministerialrat Geheimer Regierungsrat Zweigert.
Ich eröffne die Beratung über § 1.
Der Berichterstatter verzichtet.
Wünscht jemand zu § 1 das Wort
Das ist nicht der Fall.
Hier liegt ein Antrag auf Drucksache 1912 Ziff.
1 Aderhold und Genossen vor: dem § 1 folgenden Zusatz zu geben: Die Mitglieder des Staatsgerichtshofs werden vom Reichstag gewählt.
Wer diesem Antrag Aderhold zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Der Z 1 ist, wenn ich keinen Widerspruch höre, in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse angenommen.
Ich rufe auf § 2.
Hierzu hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Radbruch.
1 (0) Dr. Radbruch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Unser Antrag auf Nr.
1907 zu § 2 hat nicht etwa den Sinn, zu bewirken, daß auch bloße Dienstpflichtverletzungen dem Staatsgerichtshof unterstellt werden.
Wir sind nämlich der Meinung, daß das schon nach der heutigen Fassung der Reichsverfassung ohne weiteres der Fall ist.
Wenn die Reichsverfassung bestimmt, daß die Anklage vor dem Staatsgerichtshof zulässig ist bei allen Gesetzes- und Verfassungsverletzungen des Präsidenten, des Reichskanzlers, der Minister, so sind unter diesen Gesetzesverletzungen auch die Dienstpflichtverletzungen mit begriffen.
Jede Pflichtverletzung ist zugleich auch eine Gesetzesverletzung, sei es auch nur eine Verletzung jener allgemeinsten Bestimmungen über die Rechtstellung des Reichskanzlers, der Minister und des Präsidenten, wie sie sich in Art.
42 und Art.
56 der Reichsverfassung finden.
Wir haben mit unserem Antrage zu § 2 eine andere Absicht im Auge.
Wir wollen die Gerichtsbarkeit des Staatsgerichtshofs über die Minister und den Reichspräsidenten hinaus erstrecken auf alle Reichs- und Staatsbeamten und alle Militärs, die in Schicksalsstunden des Reiches dessen Geschicke tatsächlich, sei es auch ohne staatsrechtliche Verantwortung, zu bestimmen in der Lage sind oder in der Lage waren.
Insbesondere wird sich diese Vorschrift erstrecken auf die sogenannten Kriegsschuldigen, auf diejenigen, die an dem Ausbruch, an der Verlängerung und an dem Verlust des Krieges die Schuld tragen.
Der Entwurf, der uns vorliegt, ist ja ursprünglich gerade der Absicht entsprungen, die Kriegsschuldigen einem gerichtlichen Verfahren zu unterstellen, und wir sind nicht gewillt, diesen Gedanken sang- und klanglos zu begraben.
Die Schuldfrage ist ein Giftstoff, der unsere politische Atmosphäre verpestet, und wir wollen, daß alles MenschenReichstag.
120.
Sitzung.
Mittwoch den 2 '2.
Juni 1921.
4065 (vr.
Radbruch, Abgeordneter.)
M mögliche geschieht, um die Atmosphäre zu reinigen.
Freilich: ein Strafgesetz darf keine Rückwirkung haben.
Aber dieses Gesetz hat ja strafrechtlichen Inhalt auch nur insoweit, als es die Strafe des Amtsverlustes vorsieht, und insoweit wird ihm die rückwirkende Kraft durch die allgemeine Verfassungsbestimmung, die Strafgesetzen die rückwirkende Kraft abspricht, genommen, so daß auch dieses Bedenken damit ausgeräumt ist.
Unser zweiter Antrag, den ich vielleicht sofort bei dieser Gelegenheit mit begründen darf, bezieht sich auf die Zusammensetzung des Staatsgerichtshofs bei Ministeranklagen.
Der Entwurfsieht hier vor eineMischung von Richtern kraft Amtes und von Richtern kraft Wahl.
Der Antrag der Unabhängigen Partei steht lediglich Richter kraft Wahl vor, ein deutschnationaler Antrag lediglich Richter kraft Amtes.
Wir wollen wie die Unabhängigen lediglich Richter kraft Wahl, aber zum Unterschied von ihnen auch vom Reichsrat gewählte Mitglieder und auch solche, die Juristen sein müssen.
Unser Standpunkt gründet sich auf folgende Erwägung.
Die Erfahrung hat uns gezeigt, daß in allen politischen und sozialen Angelegenheiten das, was man etwa Gerechtigkeit nennen könnte, nicht über den Parteien liegt, sondern zwischen den Parteien, nichts ist als die mittlere Diagonale zwischen den kämpfenden Parteimeinungen, und alles, was man in solchen Fällen für die Gerechtigkeit tun kann, ist eine gerechte Mischung der Parteimeinungen.
Der Antrag, den wir auf Nr.
1907 unter Nr.
4 gestellt haben, zu bestimmen, daß der Staatsgerichtshof im Namen des „DeutschenBolkes ''— nicht im Namen des „Deutschen Reiches ''— Recht spricht, könnte als eine bloße Äußerlichkeit erscheinen, und wir sind darauf gefaßt, daß man, wie im Ausschuß, von rechts her uns erwidern wird, es sei ein Schönheitsfehler, den Staatsgerichtshof im Namen des Volkes Recht sprechen zu lassen, während (6) doch sonst überall im Namen des Reichs kontrahiert und judiziert werde, und man wird ein sehr harmlos verständnisloses Gesicht dabei machen.
Ich bin der Meinung, wir können von den Herren von der Rechten etwas lernen, (sehr richtig!
rechts) etwas lernen über den politischen Formensinn.
Die Herren auf der Rechten wissen ganz genau, daß hundert Fahnen ein viel besserer staatsbürgerlicher Unterricht über die politischen Machtverhältnisse sind als hundert Exemplare der Reichsverfassung.
Wir wollen von ihnen lernen, die schwarz-rot-goldene Fahne der Volkssouveränität zu zeigen, wo es irgend möglich ist.
Wir wünschen, sie auch in dieser Bestimmung zu zeigen.
Wir hoffen, daß diejenigen Parteien, die dazu verholfen haben, daß in dem Wehrmacht, gesetz von einer „Wehrmacht der deutschen Republik ''die Rede ist, auch diesem Antrag zustimmen werden.
Der Antrag der Deutschnationalen über die Beeidigung der Richter des Staatsgerichtshofs hat in seinem Grundgedanken unseren Beifäll.
Wir haben uns dennoch genötigt gesehen, einen entsprechenden Antrag auch unsererseits zu stellen, weil wir von jenem Antrag in drei Richtungen abweichen.
Erstens wünschen wir, daß auch die Berufsrichter, die ja zum großen Teil alle nicht Reichsrichter sind, in ihrer neuen Funktion beeidigt werden.
Zweitens erscheint es uns nicht würdig, in diesem großen politischen Gesetze vei dem Eid der Richter des Staatsgerichtshoss auf den Eid der Schöffen zu verweisen.
Wir haben die Eidesnorm deshalb in dieses Gesetz selbst aufnehmen wollen.
Und chließlich wünschen wir auch die Fassung der Eidesformel n einer Gestalt, die diese Eidesformel ohne Gewissensbedenken allen Volksgenossen in gleicher Weise zugänglich macht.
Schließlich darf ich zum Berichte im Einverständnis mit dem Herm Berichterstatter eine Bemerkung machen.
Ich möchte dem Mißverständnis vorbeugen, als sei der (O) § 14 über die Ablehnbarkeit der Richter aus sachlichen Gründen gestrichen worden.
Der § 14 ist lediglich aus redaktionellen Gründen gestrichen, lediglich weil er durch den jetzigen § 6 des Entwurfs erledigt ist.
Sachlich wird an der Ablehnbarkeit der Richter dadurch nichts geändert.
Präsident: Weitere Wortmeldungen zum § 2 liegen nicht vor.
Wir kommen also zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche mit dem Abgeordneten Müller (Franken) dem § 2 einen neuen Absatz hinzufügen wollen, wie er auf Drucksache Nr.
1907 Ziff.
1 angeführt ist, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt und damit der § 2 in der ursprünglichen Fassung angenommen.
Ich rufe auf 8 3.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Graes (Thüringen).
Graef (Thüringen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der von uns auf Nr.
1875 gestellte Antrag ist von meiner Partei bereits im Ausschuß gestellt, damals allerdings leider abgelehnt worden.
Wir haben ihn heute wieder eingebracht, nicht etwa deshalb, weil wir uns der Hoffnung hingeben, als ob sich im Plenum ein wesentlicher Gesinnungsumschwung aus seiten derjenigen zeigen könnte, die den Antrag abelehnt haben, als vielmehr deshalb, weil der Grundgedanke der darin behandelnden Frage eine große grundsätzliche Bedeutung hat.
Es handelt bei 8 3 der Vorlage um die Frage, wie der Staatsgerichtshof, der über die Verfassungs- und Gesetzesverletzungen nach Art.
59 der Reichsverfassung zu urteilen hat, zusammengesetzt sein soll.
Das ist in derTat für uns eineüberaus wichtige grundsätzlichepolitische Frage.
Wenn wir uns Rechenschaft ablegen sollen, ob wir einen Teil der Richter nach politischen Gesichtspunkten auswählen dürfen, so (v) müssen wir uns zunächst darüber klar sein, welches die Ausgaben dieses Teiles des Staatsgerichtshofes sind.
Es handelt sich da zunächst, wie bereits bemerkt, um Verfassungsverletzungen, weiterhin aber auch um Gesetzesverletzungen schlechthin, um die Verletzungen irgendeines Reichsgesetzes.
Die politische Verantwortlichkeit des Reichskanzlers, der Staatssekretäre und der Minister usw.
kommt ja bekanntlich in diesem Gesetzentwurf nicht in Frage, weil sie anderweitig geregelt ist.
Es handelt sich auch keineswegs etwa ausschließlich um eine kriminelle Verantwortlichkeit, die hier geregelt werden soll.
Sie sehen aus dem Gesetzentwurf, daß die Tätigkeit der Strafgerichte, soweit es sich um strafbare Handlungen handelt, von diesem Entwurf völlig unberührt bleibt.
Die Tätigkeit der Strafgerichte konkurriert vielmehr mit dem Staatsgerichtshof.
Darf ich in diesem Zusammenhange darauf hinweisen, daß es ja auch nicht die Aufgabe dieses Staatsgerichtshofes ist, einem Angeklagten, der verurteilt wird, eine Strafe aufzuerlegen, sondern daß er seine Tätigkeit darauf zu beschränken hat, festzustellen, ob eine Gesetzesverletzung oder eine Verfassungsverletzung vorliegt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dies vorausgeschickt, meine Damen und Herren, legen wir uns die Frage vor: wie muß die Richtermischung beschaffen sein, wenn sie eine möglichst sachgemäße und unparteiische Rechtsprechung für diese Aufgaben gewährleisten soll
Nach den Beschlüssen der Kommission soll ein Drittel der Richter dem Berufsrichterstande angehören, wobei jetzt allerdings die Einschränkung gemacht ist, daß auf fünf Berufsrichter ein Anwalt entfallen soll, und daß zwei Drittel, also die große Mehrheit der Richter, durch den Reichstag und den Reichsrat gewählt werden sollen.
Diese zwei Drittel SS ''4066 Reichstag.
120.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Juni 1921.
(Graef Thüringen), Abgeordneter.)
lä) sollen sich also lediglich nach politischen Gesichtspunkten zusammensetzen.
Hier liegt der Angelpunkt des Z 3.
Es soll also hier ein politisches Gericht geschaffen werden, und ich muß namens meiner Freunde gegen diese Absicht Verwahrung einlegen.
Wir haben gegen politische Gerichtshöfe einen unüberwindlichen Abscheu und können deshalb diesem Paragraphen nicht zustimmen.
Wir wünschen nicht, daß ein Spruch eines höchsten Gerichtshofs auch nur den Schein erwecken könnte, als sei er bestimmt durch politische Motive.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb setzen wir uns auch heute wieder mit Nachdruck dafür ein, daß die Richter nicht durch politische Körperschaften gewählt werden dürfen.
Wenn wir uns nun fragen, wie die Wahl dieser politischen Richter wohl zustande kommen könnte, so müssen wir einen Blick in die Verhandlungen des Ausschusses werfen, weil diese Verhandlungen einigermaßen den Schleier über die Absichten gelüftet haben, die möglicherweise mit diesem Wahlrecht verfolgt werden können.
Ich habe im Ausschuß das Bedenken geäußert, daß, wenn der Ausschuß nach einer Neuwahl, nach seinem Zusammentritt diese politischen Richter wählen würde, unter Umständen die Mehrheit, die den Sieg bei den Wahlen davongetragen hat, die Richter ausschließlich aus der neuen Mehrheit wählen könnte.
Ein Mitglied des Ausschusses, das jetzt dem Reichstag nicht mehr angehört, hat auf meine Einwendungen hin den Schleier, wie gesagt, etwas gelüftet, indem er sagte: selbstverständlich wird die Mehrheit, die aus den Wahlen hervorgeht, die 10 Richter aus ihrer eigenen Mehrheit wählen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wir müssen also damit rechnen, daß namentlich, wenn die Erregung eines Wahlkampfes, der mit großer Heftigkeit geführt worden ist, noch nachzittert, unter dem unmittel (8) baren Eindruck eines solchen Wahlkampfes eine Wahl zustande kommt, die einseitig ist, die lediglich den Interessen der neuen Mehrheit Rechnung trägt, nicht aber den Interessen der unterlegenen Minderheit.
Nun, meine Herren, denken Sie sich in die Lage eines Ministers, eines Reichskanzlers, der von der Mehrheit des neugewählten Reichstags unter Anklage gestellt wird.
Welches Vertrauen soll ein solcher Beschuldigter zu einem solchen Gerichtshof haben, bei dem er in der Sitzung, in der seine Straftat abgeurteit werden soll, sich von vornherein einer Mehrheit von Richtern gegenübersteht, die seine politische Weltanschauung nicht teilen, sondern deren Weltanschauung der seinigen entgegengesetzt ist
(Sehr richtig!
rechts.)
Noch eins: Ich habe bereits in der ersten Lesung darauf hingewiesen, daß dem Reichstag auch das Anklagemonopol zusteht.
Wo in aller Welt ist es schon dagewesen, daß eine Körperschaft wie der Reichstag, der die Anklage erhebt, zugleich zwei Drittel der Richter auswählt
Es handelt sich nach Auffassung meiner Freunde hier nicht um einen bloßen Schönheitsfehler, sondern um ein großes Prinzip.
Dieses Zusammenfallen des Reichstags mit dem Anklagemonopol ist jedenfalls so undemokratisch wie möglich.
Unsere Anträge laufen demgegenüber aus eine Entpolitisierung des Staatsgerichtshofs hinaus.
Wir wollen neben den Berufsrichtern in gleicher Weise die deutsche Anwaltschaft und die deutschen Universitäten mit je 5 Mitgliedern an der Rechtsprechung partizipieren lassen.
Wir sind der Auffassung, daß, wenn sich der Staatsgerichtshof zusammensetzt zu gleichen Teilen aus Berufsrichtern der höchsten Gerichte, aus 5 Anwälten und 5 Universitätslehrern, in der Tat dieseZusammensetzung die denkbar glücklichste, jedenfalls die Zusammensetzung ist, die einen gerechten, unparteiischen und von keinerlei politischen (O) Nebenrücksichten beeinflußten Rtchterspruch garantiert.
Deswegen, meine Damen und Herren, bitten wir Sie, unserem Antrag zuzustimmen und selbstverständlich dem Antrag der Unabhängigen Sozialdemokraten und Mehrhettssozialisten Ihre Zustimmung zu versagen, weil diese die Karre nach der ganz anderen, diametral entgegengesetzten Seite hin ziehen wollen.
Da ich nun einmal das Wort habe, darf ich der Einfachheit halber ebenso wie mein Herr Vorredner mich ganz kurz zu den übrigen Anträgen äußern.
Es freut uns, daß unser Gedanke, die Richter zu vereidigen die grundsätzliche Zustimmung des Herrn Vorredners gefunden hat.
Der Antrag, von dem er gesprochen hat, liegt mir leider noch nicht vor, weshalb ich noch nicht in der Lage bin, ihn auf seine Tragweite hin zu übersehen.
Es wird sich aber unschwer eine Verständigung erzielen lassen, wenn Sie nur im Grundgedanken mit uns einig sind.
Was die letzte Frage betrifft, ob derStaatsgerichtshof im Namen des Deutschen Reichesoderdes deutschen Volkes entscheiden soll, so darf ich auch von dieser Stelle aus darauf Hinweisen, daß auch das höchste deutsche Gericht, das Reichsgericht, im Namen des Reiches Recht spricht, nicht im Namen des Volkes, und ich glaube, was dem Reichsgericht recht ist, sollte dem neuen Staatsgerichtshof billig sein.
Ich bitte deshalb, den Antrag der Sozialdemokraten ablehnen zu wollen.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld.
Dr. Rosenfeld, Abgeordneter: 1 Meine Herren!
Meine Freunde stehen auf dem Standpunkte, daß die Wahl der Mitglieder des Staatsgerichtshofes durch den Reichstag vorgenommen werden muß.
Wir sind der Meinung, daß nur eine solche Wahl die Garantie dafür (i) bietet, daß alle Kreise des deutschen Volkes wenigstens in ihren großen Strömungen, die für das öffentliche Leben von Bedeutung sind, im Staatsgerichtshof Vertretung finden.
Infolgedessen haben meine Freunde bereits zu § 1 den inzwischen abgelehnten Antrag gestellt, daß die Wahl aller Mitglieder des Staatsgerichtshofs durch den Reichstag zu erfolgen hat.
Zu meinem Bedauern ist dieser Antrag aber abgelehnt worden, und ich habe es ganz besonders schmerzlich empfunden, daß auch die Herren Rechtssozialisten nicht in der Lage waren, für unsern Antrag zu stimmen.
Diese Fraktion hat zum § 3 den Antrag gestellt, wenigstens einen Teil der Mitglieder des Staatsgerichtshofs, die eine Hälfte vom Reichstag, die andere Hälfte vom Reichsrat wählen zu lassen.
Wir wünschen dagegen, daß auch in den Fällen des § 2 der Staatsgerichtshof aus Mitgliedern besteht, die sämtlich vom Reichstag gewählt werden, und darum stellen wir den Abänderungsantrag zu dem Antrag 1907, den letzten Teil dieses Antrags dahin zu fassen, daß alle Mitglieder des Staatsgerichtshoss vom Reichstag gewählt werden, so daß also nach Annahme unseres jetzigen Antrags, wenigstens in den Fällen des § 2, der Staatsgerichtshof aus dem Präsidenten des Reichsgerichts als Vorsitzenden und 14 vom Reichsrat und Reichstag zu wählenden Mitgliedern bestehen würde.
Damit würde nicht das Resultat erzielt sein, das wir mit unserem Antrag zu Z 1 erreichen wollten, aber wenigstens eine unserer Auffassung nach kleine Verbesserung der Vorlage.
Der Herr Kollege Graef (Thüringen), der auf einem dem unseligen entgegengesetzten Standpunkt steht, hat seinem Abscheu vor politischen Gerichtshöfen Ausdruck gegeben und die Entpolitisierung des Staatsgerichtshofs gefordert.
Meine Damen und Herren I Wenn diese EntReichstag.
120.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Juni 1921.
4067 (vr.
Rosenseld, Abgeordneter.)
Politisierung so einfach durchzuführen wäre, nämlich dadurch, daß man bestimmt, daß die Mitglieder des Staatsgerichtshofs in der vom Herrn Kollegen Graef vorgeschlagenen Weise gewählt werden, dann ließe sich darüber reden.
Aber davon kann doch ernstlich gar keine Rede sein, vielmehr möchte ich behaupten: Es gibt heute in Deutschland überhaupt keinen unpolitischen Gerichtshof, und die Ernennung der Mitglieder von Gerichtshöfen durch Justizministerien oder durch Regierungen bildet nicht die geringste Garantie für das Zustandekommen eines wirklich unpolitischen Richterkollegiums.
Es ist in Deutschland nirgends ein Richterkollegium, von dem man sagen kann, es sei unpolitisch, denn alle Mitglieder der Gerichtshöfe stehen doch nebenbei auch noch im politischen Leben und nehmen mehr oder weniger an den politischen Kämpfen teil, die im deutschen Volke ausgefochten werden.
Wenn das aber richtig ist, dann muß man weiter in Betracht ziehen, daß die große Masse der Richter, der Staatsanwälte und der sonstigen Justizbeamten nicht auf der Seite der Demokratie und der Republik steht.
Wir haben doch erst kürzlich gehört ich glaube, es war auf einem Richtertage —, daß man triumphierend mitgeteilt hat, die große Mehrzahl der Staatsanwälte und Richter stehe sogar auf einem monarchistischen Standpunkt.
Angesichts solcher Tatsachen ist es doch unmöglich zu sagen, die heutigen Gerichtshöfe seien unpolitisch.
Wir kommen eben um die Politisierung der Gerichtshöfe nicht herum.
Die Gerichtshöfe sind heute politisiert, nur daß das den Herren auf der Rechten ganz willkommen ist, weil die Reaktion in den Richterkollegien ihre Stützen findet.
Sie aus der Rechten treten für die Entpolitisierung des Staatsgerichtshofs nicht etwa ein, weil sie wirklich unpolitische Gerichtshöfe für möglich halten, sondern weil Sie mit der reaktionären Justiz einverstanden sind und befürchten, daß ein Staatsgerichtshof, dessen Mitglieder vom Reichstag (M gewählt werden, nicht ganz so reaktionär sein wird wie Ihre heute bestehenden angeblich unpolitischen Gerichtshöfe.
Wir können also diesen Darlegungen des Kollegen Graef nicht folgen.
Wir wollen den Tatbestand nicht verwischen lassen, wir wollen vor der Öffentlichkeit feststellen, daß es kein Mittel gibt, eine Entpolitisierung des Staatsgerichtshofs durchzuführen, und darum wollen wir klar erkennen lassen, nach welchen politischen Gesichtspunkten der Staatsgerichtshof gebildet ist.
Ich unterschreibe deshalb auch durchaus, was ein Ausschußmitglied gesagt hat, von dem der Kollege Graef sprach: Selbstverständlich wird der Staatsgerichtshof der Zusammensetzung des Reichstags entsprechen.
Dann wird man wissen, wie der Staatsgerichtshof in bezug auf die politischen Anschauungen seiner Mitglieder zusammengesetzt ist.
Dann kann kein Zweifel entstehen über die Beurteilung der Richtersprüche, weil man die politische Gesamtauffassung des Staatsgerichtshofs kennt.
(Zuruf rechts.)
Ich habe nicht verstanden, was Sie wollen!
Wenn Sie die Gesichtspunkte, die der Herr Kollege Graef anführt, nicht für durchschlagend erachten, dann dürfen Sie nicht auf halbem Wege stehen bleiben, wie die Rechtssozialisten, die nur einen Teil der Mitglieder des Staatsgerichtshoss vom Reichstag wählen lassen wollen, sondern dann müssen Sie konsequent sein.
Deshalb bitte ich Sie, unserem Antrage zuzustimmen und sämtliche Mitglieder des Staatsgerichtshofs durch das Parlament wählen zu lassen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Rosenfeld, dieser Antrag ist bereits abgelehnt.
Dr. Rosenfeld, Abgeordneter: Ganz recht, Herr Präsident, der Antrag, den wir ursprünglich gestellt hatten, ist abgelehnt worden.
Dieser Antrag bezog sich aber auf (0) § 1 und betraf alle Fälle, die der Staatsgertchtsof abzuurteilen hat.
Wir sind aber jetzt bei § 3, der nur von den Fällen des § 2 spricht, und ich habe nunmehr einen Abänderungsantrag zu dem Antrag Müller eingebracht.
Dieser Antrag ist also durchaus zulässig, und ich bitte, ihn nachher zur Abstimmung zu bringen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben dann weiter zu § 24 den Antrag gestellt, daß die Hauptverhandlung öffentlich sein soll.
Wir wünschen, daß der Staatsgerichtshof im vollen Lichte der Öffentlichkeit tagt.
Wir befürchten nämlich, daß, wenn die Öffentlichkeit davon abhängig gemacht wird, ob etwa eine Gefährdung der Staatssicherheit in Frage kommt, der Gesichtspunkt der Öffentlichkeit nicht hinreichend zur Geltung kommt.
Wir sehen schon jetzt, wo ähnliche Bestimmungen bei den Gerichten gelten, daß häufig genug die Gerichte die Öffentlichkeit ausschließen, wo man im Ernst gar nicht von einer Gefährdung der Staatssicherheit reden kann, und wir möchten nicht, daß eine ähnliche Rechtsprechung auch beim Statsgerichtshof Platz greift.
Wir bitten Sie deshalb, unserem Antrage auf Drucksache 1912 Ziff.
2 zuzustimmen.
Schließlich haben wir einen Antrag gestellt, der übereinstimmt mit einem Antrag der Rechtssozialtsten, wonach der Staatsgerichtshof „im Namen des Volks ''Recht sprechen soll.
Ich möchte aber nicht unterlassen, hier festzustellen, daß der eigentliche Vater dieser Anträge nicht bei meinen Freunden und auch nicht bei denNechtssozialisten sitzt, sondern bei den Demokraten.
Der inzwischen aus dem Hause ausgeschiedene Kollege Waldstein hatte im Ausschuß die gute Idee, diesen Wunsch nach einer solchen Abänderung des Gesetzentwurfs zu äußern.
(Na!
Na!
rechts.
Zuruf: Sie treten für eine Anregung der Demokraten ein!)
—Ja, ich erkenne gute Anregungen an, auch wenn sie (v) vom Gegner kommen.
Ich wünsche nur, daß seine hier im Reichstag zurückgebliebenen Freunde (Heiterkeit) sich in diesem Falle als ebensowenig zurückgeblieben erweisen wie der Kollege Waldstein.
Ich wünsche, daß Sie nun wenigstens mit uns dafür eintreten, daß der Staatsgerichtshof im Namen des Volks zu entscheiden habe.
Herr Kollege Dr. Radbruch hat ja schon darauf hingewiesen, daß diese Sache keine sehr große Bedeutung hat.
Aber ich erinnere Sie daran, daß es auch eine Zeit gegeben hat, wo die Inschrift dieses Hauses eine gewisse politische Bedeutung hatte, und daß man sich im Volke gefreut hat, als schließlich doch die längstgewünschte Inschrift „Dem Deutschen Volke ''angebracht wurde.
(Zuruf bei den Deutschnationalen.)
—Sie sagen, das sei klar.
Ich sehe, Sie haben hier wenigstens etwas von der Revolution gelernt, und das konstatiere ich immerhin mit einer gewissen Genugtuung.
Ebenso, wie der Wunsch laut wurde, am Giebel dieses Hauses das Volk als Träger der Souveränität zum Ausdruck zu bringen, ist der Wunsch vorhanden, auch bei der Rechtsprechung das Volk in den Vordergrund zu stellen und nicht das Reich.
Wir wünschen, obwohl wir nicht glauben, daß damit etwas an der Rechtsprechung geändert wird, den Richtern klar zu machen, daß sie im Namen des Volkes Recht sprechen und nicht im Namen des Reichs, das in den Augen vieler Richter gleichbedeutend ist mit dem Kaiserreich, das bis zur Revolution bestanden hat.
Gerade der Widerstand, der sich in Richterkreisen gegen die Bestimmung des preußischen Justizministers zeigt, daß im Namen des preußischen Volkes Recht zu sprechen sei, hat uns bewiesen, daß diese Bestimmung doch eine gewisse Bedeutung hat.
Nur zu oft hören wir von Richtern, die, bevor sie die Beratung der Schöffen beenden, 4068 Reichstag.
120.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Juni 1921.
(Dr. Rosenfeld, Abgeordneter.)
(H zu den Schöffen sagen: jetzt, meine Herren, soll ich hinausgehen und den Richterspruch verkünden im Namen des Volkes; das tue ich nicht.
Herr Kollege Graes, Sie werden ja solche Anschauungen des Volkes kennen.
(Abgeordneter Graes: Woher wissen Sie das )
Gerade dieses Sträuben der Richter, im Namen des Volkes Recht zu sprechen, zeigt uns, daß diesen Dingen eine gewisse Bedeutung innewohnt.
Nun kommt noch eins hinzu.
Nachdem in Preußen auf Grund der preußischen Verfassung die Rechtsprechung im Namen des Volkes geschieht, würde es doch ganz unverständlichsein, wenn wir hierbei der Schaffung des Staatsgerichtshoses zurückgreifen auf das alte Kaiserreich und mißverständlich im Namen des Reiches Recht sprechen lassen.
Ich bitte Sie deshalb, diesem unseren Antrag oder, wie ich korrekt sagen muß, diesem demokratischen Antrag Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen zu § 3 liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zum tz 3 liegen zwei Abänderungsanträge vor, ein Abänderungsantrag Graes (Thüringen) auf Nr.
1875 und ein Abänderungsantrag Müller (Franken) auf Nr.
1907 Ziff.
2.
Zum Abänderungsantrag Müller (Franken) liegt der handschriftliche Antrag Dr. Rosenfeld vor, welcher dort die Worte einfügen will: „Beisitzer, die vom Reichstag gewählt werden ''.
Wir kommen zunächst zur Abstimmung über den Antrag Graes (Thüringen) auf Nr.
1875.
Wer ihm zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Zusatzantrag Dr. Rosenfeld zum Antrag Müller (Franken).
x) Wer diesem Antrag zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Wer den ursprünglichen Antrag Müller (Franken) auf Nr.
1907 Ziff.
2 annehmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Wenn ich keinen Widerspruch höre, nehme ich an, daß § 3 in der ursprünglichen Fassung angenommen ist.
Ich rufe auf § 4.
Hierzu liegt ein Antrag Müller (Franken) auf Nr.
1907 Ziff.
3 vor, der diesem Paragraphen einen neuen Absatz hinzufügen will.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Der Antrag ist erledigt!)
Er ist erledigt; dann ist der § 4 in der Kommissionsfassung angenommen.
Ich rufe auf § 5, 6.
§ 7.
Hierzu liegt auf 2068 ein Antrag Dr. Radbruch, Dr. Spahn, Leutheußer, Emminger vor: in §
Abs.
1 Satz 1 die Worte „die Anstellung von ''zu streichen.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrag zustimmt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Der § 7 ist mit der Streichung dieser Worte angenommen.
Ich rufe auf § 8, 9, 10, ii, 12, 13, 14, 15.
Zu § 16 hat das Wort der Herr Abgeordnete Bazille.
Bazille, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach Z 16 Ziff.
3 der Beschlüsse des Ausschusses ist der Staatsgerichtshof zuständig zur Verhandlung und Entscheidung über Streitigkeiten in den Fällen des Art.
19 Abs.
1 der Reichsverfaffung.
Der Art.
19 Abs.
1 der Reichsversassung bestimmt, daß über Derfaffungsstreitig- (o) keilen innerhalb eines Landes, in dem kein Gericht zu ihrer Erledigung besteht, auf Antrag eines der streitenden Teile der Staatsgerichtshof für das Deutsche Reich entscheidet.
Meine Fraktion im Württembergischen Landtag ist genötigt gewesen, in einem solchen Falle den Staatsgerichtshof für das Deutsche Reich anzurufen.
Es handelte sich dabei um eine Beugung der Geschäftsordnung des Württembergischen Landtages durch die demokratische Mehrheit des Landtages.
Ich würde diese Angelegenheit hier nicht zur Sprache bringen, wenn ich nicht dazu genötigt wäre durch Ausführungen des Abgeordneten Waldstein bei der ersten Lesung des Gesetzes.
Er hat damals folgendes ausgeführt: Es war ein Mitglied der Deutschnationalen Partei, das auch diesem Hause angehört, das es in Württemberg für richtig gehalten hat, die dortige Negierung oder das dortige Parlament bei dem zu errichtenden Staatsgerichtshof für das Deutsche Reich zu verklagen, weil in einer Geschäftsordnungsfrage der betreffende Herr glaubte, durch die Entscheidung der dortigen Kammer ein Unrecht erlitten zu haben.
Sein Antrag war nach seiner Meinung nicht in der richtigen Reihenfolge auf die Tagesordnung gekommen.
Der Landtag in Stuttgart entschied anders.
Dieser Herr, Mitglied der Deutschnationalen Partei, der Abgeordnete Bazille, hat dort mit Unterstützung seiner Partei den Antrag gestellt, die Sache vor den deutschen Staatsgerichtshof zu bringen.
Das ist wohl würdig, hier der Öffentlichkeit überliefert zu werden.
Daß das ein Mißbrauch der Verfassungsbestimmungen in jedem Sinne ist, darüber können wir natürlich unter uns keinen Zweifel haben.
Er führt dann aus, daß Geschäftsordnungsfragen selbst- (i ) verständlich nur von dem Parlamente selbst entschieden werden müssen.
Die Frage, um die es sich hier handelt, ist die, ob unter Verfassungsstreitigkeiten im Sinne des Art.
19 der Reichsverfassung nur Streitigkeiten über die Verfassung im formellen Sinne oder auch solche Uber die Verfassung im materiellen Sinne zu verstehen sind.
Nun könnte man ja vielleicht glauben, daß Streitigkeiten über die Geschäftsordnung nicht wert seien, vor den Staatsgerichtshof des Deutschen Reiches gebracht zu werden, und bei den meisten Fragen der Geschäftsordnung mag dies auch zutreffen.
Aber bei Geschäftsordnungsstreitigkeiten im parlamentarischen System handelt es sich doch häufig um sehr bedeutsame Sachen.
Das weiß jeder, der die Geschichte des englischen Parlamentsrechts kennt; denn dort war die Entwicklung des Verfassungsrechts lange Zeit so ziemlich gleichbedeutent mit der Entwicklung der Geschäftsordnung des Unterhauses.
Die Fälle liegen auch durchaus nicht so harmlos, wie der Herr Abgeordnete Waldstein es hier dargestellt hat.
Er hat behauptet, unser Antrag sei nicht in der richtigen Reihenfolge auf die Tagesordnung gestellt worden.
Nein, die demokratische Mehrheit des Landtags hat sich überhaupt geweigert, über diesen Antrag abstimmen zu lassen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Es war damals ein Generalstreik in Württemberg gewesen, der durch die Energie der Regierung niedergeschlagen wurde, und da hat meine Fraktion dem Antrag der Unabhängigen und Kommunisten, der Negierung das schärfste Mißtrauensvotum auszustellen, den Gegenantrag entgegengestellt, der Regierung die Anerkennung des Landtages auszusprechen.
Nun ereignete sich etwas, was ganz sicherlich in den Annalen keines einzigen Parlaments bis heute aufgezeichnet ist.
Die Regierung bekam Angst Reichstag.
120.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Juni 1921.
4069 (Bazille, Abgeordneter.)
lä) datzor, daß diese Anerkennung wirklich beschlossen werden könne.
Dann wäre nämlich die Sozialdemokratie in die Lage gekommen, diesen Antrag ablehnen zu müssen.
Das wollte sie aber nicht riskieren, weil sie sich nicht als geheime Regierungspartei des Landtags entlarven lassen wollte.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Der Württembergische Landtag hat nur das Recht, die Reihenfolge festzustellen, in der über die Anträge abgestimmt wird.
Er hat aber nicht das Recht, es abzulehnen, daß überhaupt über einen Antrag abgestimmt wird, ebenso wenig wie der Reichstag.
Es lag hier also eine offensichtliche Beugung der Geschäftsordnung vor.
Es vergingen nicht viel mehr als 24 Stunden, so folgte dieser ersten Vergewaltigung der größten Fraktion eine zweite auf dem Fuße.
Man verhandelte über das Ernährungswesen.
Dazu lag von uns ein Antrag vor, der aus sechs selbständigen Teilen bestand.
Für solche Fälle bestimmt die Geschäftsordnung des Württembergischen Landtags, (wiederholte Zurufe: Staatsgerichtshof!)
daß es Sache der Antragsteller sei, darüber zu entscheiden, ob eine Trennung der Anträge stattfinden soll.
Obwohl wir nun verlangt haben, daß das geschehe, hat die demokratische Mehrheit des Landtags entgegen dem klaren Wortlaut der Verfassung beschlossen, daß über den Antrag im ganzen abgestimmt werden solle, hat also zum zweiten Male die Geschäftsordnung des Landtags gebeugt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Bazille, es ist nicht zu erkennen, in welchem Zusammenhang diese Ausführungen mit dem Staatsgerichtshof stehen.
Zu § 16 ist übrigens auch gar kein Abänderungsantrag gestellt.
(Hört!
Hört!
bet den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Bazille, Abgeordneter: Herr Präsident, es handelt sich um die Auslegung des im § 16 erwähnten Artikels 19 der Reichsverfassung, in dem es heißt, es werde über Verfassungsstreitigkeiten vom Staatsgerichtshof entschieden.
Die Frage ist, ob der Bruch der Geschäftsordnung eine Verfassungsstreitigkeit ist oder nicht.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten: Nein!
Nein!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist eine Frage der rechtlichen Entscheidung.
Bazille, Abgeordneter: 1 Fragen Sie nur Herrn Radbruch!
Das gehört zum Staatsgerichtshof, denn der Streit ist dort bereits anhängig, und der Staatsgerichtshof wartet schon seit bald einem Jahre, wie der Reichstag sich zu der Frage stellen wird.
Ich begreife cs ja, daß Ihnen (zu den Sozialdemokraten) das außerordentlich peinlich ist, daß diese Vergewaltigungen hier festgestellt werden.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Nicht genug mit dem doppelten Geschäftsordnungsbruch, hat sich der Landtag am dritten Tage zu der dritten Beugung der Geschäftsordnung entschlossen.
Wir haben nämlich nunmehr unsere Anträge einzeln eingebracht, und jeder war von verschiedenen Abgeordneten unterschrieben.
Es waren also sechs verschiedene Anträge.
Da hat sich die demokratische Mehrheit in ihrer Hilflosigkeit nicht anders zu helfen gewußt als mit dem Antrage, über diese sechs Anträge zur Tagesordnung überzugehen.
Dabei hat sie die Ungeschicklichkeit begangen, in diesen Antrag selbst eine sachliche Kritik der Regierung einfließen zu lassen.
Übergang zur Tagesordnung bedeutet aber nach der Geschäftsordnung des Württembergischen Landtags den Beschluß, daß überhaupt sachlich keine Stellung genommen wird.
Das war der dritte Bruch der Geschäfts- (0) ordnung.
Die Sache war also durchaus nicht so harmlos, wie sie hier von dem Herrn Abgeordneten Waldstein dargestellt worden ist.
Es wäre nun das Nächstliegende, daß ich selbst etwa den Antrag stellen würde, unter Verfassungsstreitigkeiten seien nicht bloß solche der formellen Verfassung, sondern überhaupt des materiellen Verfassungsrechts zu begreifen.
Ich vermute aber, daß ein solcher Antrag bereits als der Beginn der Militärdiktatur bezeichnet würde.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Ich möchte deshalb den Herrn Kollegen Nadbruch bitten, sich einmal mit dieser Angelegenheit zu befassen.
Er hat ja in der Sitzung des Reichstags vom 19.
November 1920 ergreifende Worte darüber gesprochen.
Wenn wir heute —sagte er die stenographischen Berichte der großen Sitzungen vom 2. und 3.
Dezember 1908 lesen, dann kommt es uns manchmal so an, als sei in jenem Augenblicke der Geist der Geschichte unsichtbar durch diesen Saal gegangen, gewärtig, ob ihn nicht irgend jemand am Saum des Gewands ergreifen würde.
So ging auch damals in den Tagen der dreifachen Beugung der Geschäftsordnung der Geist der Geschichte (Lachen bet den Sozialdemokraten) und der Geist des Rechts unsichtbar durch den Württembergischen Halbmondsaal, darauf wartend, daß irgendeiner der Vertreter des demokratischen Rechts, aus der Partei der Demokratie oder der Sozialdemokratie, ihn am Saume des Gewands fassen würde.
Aber wie nach den weiteren Worten des Herrn Abgeordneten Radbruch in jenem Augenblick der Geist der Geschichte diesen Saal wieder verlassen hat, weil niemand verstand, ihn am Saum seines Mantels festzuhalten, so ist es auch damals im Württembergischen Landtag gegangen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Der Geist der Geschichte und der Geist des Rechts hat auch den Württembergischen Landtag wieder verlassen, (Lachen bet den Sozialdemokraten) ohne daß irgend jemand von der Sozialdemokratie oder Demokratie verstanden hätte, ihn am Saum seines Mantels festzuhalten.
Das, was damals versäumt worden ist, wird der Herr Abgeordnete Dr. Radbruch ganz sicherlich nachholen.
Zwar war der Geist der Geschichte, den er beschworen hat, des Herrn eigener Geist und nicht der Geist der Geschichte.
Aber fein Urteil in Fragen des Rechts ist sicherlich erheblich höher zu bewerten als sein Urteil in Fragen der Geschichte.
(Sehr gut!
rechts.)
Und so möchte ich ihm anheimgeben, für die dritte Lesung eine Entschließung vorzubereiten, die dafür sorgt, daß auch in den demokratischen Staaten künftighin, soweit die Demokratie und die Sozialdemokratie in Frage kommt.
Recht vor Gewalt geht.
(Beifall rechts.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Abänderungsanträge sind nicht gestellt.
Ich darf den § 16 für angenommen erklären Ich rufe weiter auf ß 17, 18, 19, 20, —121, 22.
Angenommen.
Zu § 23 liegt ein Antrag Hergt vor, einen neuen K 23 s, einzuschalten, und zwar ist wohl der erste Antrag auf Nr.
2066 zugunsten des Antrages Nr.
2109 zurückgezogen.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graef (Thüringen).
4070 Reichstag.
120.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Juni 1921. ix, Graef (Thüringen), Abgeordneter: Inzwischen ist mir der Antrag Nr.
2259, von dem der Herr Abgeordnete Dr. Radbruch gesprochen hat, zu Gesicht gekommen.
Ich muß, nachdem ich ihn durchgesehen habe, zwei kleine Einwendungen dagegen erheben.
Zunächst eine Einwendung gegen Abs.
1.
Da sagen Sie, daß die Mitglieder des Staatsgerichtshofs bei ihrer ersten Dienstleistung vom Vorsitzenden in öffentlicher Sitzung vereidigt werden sollen.
Der Unterschied zwischen Ihrem und meinem Antrage besteht darin, daß wir bloß diejenigen Mitglieder vereidigt haben wollen, die nicht Berufsrichter sind, während Sie sämtliche Mitglieder beeidigt haben wollen.
Ich halte das nicht für notwendig; denn diejenigen Mitglieder, die Berufsrichter sind, haben ja bereits einen Eid geleistet, und zwar nicht bloß auf das Amt, das sie hauptamtlich versehen, sondern auch auf alle Ämter, die ihnen etwa nebenamtlich übertragen werden sollen.
Ich darf daran erinnern, daß der Eid der Staatsbeamten dahin lautet, daß er schwört, die Pflichten des Amtes erfüllen zu wollen, und zwar einschließlich der ihm etwa durch die Verfassung oder sonstwie durch Auftrag der Behörden übertragenen Nebenämter.
Ich bin also der Auffassung, daß dieser Eid auch die Mitgliedschaft beim Staatsgerichtshof deckt.
Das zweite Bedenken richtet sich gegen den Abs.
3, in dem Sie sagen: „Die Mitglieder sprechen einzeln die Worte: Ich schwöre es.
Unser Antrag basiert auf den Vorschriften des Gerichtsverfassungsgesetzes über die Vereidigung der Schöffen, und ich glaube, er ist richtiger und zutreffender, weil im Gerichtsverfassungsgesetz auch die Eidesleistung derjenigen, die einen religiösen Eid leisten wollen, mit umfaßt und geregelt ist.
Nach dem Antrage Radbruch müssen sämtliche Beisitzer, sie mögen stehen, auf welchem konfessionellen, 8) Boden sie wollen, einen religionslosen Eid leisten.
Ich glaube nicht, daß das die Auffassung der Mehrheit des Reichstags sein dürste.
Vielmehr muß es so sein, daß derjenige, der auf religiösem Boden steht, auch in die Lage kommt, den Eid mit dem religiösen Zusatz zu leisten, wie es im Gerichtsverfassungsgesetz fakultativ für solche Leute vorgesehen ist.
Ich bitte deshalb, unserem Antrage den Vorzug zu geben.
Präsident: Ich nehme an, daß ich den Antrag Hergt und Genossen und den Zusatzantrag vr.
Radbruch gleich hintereinander zur Abstimmung bringen kann.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Radbruch.
vr.
Radbruch, Abgeordneter: Ich bitte, meinen Antrag, obgleich er zu § 24 gestellt ist, vor dem Antrage Graef zur Abstimung zu bringen, da.
wenn er abgelehnt würde, die Zustimmung zu dem anderen Antrage in Frage kommt.
Präsident: Diesem Antrag kann stattgegeben werden.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen also nunmehr zur Abstimmung über diese beiden Anträge: erst Radbruch, dann Hergt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Radbruch auf Drucksache 2259: den folgenden Z 23 u hinter III einzufügen: §23a.
Die Mitglieder des Staatsgerichtshofs sind bei ihrer ersten Dienstleistung vom Vorsitzenden in öffentlicher Sitzung zu beeidigen.
Der Vorsitzende richtet an die zu Beeidigenden die Worte: Sie schwören, Ihre Pflicht als Mitglied des Staatsgerichtshofs getreulich zu erfüllen und Ihre Stimmen nach bestem Wissen und Gewissen abzugeben.
Die Mitglieder sprechen einzeln die Worte: Ich schwöre es.
Der Schwörende soll bei der Eidesleistung die rechte Hand erheben.
über die Beeidigung wird vom Gerichtsschreiber eine Niederschrift aufgenommen.
—ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen, welche dem Antrag Hergt und Genossen auf Drucksache 2109: folgenden Z 23u einzuschalten: § 23 a.
Die Mitglieder des Staatsgerichtshofs sind, soweit sie nicht Berufsrichter sind, von dem Vorsitzenden bei ihrer ersten Dienstleistung in öffentlicher Sitzung zu vereidigen.
Auf die Vereidigung finden die Vorschriften des Gerichtsverfassungsgesetzes über die Vereidigung der Schöffen entsprechende Anwendung.
—zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: der Antrag ist angenommen.
Es ist angeregt worden, diesen neuen § 23a als Absatz 2 dem § 24 anzufügen.
Es erhebt sich kein Widerspruch.
Ich rufe auf § 24.
Hierzu liegt ein Antrag Aderhold und Genossen auf Drucksache 1912 vor: den § 24 folgendermaßen zu fassen: Die Hauptverhandlung ist öffentlich.
Wer diesem Antrag zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Danach ist § 24 in der Ausschußfassung angenommen mit dem neuen Abs.
2.
Ich rufe auf § 25, 26, 27.
Ich möchte noch darauf aufmerksam machen, daß beabsichtigt ist, beim letzten Gegenstand der Tagesordnung noch einen Antrag auf namentliche Abstimmung zu stellen.
Zu ß 28 hat das Wort der Herr Abgeordnete Leutheußer.
Leutheußer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir uns ebenfalls gegen die Anträge Aderhold und Müller (Franken) aussprechen.
§ 28 des Entwurfs sieht vor, daß die Urteile des Staatsgerichtshofs im Namen des Reichs erlassen werden sollen.
Der Antrag Aderhold verlangt, diese Worte umzuändern und dafür zu setzen „Im Namen des deutschen Volkes ''.
Wir vermögen nicht anzuerkennen, daß dieser Antrag sachlich gerechtfertigt ist, stehen aber auch auf dem Standpunkt, daß die Fassung des Entwurfs keineswegs der Verfassung widerspricht, sondern im Gegenteil sich durchaus mit der Bestimmung und dem Geiste der Verfassung deckt.
Es geht aus der Begründung des Antrags durch Herrn Dr. Rosenfeld hervor und diese Begründung ist im Ausschuß noch deutlicher gegeben worden —, daß man in der Fassung „Im Namen des Reichs ''einen gewissen Anklang an die monarchische Staatsform, an das Kaiserreich sehen zu müssen glaubt.
(Abgeordneter vr.
Rosenfeld: Sehr richtig!)
Reichstag.
120.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Juni 1921.
4071 (Leutheußer, Abgeordneter.)
l) Herr Abgeordneter Rosenfeld hat das eben mit „Sehr richtig!
bestätigt.
Das ist durchaus ein Irrtum; denn es sollte den Herren Antragstellern bekannt sein, daß die Fassung der monarchischen Form eben war: im Namen des betreffenden Landesherrn, „des Königs von Preußen '', „des Königs von Sachsen ''usw.
weil man eben in dem betreffenden Landesherrn auch den obersten Gerichtsherrn des Landes sah, in dessen Namen die zuständigen Gerichte ihre Urteile verkündeten.
Die Form „Im Namen des Reichs ''ist aber durchaus demokratischer Natur; denn hier wird im Namen des Reichs als der Verkörperung des gesamten Volksund Staatswillens, als des Repräsentanten des Staatsganzen Recht gesprochen.
Deshalb deckt sich die Fassung des Entwurfs nach unserer Meinung durchaus mit der Reichsverfassung; denn wenn auch in Art.
1 gesagt ist, daß die Staatsgewalt beim Volke ruht, so hindert dies trotzdem nicht, daß die Verfassung sich im übrigen auf den Standpunkt, stellt, daß der Repräsentant des Volkes das Reich als solches ist.
Wir haben einen Reichspräsidenten, einen Reichsrat, einen Reichskanzler usw.
aber nicht einen Volkspräsidenten usw.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn man etwa behaupten will, daß dieser Ausdruck vielleicht gewählt wäre, um gewissermaßen einen Territorialbegriff zu geben, so möchte ich darauf hinweisen, daß im übrigen, wenn auch die weiteren Artikel der Reichsverfassung verfolgt werden, gerade dem Reich als solchem in seiner Verkörperung des Staatsganzen sogar die Ausübung der Gesetzgebung auf den besonders vorgesehenen Gebieten übertragen ist.
Wollte man hieraus nur einen gewissen Gegensatz zwischen dem Reich und den Lädern herleiten, so darf ich darauf hinweisen, daß in verschiedenen Artikeln der M Verfassung, z.
B.
Art.
156 und 157, ein derartiger Gegensatz wahrlich nicht konstruiert werden kann.
Ich kann weiter darauf hinweisen, daß, abgesehen von dem jetzigen Entwurf, auch das Reichsgericht, wie schon erwähnt worden ist, im Namen des Reichs entscheidet.
Und wenn vielleicht behauptet werden sollte, daß es sich hier um eine Einrichtung der alten monarchischen Zeit handle, so würde diese Tatsache noch nicht beweisen, daß auch die Urteilsformel monarchischer Natur sei; denn damals hat gerade das Reichsgericht in seiner Geschäftsordnung mit Vorbedacht die Formel „Fm Namen des Reichs ''festgelegt und damit den demokratischen Grundsatz zum Ausdruck gebracht.
Ich erinnere auch daran, daß die gleiche Formel sich bei dem Reichswirtschaftsgericht findet, ebenso bei den Reichsbehörden des neuen Deutschland, soweit sie zum Erlaß von Entscheidungen befugt sind.
Ich glaube, es wird auch von den Antragstellern niemand behaupten wollen, daß diejenigen Stellen, welche die Organisation des Reichswirtschaftsgerichts und der Reichsbehörden in dem jetzigen Stile veranlaßt haben, gerade allzusehr von monarchischen Ideen angehaucht gewesen seien.
Ich will endlich noch darauf hinweisen, daß der Art.
45 der Verfassung ausdrücklich erklärt, daß der Reichspräsident z.
B. ebenfalls im Namen des Reichs Bündnisse und andere Verträge mit auswärtigen Mächten abschließt.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei-) Also auch hier ist ausdrücklich das Reich als Repräsentant des Volkswillens bestimmt, ein Beweis, daß es nur folgerichtig ist, wenn man auch hier im Entwurf des Gesetzes über den Staatsgerichtshof die Formel gebraucht: im Namen des Reichs.
Reichstag.
I.
19201921.
120.
Sitzung.
Ich möchte zum Schluß noch dem widersprechen, (0) was der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld gerade angedeutet hat, daß gewissermaßen in der Formel „Im Namen des Reichs ''eine Art Entrechtung des deutschen Volkes läge.
Das ist durchaus unrichtig.
Uns liegt dieser Gedanke zweifellos vollständig fern.
Der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld sollte doch mit diesem alten Steckenpferd endlich einmal aufhören.
Niemand im Lande draußen glaubt ihm mehr dieses Märchen, als wenn von rechtsstehenden Parteien die Entrechtung des deutschen Volks beabsichtigt wäre.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er sollte uns doch endlich nicht mehr diesen alten Schimmel vorreiten.
(Beifall und Heiterkeit rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. Rosenfeld.
vn Rosenfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Leutheußer hat vollkommen recht, wenn er sagt, daß wir den Antrag gestellt haben, weil wir in einer Rechtsprechung im Namen des Reichs noch Anklänge an das alte kaiserliche Reich sehen.
In der Tat ist es so.
Wir wünschen, einen möglichst deutlichen und dicken Strich zu ziehen zwischen der Kaiserzeit und der republikanischen Zeit.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Einen roten Strich!)
Jawohl, einen roten Strich; das akzeptiere ich gem.
Wir möchten meinen, daß dieser Strich von allen denen gemacht werden muß, die mit uns auf dem Boden der deutschen Republik stehen.
Daß die Herren von der Deutschen Volkspartei bei ihrem Bekenntnis zum Monarchismus natürlich Bedenken haben, Anklänge an (v) die Kaiserzeit zu beseitigen, das verstehe ich durchaus.
Bei ihnen erwarte ich auch für unsern Antrag keine Zustimmung.
Aber ich möchte immer noch hoffen, daß bei den Demokraten und beim Zentrum (aha!
rechts) Verständnis für die Notwendigkeit vorhanden ist, (Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Des roten Strichs!)
Recht zu sprechen im Namen des Volks.
Ich gebe zu, mir wäre es noch lieber, wenn wir noch deutlicher aussprechen könnten, daß die Rechtsprechung im Namen der deutschen Republik geschieht.
Das wäre noch klarer und noch deutlicher.
Die Rechtsprechung „Im Namen des deutschen Volks ''können wir fordern, weil die Reichsverfassung ausspricht: die Staatsgewalt liegt beim Volk.
Dagegen steht nicht in der Verfassung, daß die Staatsgewalt beim Reich liegt.
Gerade die Herren, die immer auf die Homogenität zwischen Preußen und dem Deutschen Reiche hinweisen, müssen doch mit uns der Meinung sein, daß wir.
nachdem Preußen im Namen des Volks Recht sprechen läßt, auch im Reiche bei einem neuen Gesetz Bestimmungen treffen müssen, nach denen im Namen des Volks Recht gesprochen wird.
Ich bitte deshalb nochmals, meine Herren, ziehen Sie die Konsequenzen aus den Bestimmungen der Reichsverfassung.
Wenn diese Konsequenzen nicht überall gezogen sind Herr Kollege Leutheußer hat vollkommen recht: hier und da wird auch bei Organen des Reichs die Rechtsprechung im Namen des Reichs ausgeübt —.
dann ist es eben höchste Zeit, daß diese veralteten Bestimmungen beseitigt werden.
(Sehr richtig!)
Es gibt doch Wohl zu denken, daß man schon vor der Revolution im Namen des Reichs Recht gesprochen 555 4072 Reichstag.
120.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Juni 1921.
(Dr. Roscnfeld, Abgeordneter.)
M hat.
Der Herr Kollege Leutheußer hat dankenswerterweise darauf hingewiesen, daß das Reichsgericht auch vor der Revolution schon im Namen des Reichs seine Urteile verkündet hat.
Dann ist doch gerade dies ein Grund, wenn man der Veränderung unserer Staatsverfassung Ausdruck geben will, nunmehr andere Bestimmungen zu geben und festzusetzen, daß im Namen des Volks Recht gesprochen wird.
Zum Schluß hat sich Herr Kollege Leutheußer mit großer Emphase dagegen gewehrt, daß von den rechtsstehenden Parteien behauptet wird, sie beabsichtigen eine Entrechtung des deutschen Volkes.
Herr Kollege Leutheußer, mit Ihrer Behauptung, daß diese Absicht Ihnen nicht innewohnt, werden Sie wenig Anklang im Volke finden.
Das Volk weiß ganz genau, was es von der Deutschen Volkspartei und ihren Nachbarn zur äußersten Rechten zu erwarten hat.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen bei der Deutschen Volkspartei.)
Das Volk weiß ganz genau, daß Sie die Träger all der Entrechtung gewesen sind, die bis zur Revolution in Deutschland galt, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten; Unruhe bei der Deutschen VolksPartei) und daß die Revolution erst zum kleinen Teil dieser Entrechtung ein Ende gemacht hat.
Es ist dem Volke ganz genau bekannt, daß, wenn es nach Ihnen geht, schon morgen die alte Entrechtung von neuem Platz greift.
Deshalb ist durchaus unzutreffend, was Herr Kollege Leutheußer gesagt hat.
Sie sind keineswegs erhaben über den Verdacht, das deutsche Volk entrechten zu wollen, im Gegenteil, Sie sind im höchsten Maße M) dessen verdächtig.
Und Ihre Taten beweisen, daß Sie jede Gelegenheit wahrnehmen, das deutsche Volk zu entrechten.
Wir aber werden uns durch Sie nicht stören lassen.
Wir werden auch Ihnen gegenüber die Rechte des Volkes zur Geltung bringen.
(Ironischer Beifall rechts.
Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Aussprache ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche mit den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, Aderhold und Genossen die Formel „Im Namen des deutschen Volks ''in den ß 28 einsetzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das letztere war die Mehrheit; die Formel ist abgelehnt, die alte Formel bleibt bestehen.
Ich rufe auf § 29, § 30, § 31.
Angenommen.
Zu § 32 liegt ein Antrag Or.
Radbruch, Dr. Spahn und Genossen auf Drucksache 2068 Ziff.
2 vor, den letzten Satz zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dieser Streichung zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Streichung ist angenommen und mit dieser Änderung der § 32.
Ich rufe auf § 33, ß 34, § 35, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich rufe auf die Petitionen.
Abstimmung erfolgt in dritter Beratung.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, da der Gesetzentwurf in der zweiten Lesung einige Änderungen erfahren hat, die dritte Lesung erst morgen (() vorzunehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zum 12.
Gegenstand der Tagesordnung: Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über eine erhöhte Anrechnung der während des Krieges zurückgelegten Dienstzeit (Nr.
210 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt: Nr.
1962 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Or.
Höfle.
Die Beratung über § 1 war abgeschlossen, wir hatten nur noch die Abstimmung vorzunehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren der Antrag aus namentliche Abstimmung ist nicht eingelaufen —, die dem K 1 ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der ß 1 ist angenommen.
Ich rufe auf Z 2.
Ebenfalls angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Desgleichen.
Ich eröffne die Beratung über die Petitionen und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wird Widerspruch erhoben, diesen Gesetzentwurf auch in dritter Lesung zu erledigen
Ein solcher Widerspruch wird nicht laut.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kahmann.
Kahmann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion hat grundsätzlich nichts dagegen einzuwenden, daß die Dienstjahre wie auch die Altersversicherungsgrenze wesentlich verkürzt werden.
Sie haben in der vorigen Lesung dem Beschluß des Ausschusses zugestimmt, wonach die zurückgelegten Dienstjahre während der Kriegszeit auch für die Beamten, die nicht an den Kriegshandlungen teilzunehmen brauchten, anderthalbfach angerechnet werden.
Wir haben dabei leider feststellen müssen, daß eine Fraktion, die früher gemeinsam mit uns den Antrag abgelehnt hat, umgefallen ist.
Sie ist jedenfalls umgefallen in Rücksicht auf die Stimmen, die bei den Wahlen für sie abgegeben werden können.
Wir können, wie wir eben durch die Abstimmung dargelegt haben, jenen Weg nicht mit einschlagen, und wir stellen uns auf den Grundsatz der absoluten Gerechtigkeit.
Denn mit dem, was Sie eben beschlossen haben, schaffen Sie ein Vorrecht, und ein Vorrrecht insolviert immer ein neues, vielleicht sogar großes Unrecht.
Es wird in den verschiedenen Eingaben, die uns zugesandt worden sind, dargelegt, daß man das durch das Vorrecht geschaffene Unrecht zweifelsohne beseitigen kann.
Aber auf das Können und auf die Zukunft wollen wir uns hier nicht einlassen.
Wir haben auch in weitgehendem Maße Verständnis bei der Beamtenschaft für unsere Stellungnahme finden können.
Wir haben in der Beziehung bereits günstige Erfahrungen gesammelt, indem in vielen Fällen mittlere und untere Beamte sich vollständig auf den von uns eingenommenen Standpunkt gestellt haben.
Die Beamtenschaft weiß viel zu gut, daß sie von denen, die früher das Heft der Regierung in der Hand hatten, sehr schlecht behandelt worden ist, obwohl früher sehr viel mehr gegeben werden konnte, als es jetzt der Fall ist, weil Deutschland damals reich war.
Heute aber, nachdem Deutschland arm geworden ist, werden gerade von der rechten Seite des Hauses weitgehende Anträge gestellt Reichstag.
120.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Juni 1921.
4073 (Kahliiailil, Abgeordneter.)
(X) in dem Augenblick, wo jene Kreise sich krampfhaft bemühen, ihre Taschen zuzuhalten.
Die Politik, die Sie hier betreiben, ist zu durchsichtig, als daß sie nicht auch von den Beamten in ihrer größten Mehrheit durchaus treffend erkannt würde.
Es wird gesagt, es wäre ein Unrecht gegenüber denjenigen, die zum Kriegsdienst eingezogen waren.
Gewiß trifft das in gewissem Grade zu.
Aber es trifft vor allen Dingen nicht zu auf diejenigen, die in der Etappe oder in der Heimat zum Heeresdienst eingezogen gewesen sind.
Diejenigen haben zweifellos ungemein viel denen voraus gehabt, die draußen an der Front in harten Kämpfen gestanden haben, und es darf auch gesagt werden, daß die Beamten in der Heimat trotz ihrer erheblichen Leistungen jedenfalls viel vor denen voraus hatten, die draußen im Felde zu kämpfen hatten.
Fest steht ja auch, daß nicht nur die Beamten, die hier geblieben sind, schwer zu arbeiten und unter Ernührungsschwierigkeiten zu leiden hatten, sondern daß in noch viel weitgehenderem Maße Arbeiter, Angestellte und vor allen Dingen auch die Schichten des Mittelstandes damals außergewöhnlich stark zu leiden hatten.
Sehr, sehr viele von denen haben auch ihre Existenz eingebüßt, ein nicht unerheblicher Teil ist heute arbeitslos und muß sich mit einem sehr geringfügigen Einkommen begnügen, während doch der Beamte in seinen finanziellen Bezügen durchaus gesichert ist.
Es muß auch dabei berücksichtigt werden, daß gerade die arbeitenden Schichten durch die Verhältnisse außerordentlich verschlechtert worden sind, denn der Arbeiter bekommt ja nach den gültigen Bestimmungen die Zeit des Krieges nur in der zweiten Lohnklasse angerechnet, ist also in seinen späteren Bezügen in der Invaliden- und Altersrente außerordentlich verschlechtert.
Wenn nun die Frage aufgeworfen wird: wer hat (W den Nutzen aus einer derartigen Bestimmung, so zweifellos nur diejenigen, die höhere Beamte sind, die nach einer Reihe von Dienstjahren, nach 35, 38 Jahren sich pensionieren lassen, die neben der Pension noch höhere Zinseinkommen genießen und nun einen beschaulichen Lebensabend verbringen können.
Aber auch diejenigen höheren Beamten, die ihre Pension nehmen und noch in eine freie Stellung eintreten, um so ihr Einkommen ganz wesentlich zu erhöhen.
Die unteren und mittleren Beamten sind zweifelsohne froh, wenn sie noch irgendwie bis zum 40.
Dienstjahr ihrem Dienst nachgehen können.
Sie brauchen ihr Gehalt, weil die Pensionen an und für sich zu niedrig sind, um damit die Anforderungen des Lebens überhaupt bestreiten zu können.
Aber meines Erachtens muß noch die Tatsache Berücksichtigung finden, daß gerade diejenige Schicht der Bevölkerung, die im Kriege am meisten gelitten hat, durch diese Vorlage absolut unberücksichtigt bleibt.
Das ist die große Schicht der jüngeren Jahrgänge, die im Kriege draußen gewesen sind.
Diese Leute, die mit 17, 18, 19 Jahren zur Fahne gerufen worden sind, sind erst nach Beendigung des Krieges Beamte und Arbeiter geworden.
Für sie kommt also gar nicht in Frage eine Anrechnung der in der Kriegszeit geleisteten Dienstjahre oder die Zeit, die sie auf ihre Altersversicherung angerechnet bekommen könnten.
Sie waren aber diejenigen, die die größten Blutopfer zu bringen hatten, und diejenigen, die zweifellos durch die ungeheuren Anforderungen der Kriegszeit am meisten an Lebenskraft und Gesundheit eingebüßt haben.
Wenn sie beabsichtigen, den Wettlauf etwa mitzumachen, um etwa dahin zu kommen, daß es genau so wird wie bei den Offizieren, so werden sie dieses Ziel, glaube ich, nicht erreichen.
Während die Beamten nach dem alten Gesetz mit 40 Dienstjahren ihre Höchstpension erreichen, war (0) es bei den Offizieren schon bei 35 und soll jetzt, wie geplant ist, schon bei 30 Dienstjahren der Fall sein.
Wenn die Regierung glaubt, die finanziellen Folgerungen, die sich aus einem derartigen und zwar allgemeinen Vorgehen ergeben, tragen zu können, dann vermag meine Partei mit Freuden einer derartigen Vorlage zuzustimmen.
Aus dem Grunde darf ich erklären, daß meine Fraktion bereit ist, eine gerade Linie der Gerechtigkeit herzustellen.
Wir laden die bürgerlichen Parteien dazu ein.
Aber bis zu dem Zeitpunkt müssen wir das hier geplante Unrecht ablehnen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen in der allgemeinen Aussprache liegen nicht vor.
Ich schließe dieselbe.
Wir kommen nunmehr zum § 1.
Wird hier das Wort gewünscht
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den: H 1 in der dritten Beratung zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, der ß 1 ist angenommen.
Ich rufe auf § 2, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die in der G e s a m t abstimmung dem Gesetz ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Ich nehme auch an, daß Sie mit dem Vorschlage des Ausschusses, die Petitionen für erledigt zu erklären, einverstanden sind.
Wir sind damit eigentlich am Ende unserer Tagesordnung.
Nunmehr ist aber der Antrag auf Nr.
2268, von dem zu Beginn der Sitzung die Rede war, gedruckt vorgelegt worden, der Antrag Frau Agnes und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: Es ist sofort eine Kommission aus Mitgliedern des Reichstages mit der Untersuchung des Unglücks auf Zeche Mont Cenis zu beauftragen.
Die Antragsteller wünschen die Verhandlung des Antrages noch heute.
Das kann natürlich nur geschehen, wenn kein Widerspruch dagegen erhoben wird.
Wird ein solcher erhoben
Das geschieht nicht.
Zur Begründung des Antrages hat das Wort der Herr Abgeordnete Rosemann.
Rosemann, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, im ganzen Hause herrscht Wohl Einstimmigkeit darüber, daß die Ursachen dieses Unglücks schnell und restlos aufgeklärt werden.
Nun wird mir vielleicht von einer Seite entgegengehalten werden, daß diese Aufklärung die dazu berufenen Organe, die Bergbehörde usw.
restlos besorgen werden.
Ferner glaube ich, auch darüber herrscht Einmütigkeit, daß der Schuldige, oder sagen wir, der vielleicht Mitschuldige, die Untersuchung nicht leiten kann.
Es besteht die Möglichkeit, daß die Bergbehörde genau so wie bei dem Unglück auf Zeche Konstantin mitschuldig an diesem Unglück ist, indem sie auf Zeche Konstantin die Erlaubnis zum Abbau der Kohlen gegeben und gleichzeitig die Erlaubnis erteilt hatte, die Berieselungsanlagen nicht weiter zu führen, so daß die Zeche das, was zur Verhinderung von Kohlenstaubexplosionen unbedingt nötig ist, unterlassen konnte unter Verantwortung der Bergbehörde.
Aus allen Nachrichten, die uns zugegangen sind, treffen diese Voraussetzungen auch auf die Zeche Mont Cenis zu, und bSS 4074 Reichstag.
120.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Juni 1921.
(Rosemann, Antragsteller.)
() deshalb bitte ich, daß den Wünschen der Bergarbeiter durch Einsetzung einer Kommission Rechnung getragen wird, die genau untersucht, auf welcher Seite Verfehlungen liegen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hue.
Hue, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach den Ausführungen des Herrn Vorredners erübrigt es sich, daß ich in die Sache selbst eintrete.
Es ist ja zurzeit ganz unmöglich, über die eigentlichen Ursachen des Unglücks Darlegungen zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wer da die Schuld auf sich zu nehmen hat oder ob es sich um ein elementares Ereignis handelt, das weiß ich nicht, das weiß auch niemand hier im Hause; zurzeit liegt ja noch in der Grube alles drunter und drüber.
Es ist sogar noch fraglich, ob sämtliche Leichen geborgen sind.
Ich glaube sogar, die Interpellation, die wir Wohl am Dienstag zu besprechen haben, wird auch kaum ein klares Bild über die ganze Sachlage geben.
Daher halte ich es für notwendig, daß eine Kommission eingesetzt wird, wie es der Antrag der Unabhängigen will.
Es ist notwendig, daß sich dies Parlament einmal eingehend mit den Zuständen in den Grubenbetrieben befaßt.
Es ist notwendig, daß zu den Untersuchungen nicht nur über dieses Unglück, sondern über die Zustände in den Bergwerken überhaupt, völlig Unbeteiligte herangezogen werden.
Ich halte es auch für durchaus unzulässig, daß Vertreter der Bergbehörde, namentlich Vertreter des Bergamts, das für die Sicherheit der Grube verantwortlich ist, bei der Untersuchung der Ursachen des Unglücks zugezogen werden.
Diese sind für die Sicherheitszustände verantwortlich, denn sie haben über die Sicherheit der Grube zu wachen, und sie sind darum einstweilen als Angeklagte zu betrachten.
Sie haben die Verpflichtung, sich von der Anklage zu reinigen, und es muß darum meines Erachtens ausgeschlossen sein, daß, wie es bisher immer der Fall gewesen ist, die für die Sicherheit der Grube verantwortlichen Herren an der Untersuchung beteiligt werden, ja sogar diese Untersuchung führen.
Ich empfehle Ihnen, meine Damen und Herren, den Antrag Agnes und Genossen anzunehmen und ihn schleunigst durch sofortige Einsetzung der Kommission auszuführen.
Ich habe vorhin schon den Herrn Arbeitsminister gebeten, an geeigneter Stelle darauf hinzuwirken, daß bei der jetzt einsetzenden Untersuchung auch die Vertreter des Betriebsrats mit beigezogen werden.
Die Vertreter des Betriebsrats sind die eigentlich dazu Berufenen, über die Zustände in den Gruben Auskunft zu geben, sie sind jeden Tag im Betriebe.
Nach bisherigen Erfahrungen haben wir alle Ursache, die sofortige Zuziehung der Arbeitervertreter zu verlangen.
Ich bitte Sie also, nehmen Sie den Antrag an und schaffen Sie dadurch die Gewißheit bei den Bergarbeitern, daß vom Reichstag aus alles getan wird, um Klarheit in diese Angelegenheit zu bringen.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Der Antrag ist ja etwas sehr plötzlich ins Haus gekommen.
Deswegen wird vielleicht noch von den Antragstellern selbst klarzustellen sein, ob sie damit einen der Untersuchungsausschüsse beabsichtigen, wie sie in Art.
34 der Verfassung vorgesehen sind- Dafür bestehen natürlich andere Bestimmungen.
Auch braucht für die Annahme keine Mehrheit des Reichstags vorhanden zu sein, sondem ein Fünftel der Mitglieder des Reichstags nach dem jetzigen Bestand also 94 Abgeordnete (o) würde in der Lage sein, die Einsetzung eines solchen Untersuchungsausschusses durchzusetzen.
Das muß noch geklärt werden.
Herr Abgeordneter Dr. Gothein hat das Wort.
Dr. -Jng.
Gothein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir sind gewiß alle aufs äußerste über den furchtbaren Unglücksfall auf der Zeche Mont Cenis erschüttert, und wir alle haben das dringende Bedürfnis und den Wunsch, hier Klarheit und Vorsorge zu schaffen, daß derartige Unfälle in Zukunft nach Möglichkeit vermieden werden.
Wer aber eine längere parlamentarische Vergangenheit hinter sich hat, weiß, daß derartige Unglücksfälle wiederholt in den Parlamenten zur Sprache gebracht worden sind, daß wir uns über solch schwere Unglückssälle in den verschiedenen Parlamenten sehr häufig unterhalten haben und dabei alle den Wunsch vertreten haben, es möchte volle Aufklärung geschaffen werden.
Ich möchte aber gleichzeitig betonen, daß nach meinen Erfahrungen dieser Wunsch leider nie hat erfüllt werden können, auch wenn die Parlamentarier sich dabei beteiligten.
In den meisten Fällen hat sich herausgestellt, daß der Bergbau eben ein Gewerbe ist, das mit natürlichen Gefahren arbeitet, die nie ganz auszuschalten sind.
Wenn mein Herr Vorredner hier gesagt hat, daß bis zur Aufklärung aller dieser Verhältnisse alle diejenigen, welche für die Sicherheit des Bergbaues verantwortlich sind, gewissermaßen als Angeklagte dastehen, die sich vor einem derartigen Untersuchungsausschuß reinigen müßten, so möchte ich dem entschieden widersprechen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Die Betriebsräte sind ja jetzt an der Aufsicht über den (») Bergbau mitbeteiligt, sie haben das Recht, ihre Vorschläge zu machen, sie haben überall ihre Vertrauensmänner, und wenn hier auch ausdrücklich ein Angriff auf die Bergbehörde mit ausgesprochen wurde, so kann man ein derartiges Wort nicht ohne weiteres mitunterschreiben, denn es ist sehr wohl möglich, daß diese Behörde einschließlich des Betriebsrates usw.
ihre Pflicht getan hat und daß trotzdem sich das Unglück ereignet hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben in den nächsten Tagen eine Interpellation über diesen Gegenstand zu besprechen.
Dann sind wir in der Lage, vielleicht etwas Näheres darüber zu wissen und zu erfahren, dann ist vor allen Dingen auch die Regierung, dann sind die beteiligten Bergbehörden, auch die der einzelnen Staaten in der Lage, uns hier Auskunft zu geben und größere Klarheit zu schaffen.
Meines Erachtens hat es schwere Bedenken, daß ein derartiger Antrag vom Hause angenommen wird, der nicht auf der Tagesordnung gestanden hat, ohne daß ein Vertreter der Regierung davon Kenntnis hat und ohne daß die Regierung in der Lage ist, dazu Stellung zu nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich möchte deshalb die Herren Antragsteller bitten, Ihren Antrag doch zurückzustellen bis zur Beratung der Interpellation.
Wir können ja jetzt bei einer Interpellation derartige Anträge stellen.
Dadurch wird meines Erachtens viel mehr Klarheit geschaffen, als wenn sie jetzt hier eine Kommission aus dem Reichstag wählen, die nun einmal nicht aus Sachverständigen bestehen kann, von der vielleicht die einzelnen Mitglieder gar nicht in der Lage sind, an Ort und Stelle zu reisen und dort die Vernehmungen vorzunehmen.
So erReichstag.
120.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Juni 1921.
4675 (Dr. -Ing.
Gothein, Abgeordneter.)
M schütternd das Unglück ist und so dringend der Wunsch ist, daß hier alles geschehen möge, um Aufklärung zu schaffen, habe ich doch aus geschäftlichen Gründen schwere Bedenken, ohne Anwesenheit der Regierung, ohne daß sie in der Lage ist, dazu Stellung zu nehmen, einen derartigen Antrag hier anzunehmen, und ich möchte aus diesem Grunde bitten, die Sache heute zu vertagen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hue.
Hue, Abgeordneter: Der Herr Kollege Gothein sprach von parlamentarischen Untersuchungen, die bereits bei früher erfolgten Grubenunglücksfällen stattgefunden hätten, aber ergebnislos verlaufen seien.
Mir ist von der Einsetzung äner parlamentarischen Unterst, chungskommission zur Ergründung eines Grubenunfalls in Deutschland noch nichts bekannt geworden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hat es bisher überhaupt nicht gegeben.
Man begnügte sich hier mit der Einbringung einer Interpellation, die noch dazu manchmal, wie der Herr Abgeordnete Gothein mir bestätigen wird, hier vom Regierungstisch nicht beantwortet wurde.
Man hat uns damit einfach nach Preußen, in das Dreiklassenparlament verwiesen.
Eine parlamentarische Untersuchungskommisston von der Art, wie sie beispielsweise in England in Form einer Royal Commission eingesetzt worden ist, hat es bisher in Deutschland zur Untersuchung von Grubenunfällen noch nicht gegeben.
Insofern wäre allerdings der jetzige Antrag etwas Neues, aber darum doch nichts Schlechtes.
Gerade der Herr Kollege Gothein, dessen Bestreben, den Bergarbeitern hinsichtlich des Schutzes ihres Lebens soweit als möglich entgegenzukommen, wir kennen, sollte sich daher nicht sträuben, den Bergarbeitern, die über die Häufung der großen Unfälle in den Gruben erregt sind, zu beweisen, daß hier im Hause der ernste und gute Wille besteht, Klarheit zu schaffen.
Was nun die Betriebsräte anlangt, so soll die Untersuchungskommission gerade auch feststellen, was für eine Rolle die Betriebsräte bei der Verhütung von Unfällen zu spielen haben.
Ihre Befugnisse sind sehr beschränkt.
Sie sind, allgemein gesagt, Weiße Salbe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie alle, die sich mit den fraglichen Dingen befaßt haben, wissen, daß das sogenannte Sicherheitsmännergesetz vom Jahre 1908 geradezu ein Verbrechen, weil eine Irreführung der öffentlichen Meinung, war.
Ich habe das seinerzeit in diesem Hause deutlich und derb genug ausgesprochen.
Diejenigen, die es damals im Landtag angenommen haben, obgleich die Enthüllungen aus der Palastkonferenz der Werksbesttzer rechtzeitig die eigentlichen Pläne enthüllten, sind mitschuldig daran, daß in Deutschland noch kein gründlicher Schutz der Bergarbeiter eingetreten ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man ist übrigens heute auf dem besten Wege, die Betriebsräte so zu behandeln, als befände man sich noch unter dem alten Regime.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben alle Veranlassung, dem Irrtum zu begegnen, als ob durch das Betriebsrätegesetz für die Sicherheit im Bergbau ausreichendes geschehen wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb wünschen wir durch eine eingehende Untersuchung und nicht nur durch eine Besprechung hier im Plenum vor der ganzen Öffentlichkeit den Nachweis zu führen, wie man seit Jahrzehnten die Öffentlichkeit über die Zustände im Bergbau irreführt.
Aus diesem Grunde verlange ich auch der Herr Kollege Gothein (o) wird mir nicht nachsagen können, daß ich gegen Angehörige einer anderen Klasse gehässig vorgehe —, daß man die verantwortlichen Vertreter der Bergbaubehörde in diesem Revier von ihrem Amt suspensiert.
Sie haben kein Recht, sich an der Untersuchung zu beteiligen.
Zunächst sind sie die Schuldigen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und wenn sie sich nicht von der Anklage gereinigt haben, sind sie die Schuldigen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe und Zurufe rechts und im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Ich erinnere Sie daran, daß wir vor einigen Tagen im preußischen Landtag über das Unglück in Grube Constantin eine Interpellationen hatten.
Nachdem das Unglück dort geschehen war, haben wir einen Tag später einen amtlichen Bericht in der Zeitung lesen können, der von dem Bergrevierbeamten stammte, also von dem Vertreter der Bergbehörde, der für die Sicherheit der betreffenden Grube verantwortlich ist.
In diesem amtlichen Bericht wurde die Öffentlichkeit irregeführt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) indem gesagt wurde, eine Kohlenstaubexplosion habe nicht stattgefunden.
Auch dadurch wurde die Öffentlichkeit irregeführt, daß man ihr verschwieg, daß die Bergbehörde die Aussetzung der Berieselungsvorschriften für diese gefährliche Grube zugelassen hatte.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Öffentlichkeit wurde tatsächlich irregeführt, denn der Vertreter des Ministeriums für Handel und Gewerbe im Landtage hat zugeben müssen ich habe hier das Stenogramm seiner Rede im amtlichen Bericht —, daß in der Tat Kohlenstaubexplosion in erheblichem Umfange mitgewirkt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1 Genau das Gegenteil von dem, was amtlich nach dem Unglück verkündet wurde, ist die Wahrheit gewesen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach all den Erfahrungen, die wir bei den Katastrophen auf Borussia, Radbod und all den anderen gemacht haben, werden Sie, meine Herren von der Rechten, nicht laut genug schreien können, um mich von meiner Forderung, die verantwortlichen Vertreter der Bergbehörden zu suspendieren, bis die Sache klargestellt ist, abzubringen.
Hier handelt es sich um das Leben von vielen Tausenden von Arbeitern.
Diejenigen Vertreter der Behörden, die für die Sicherheit des Betriebes verantwortlich sind, haben kein Recht, als quasi Untersuchungsrichter an der Untersuchung beteiligt zu sein. '
Wo haben Sie es denn sonst, daß, wenn in irgendeinem Ministerium, in irgendeiner Behörde, auf einem Beamten die Anklage ruht bezw.
gegen ihn ein Verdacht besteht, daß er eine schwere Pflichtvergessenheit begangen habe, dieser Beamte iruhig in seinem Amte bleibt
Er wird suspendiert, bis er sich gerechtfertigt hat.
Weiter verlangen wir auch nichts; wir verlangen zur Klarstellung dieser Angelegenheit die Einsetzung einer parlamentarischen Untersuchungskommission.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid.
Dr. Breitscheid, Abgeordneter: Meine Damen und Herren Ich möchte den Antrag meiner Fraktion dahin interpretieren, daß wir in der Tat unter der verlangten Kommission einen parlamentarischen Untersuchungsausschuß gemäß Art.
34 der Derfaffuug verstehen.
Dieser Artikel 34 beginnt mit dem Satz: „Der Reichstag hat das Recht und auf Antrag von einem Fünftel seiner 407611Reichstag.
120.
Sitzung.
(Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
() Mtglieder die Pflicht, Untersuchungsausschüsse einzusetzen.
Ich glaube nicht, das es notwendig ist, daß, wie der ''Herr Kollege Gothein meinte, in dieser Sache zunächst die Regierung gehört wird.
Es handelt sich hier einzig und allein um einen Willensausdruck des Parlaments respektive eines Teiles des Parlaments, dem das Gesamtparlament, wenn ein Fünftel der Mitglieder sich dem Antrage anschließt, beitreten muß.
Wir find auch nicht der Meinung, daß durch die Besprechung der Interpellation, die aller Wahrscheinlichkeit nach für die nächste Woche auf die Tagesordnung gesetzt wird, diese ungeheuer wichtige und schwerwiegende Frage in irgendwie ausreichendem Umfange geklärt werden kann.
Es kann bei dieser Interpellation sowohl von seiten der Interpellanten wie von seiten der Regierungsvertreter das eine und das andere gesagt werden, aber das Unglück ist von einer Größe und einer Schwere, daß es unbedingt erforderlich ist, in alle Einzelheiten tief einzudringen, damit die wahrhaft Schuldigen zur Verantwortung gezogen werden können.
(Sehr richtig I bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der parlamentarische Untersuchungsausschuß hat, wie Sie wissen, die Möglichkeit und die Pflicht, Zeugen und Sachverständige zu vernehmen.
Seine Arbeit wird sich wahrscheinlich auf eine längere Zeit hinaus erstrecken.
Aber es st dringend notwendig, daß das Parlament sofort einen olchen Entschluß faßt, damit der Öffentlichkeit und vor allen Dingen den Bergarbeitern gezeigt wird, daß die deutsche Volksvertretung bereit ist, alles, was in ihren Kräften steht, zu tun, um Aufklärung zu schaffen und die Schuldigen zur Rechenschaft zu ziehen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Antrag würde danach also lauten Der Reichstag wolle beschließen: Es ist sofort ein Untersuchungsausschuß nach Art.
34 der Verfassung mit der Untersuchung des Unglücks auf der Zeche Mont Cents zu beauftragen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jmbusch.
Jmbusch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bin nicht gegen die Einsetzung einer Untersuchungskommission aus dem Reichstag.
Im Gegenteil, ich halte eine solche Kommission für außerordentlich zweckmäßig.
Ich möchte aber hier schon auf folgendes aufmerksam machen, daß verschiedene der Herren Vorredner etwas übersehen haben.
Die Untersuchung über ein solches Unglück muß in den ersten Stunden nach dem Unglück erfolgen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Wenn Sie jetzt eine Kommission einsetzen, dann kann diese Kommission nur noch Zeugen vernehmen, die unten bei den Aufräumungs- und Bergungsarbeiten zugegen waren.
Etwas anderes können Sie jetzt schon nicht mehr.
Deshalb wird es meines Erachtens zweckmäßig sein, daß wir für die Zukunft für derartige Zwecke in den Bergbaurevieren eine ständige Kommission haben, die sofort, wenn ein Unglück passiert ist, das Recht hat, dort zu untersuchen.
Wir können hier gewiß jetzt eine Untersuchung veranstalten.
Ich wünsche, daß eine gründliche Untersuchung erfolgt.
Aber die Untersuchung wird nicht das bringen, was einige der Herren Vorredner erwarteten, (Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten) und was sie zur Begründung ihres Wunsches, die Kommission heute einzusetzen, anführten.
Die Kommission wird, wenn sie heute eingesetzt wird, dasselbe Ergebnis haben, als wenn sie am Montag eingesetzt wird, weil sie ja nur Zeugen vernehmen und an Ort und Stelle nichts mehr feststellen kann.
Ich glaube, (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sie wollen die Kommission nicht!)
Mittwoch den 22.
Juni 1921. nach meiner fachmännischen Tätigkeit kann ich darüber (O) ein Urteil abgeben.
Ich rede als Bergarbeiter, der etwas vom Bergbau versteht, und ich glaube, meine Herren, Sie, die Sie nie körperliche Arbeit im Bergbau verrichtet und gesehen haben, (sehr gut!
im Zentrum und rechts) Sie werden über die Bergbaufragen nicht besser urteilen können als ich.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Ihre Freunde von rechts haben wohl im Bergbau gearbeitet!)
Ob die Herren von rechts meine Freunde sind, weiß ich nicht, ist auch Nebensache.
Aber dann möchte ich zu einem Wort des Herrn Abgeordneten Hue einiges sagen.
Er behauptet, die Betriebsräte hätten keine Rechte, die Betriebsräte würden schlecht behandelt.
Es stimmt, daß sie zum Teil schlecht behandelt werden.
Aber dann sind die Menschen meines Erachtens zum großen Teil selbst daran schuld.
(Hört!
Hört!
und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im allgemeinen werden die Menschen so behandelt, wie sie es sich gefallen lassen, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und, verehrte Anwesende, die Rechte, die unsere Betriebsräte haben, sind doch so groß, (hört!
hört!
und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß die Betriebsräte, wenn sie tüchtig sind, sich nicht schlecht behandeln zu lassen brauchen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Ich bin überzeugt, 'daß ein tüchtiger Fachmann, wenn er Betriebsrat ist, sich nicht schlecht behandeln läßt.
Wenn er seine Organisation hinter sich hat, dann kann er durchsetzen, daß er als Betriebsrat nicht schlecht behandelt wird.
Dann glaubte der Herr Abgeordnete Hue sagen zu (v) dürfen, das Sicherheitsmännergesetz sei ein Verbrechen.
Ich stelle fest, daß das Sicherheitsmännergesetz einen Fortschritt in der Sicherheit in der Grube gegenüber dem vorherigen Zustand brachte.
Der Herr Abgeordnete Hue bestreitet das, hat das früher schon bestritten.
Aber ich stelle fest, daß der Herr Abgeordnete Hue von den Verhältnissen in der Grube auch gar keine Ahnung hat.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und rechts.)
Er hat nie als Bergmann gearbeitet, und ich glaube, ich kann die Verhältnisse in der Grube etwas besser beurteilen.
Das Sicherheitsmännergesetz brachte tatsächlich einen Fortschritt gegenüber dem früheren Zustand, und mit dem Gesetz konnten tüchtige Menschen immerhin schon allerhand für die Arbeiter erreichen, nicht so viel, wie wir wünschen, ebenso wie auch das Betriebsrätegesetz nicht in allen Punkten das bringt, was wir.
für wünschenswert halten.
Es ist aber falsch, es so darzustellen, als wenn die Rechte, die inan nun im Gesetz schon bekommen hat, gar nichts bedeuten.
Man muß doch auch etwas an die Tüchtigkeit der Menschen appellieren.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts!)
Die Arbeiter müssen doch auch etwas Selbstgefühl haben.
Die Arbeiter müssen doch von dem alten Standpunkt der Vorkriegszeit, immer alles von der Behörde, von der Regierung zu verlangen, etwas abkommen.
(Sehr gut!
im Zentrum und rechts.)
Sie müssen doch als selbstbewußte Menschen ihre Interessen auch selbst etwas vertreten und ihre Gesetze selbst etwas ausnützen können.
(Unruhe und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ja, meine verehrten Damen und Herren, früher, als man keine Arbeiterausschüsse, keine Sicherheitsmänner, Reichstag.
120.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Juni 1921.
4077 (Jmbusch.
Abgeordneter.)

(L.) keine Betriebsräte hatte, zu der Zeit, als ich praktisch tätig war, da habe ich versucht, meine Interessen trotz allem noch zu vertreten.
Und, meine Herren, das ist mir nicht immer gut bekommen.
Das sage ich dabei.
Hier und da bekam ich Differenzen mit den Zechenverwaltungen, aber ich habe doch festgestellt, daß man manches durchsetzen kann, wenn man seine Interessen wirklich energisch vertritt.
(Zuruf links: Und dabei aufs Pflaster fliegt!)
Ja natürlich, ich habe manchmal die Arbeitsstelle wechseln müssen.
Ich hatte das Vergnügen, in einem Jahre einmal auf vier Zechen zu arbeiten.
Das ist aber nicht wichtig.
Es gab unter der Arbeiterschaft immer tüchtige Menschen, die auch solche kleinen Nachteile, wie sie damals an der Tagesordnung waren, auf sich nahmen.
Heute ist aber doch die Sache wesentlich anders.
Heute haben wir doch viel stärkere Organisationen im Bergbau, und der einzelne Arbeiter hat einen ganz anderen Rückhalt als früher, wo die Organisationen noch klein und schwach waren und erst anfingen, hochzukommen, wo der einzelne Vertrauensmann noch von der Zechenverwaltung bekämpft wurde.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sie können doch den Antrag nicht tot reden!)
Nein, das will ich auch gar nicht!
(Lachen links.)
Im Gegenteil, es steht ja fest, daß der Untersuchungsausschuß kommt.
Dagegen habe ich ja nichts, aber ich möchte doch hier falschen Anschauungen entgegentreten.
(Unruhe und Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, die Plätze einzunehmen.
Dann bitte ich, doch nicht ganz zu vergessen, daß es ein schweres Unglück ist, das hier zur Debatte steht.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
(8) Jmbusch, Abgeordneter: Meine Herren, man soll wirklich eine derartige Sache nicht vom parteipolitischen Standpunkte aus betrachten.
(Sehr wahr!)
Gerade als Vertreter einer großen Zahl von Bergleuten habe ich den dringenden Wunsch, daß aus diesem Unglück letzten Endes für die Bergleute doch wieder eine Verbesserung gegenüber dem heutigen Zustande herauskommt.
Wenn das geschehen soll, dann ist doch die Hauptsache, daß wir uns hier in der Frage nicht herumstreiten, und daß wir nicht, wie es von einigen meiner Herren Vorredner geschehen ist, Wendungen gebrauchen, die geeignet sind, Differenzen heraufzubeschwören, wie zum Beispiel die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hue.
(Sehr gut!
im Zentrum und rechts.)
Ich meine die Äußerungen über Sicherheitsmänner usw.
Herr Hue, Sie erinnern sich der Zeit, wo wir über diese Fragen gestritten haben!
Sollen wir den Streit, den wir vor einem Jahrzehnt ausgefochten haben, heute von neuem beginnen
Das hat doch wirklich keinen Sinn.
Es ist für die Bergleute sicher viel besser, wenn wir jetzt in dieser Frage einig zusammengehen und versuchen, für die Bergleute wieder etwas Gutes zu schaffen.
Gegenüber der falschen Anschauung, als wenn alles Heil von oben kommen müßte, möchte ich gerade unterstreichen, daß auch jeder einzelne Arbeiter im Berufe etwas tun muß.
Die Leute sind viel zu wenig darin geschult, ihre Interessen selbst zu vertreten und die Gesetze zu ihrem Wohle auszunutzen.
Dann, Herr Hue, möchte ich Sie auch bitten, das Urteil, das Sie zum Beispiel über die Vertreter der Bergbehörde abgegeben haben, etwas vorsichtiger zu gestalten.
(Unruhe links.)
Ich bin der letzte, der die Bergbehörde unnötig in Schutz nimmt.
Wer die Schriften von Jmbusch kennt, wer meine Tätigkeit aus dem vergangenen Jahrzehnt kennt, der (6) weiß, wie oft ich mit der Bergbehörde zusammengeraten bin.
(Zurufe links.)
Nein, ich habe keine Veranlassung, die Bergbehörde in Schutz zu nehmen, wo sie es nicht verdient.
Aber, meine Herren, wer von Ihnen würde es für richtig Hallen, daß man ihn, wenn irgend etwas passiert, verurteilt, ohne ihn gehört zu haben.
(Große Unruhe und Zurufe links.)
—Ja, bis jetzt ist nicht bewiesen, daß in dem Falle die Bergbehörde sich schwer vergangen hat.
Ich mache hier daraus aufmerksam, daß in dem fraglichen Unglücksrevier nach mir zugegangenen Mitteilungen ein Kommunist als Betriebsrat tätig war.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wer sagt denn das )
Und wenn die Bergbehörde wirklich gesündigt hat, dann hätte das Betriebsratsmitglied die Pflicht gehabt, seiner Organisation vorher Mitteilung zu machen.
Ich bin nicht Vertreter der Bergbehörde, möchte aber doch bitten, keine voreiligen Urteile zu fällen.
(Bravo!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Vizekanzler.
Bauer, Vizepräsident des Reichsministeriums: Meine Damen und Herren!
Ich möchte die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne im Namen der Reichsregierung den Hinterbliebenen der Opfer der fürchterlichen Grubenkatastrophe auf Mont Cents das herzlichste Beileid und das tiefste Mitgefühl auszusprechen.
(Bravo!)
Damit allein aber kann die Angelegenheit nicht erledigt sein, und die Regierung sieht es als ihre vornehmste Aufgabe an, festzustellen, ob die Sicherheitsverhältnisse im (v) Bergbau wirklich ausreichend gefestigt sind, oder ob neue Maßregeln zur Sicherheit der Bergleute notwendig sind.
Dieserhalb wird sich die Reichsregierung mit der zuständigen Regierung des Landts Preußen in Verbindung setzen und auch dafür eintreten, daß Arbeitervertreter bet der Prüfung dieser Frage zugezogen werden.
Nber die Frage, wo Schuld und Fehle liegt, im jetzigen Augenblick zu sprechen, wäre verfrüht.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Wir müssen zunächst einmal Feststellungen darüber abwarten, und dann erst kann die Regierung zu dieser Frage Stellung nehmen.
Bei der Kürze der Zeit war es der Reichsregieruug auch nicht möglich, zu dem Antrage der Frau Agnes und Genossen, einen parlamentarischen Untersuchungsausschuß einzusetzen, Stellung zu nehmen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das ist auch Sache des Reichstags!)
—Aber ich glaube, die Regierung hat ja auch daran ein Interesse und möchte bei der Erledigung dieser Frage nicht ganz ausgeschaltet sein.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Ich wollte also den Vorschlag machen, die Debatte über diesen Antrag heute abzubrechen (Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum) und sie erst morgen fortzusetzen, um der Regierung Gelegenheit zu geben, 1- (Abgeordneter vr.
Rosenfeld: Darüber bestimmt der Reichstag!
Zurufe und Unruhe links) —Sie können mich doch in Ruhe aussprechen lassen!
(Zurufe in der Mitte: Das können sie snach links) nicht!)
4078 Reichstag.
120.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Juni 1921.
(Bauer, Vizepräsident des Reichsministeriums.)
() Können Sie nun gar keine andere Meinung mehr hören, Herr Abgeordneter Rosenfeld!
Ich sage also: ich würde es im Interesse der Sache für zweckmäßig halten, die Beratung über diesen Antrag morgen fortzusetzen, um der Regierung Gelegenheit zu geben, zu dem Antrage Stellung zu nehmen, damit dann morgen auch eine Stellungnahme der Regierung zu diesem Antrage ausgesprochen werden kann.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Braß.
Bratz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, daß der Reichstag nicht seine Zustimmung zu dem Vorschlage des Herrn Vizekanzlers geben wird.
Es ist eine Angelegenheit, die der Reichstag zu erledigen hat und ohne die Regierung erledigen kann.
(Sehr richtig!
bet den Vereinigten Kommunisten und Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist hier verlangt worden, daß eine Antersuchungskommission eingesetzt werden soll, und die Antragsteller haben, soweit ich das habe hören können, nicht von einer Schuld oder Unschuld gesprochen, das haben sie dem Vertreter der Bergbauunternehmer, dem sogenannten Arbeitervertreter Jmbusch überlassen.
(Sehr gut!
auf der äußersten Linken.
Unruhe im Zentrum.)
Der Abgeordnete Gothein hätte sich wirklich für die Interessen des bergbauenden Kapitals nicht einzusetzen brauchen; denn nach ihm kam ja Herr Jmbusch, der das 'in glänzender Weise verstanden hat.
(Erneute Zustimmung auf der äußersten Linken.
(m Zurufe im Zentrum.)
Er hat des langen und breiten sich bemüht, darzulegen, daß er für eine Untersuchungskommisston sei; aber seine gesamte Rede, 1- (Wiederholte Zurufe im Zentrum.)
Wenn es Ihnen (zur Mitte) nicht paßt, draußen ist ja noch Platz für Sie!
(Große Unruhe im Zentrum.)
Draußen ist ja noch Platz für Sie!
Ich frage Sie doch nicht, ob ich reden soll.
(Andauernde große Unruhe.)
Herr Jmbusch hat es also glänzend verstanden, die Kommission.
in ein Licht zu stellen, daß sie nicht imstande sein würde, irgendwelche Klarheit über das Unglück zu schaffen.
Er versucht schon gleich, wo er auf der einen Seite dem Herrn Abgeordneten Hue vorwirft, er hätte die Bergbaubehörde bereits als schuldig bezeichnet, (Zurufe im Zentrum: Hat er auch!)
auf der andern Seite hervorzuheben, daß ein Betriebsrat Kommunist ist, und daß der wahrscheinlich auch mitschuldig sei.
(Zurufe im Zentrum: Nein, das hat er nicht gesagt!)
Es ist bei ihnen doch selbstverständlich, wenn ein Kommunist im Betriebsrat ist, daß der schuld hat.
Aber warum sträuben Sie sich denn gegen diese Untersuchungskommission
Doch nur aus dem Gefühl heraus, weil Sie ganz genau wissen, daß, wenn die Untersuchung objektiv geführt, festgestellt werden wird, wie immer in diesen Fällen, daß eben die Bergbaubehörden und ganz besonders das Kapital (große Heiterkeit) die Schuldigen sind.
Außerdem wird es Ihnen auch unbequem werden, daß diese Kommission zweifellos aktenkundig das feststellen wird, was Herr Hue bereits gesagt hat: daß die Betriebsräte in Wirklichkeit nichts als weiße Salbe sind.
Wenn Herr Jmbusch für die Einsetzung einer Kom- (o) Mission ist, dann sollte er nicht im voraus versuchen, das Ergebnis der Arbeit der Kommission als ein negatives hinzustellen.
Meine Fraktion ist der Meinung, daß mit der Einsetzung der Kommission nicht gewartet werden darf, sondern daß sie heute sofort eingesetzt und mit der Untersuchung begonnen werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Winnefeld.
Winnefeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als mich gestern morgen die Nachricht traf, daß auf Zeche Mont Cenis in Solingen das furchtbare Unglück vor sich gegangen war, da hat das auf mich persönlich einen furchtbaren Eindruck gemacht.
Ich bin aber auch der festen Überzeugung, daß in diesem hohen Hause keiner anwesend ist, der nicht dasselbe von sich sagen kann.
(Sehrrichtig!
beider Deutschen Volkspartei!)
Als ich gestern am Schluß der Tagung von dem Herrn Präsidenten vernahm, daß der Herr Abgeordnete Jmbusch eine Interpellation über dieses Unglück gestellt hatte, war ich von dieser Tatsache angenehm berührt.
Heute habe ich erfahren können, daß die Unabhängigen mit einer gleichlautenden Interpellation an den Reichstag herangetreten sind, und daß andererseits der Herr Abgeordnete Hue seinen Antrag eingebracht hat.
Meine Damen und Herren!
Ich als Bergmann nehme alles Gute, von welcher Seite es auch kommen mag.
Ich bin Ihnen allen dankbar, wenn Sie mithelfen wollen, das Los des Bergarbeiters, der einen der schwersten Berufe im gesamten Wirtschaftsleben ausübt, zu bessern.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat Ihnen heute gesagt, daß er bereit sei, die Interpellation in den ersten Tagen der nächsten Woche zu beantworten.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Hue die sofortige Einsetzung eines parlamentarischen Untersuchungsausschusses verlangt, so habe ich nichts dagegen einzuwenden; nur eins muß ich zur Bedingung machen, wenn es zur Einsetzung eines derartigen Ausschusses kommt, daß hierzu nur fach- und fachkundige Männer herangezogen werden.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartet.
Große Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.
Zuruf links: Helfferich!)
—Meine Herren, rufen Sie doch nicht so albern!
Wo 83 Bergleute auf dem Totenbett liegen, da kommen Sie mit solchen Zwischenrufen!
(Sehr gut!
und Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Ich darf Sie auf folgendes aufmerksam machen.
Noch sind die Ursachen des Unglücks in ihrer ganzen Tragweite nicht aufgeklärt.
Wir wissen nicht, ob es sich um eine Schlagwetterexplosion in Verbindung mit Kohlenstaub handelt, oder ob es sich um eine reine Gasexplosion oder um eine reine Kohlenexplosion handelt.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das soll eben untersucht werden!)
—Herr Kollege, ich will Ihnen als alter Bergmann folgendes sagen.
Wenn ich feststellen will, in welcher Form die Explosion sich entladen hat, dann kann ich das nur unmittelbar nach dem Unglück machen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Bei Kohlenstaubexplosionen bilden sich die sogenannten Koksbildungen, die auf den Stempeln der Grubenbauten oder auf den Wänden des Gesteins sich bilden.
Das kann man nur unmittelbar nach der Erplosion feststellen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das soll festgestellt werden!
Heiterkeit rechts.)
Reichstag.
120.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Juni 1921.
4079 (Winnefeld, Abgeordneter.)
(L.) Wie wollen Sie das feststellen, Frau Kollegin
Wie Sie in den Zeitungen wohl gelesen haben, ist die Bewetterung der Betriebe der betreffenden Reviere wieder intakt.
Die Befahrung ist vor sich gegangen.
Da wird ein großer Teil dessen verwischt, was Sie suchen, meine Damen und Herren!
(Aha!
und Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Koksbildungen werden dadurch verwischt, daß die Bewetterung wieder intakt ist und daß durch den Wiederaufbau die Spuren einer reinen Kohlenstaubexplosion nicht in allen Fällen festzustellen sind.
Wenn Sie mir dies bestreiten, dann habe ich weiter keine Worte daraus zu erwidern, als daß ich annehme, daß Sie die Materie in ihren Einzelheiten nicht kennen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Hue hat hier gesagt, daß die Betriebsräte zu einem großen Teil nicht ihre Rechte ausüben können.
Ich will nicht darüber streiten, Herr Kollege Hue.
Es mag in Wirklichkeit vorkommen, daß einzelne Betriebsräte oder Betriebsausschüsse, denen ja die Befahrung der Gruben ohne weiteres übertragen ist, in etwa gehindert werden.
Aber daß die Zechenverwaltungen ganz allgemein die Leute hindern, bestreite ich.
Aber, Herr Kollege Hue, wir haben heute noch einen ganz großen Teil von Leuten, die in den Posten von Belriebsausschüssen sitzen, die willkürlich darauf verzichten, ihre Rechte auszuüben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will nicht sagen, Herr Kollege Hue, daß es Ihre Anhänger sind.
Aber Sie (zur äußersten Linken), meine Herren, die Sie sich bei jeder Gelegenheit hier so schwer entrüsten!
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die Herren der neugeschaffenen Bergarbeiterunion im Revier, soweit sie in den Betriebsausschüssen sitzen, haben, wie ich Ihnen nachweisen kann, zum großen Teil ihre Pflicht den Arbeitern gegenüber dadurch vernachlässigt, daß sie nicht in die Grube gefahren sind, (hört!
hört!
und Bewegung) um sich dort nach dem Rechten umzusehen, sondern sie haben sich am Tage hingesetzt und haben dort Handel getrieben mit allen möglichen Dingen (hört!
hört!
und Unruhe) und haben gemütlich die Pfeife oder die Mutze geraucht, wie der Bergmann sagt.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zurufe auf der äußersten Linken.)
Das sind Ihre Leute (zur äußersten Linken).
Wirken Sie erzieherisch auf Ihre Leute, damit sie ihre Pflicht tun.
(Zurufe links.)
Meine Herren, gehen Sie ins Ruhrgebiet hinein und studieren Sie die Sachen an Ort und Stelle.
Dann kommen Sie nach hier und reden mit mir über diese Dinge!
Sonst schweigen Sie.
(Beifall rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich fasse mich dahin zusammen: Ich habe nichts dagegen einzuwenden, Herr Kollege Hue, Ihrem Antrag stattzugeben.
Der Herr Vizekanzler hat eben gesagt, daß er beabsichtigt, morgen über diese Frage zu sprechen.
Ich würde es für praktisch halten, wenn wir den Antrag Hue dann mit der Besprechung der Interpellation verbinden könnten.
Ich behalte mir vor, einen diesbezüglichen Antrag einzubringen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe von den Vereinigten Kommunisten: Stinnesknechte!
Abgeordneter Winnefeld: Sie sollten sich schämen, so etwas zu sagen.)
Reichstag.
I.
19201921.
120.
Sitzung.
Präsident: Während der Rede des Herrn Ab- (v) geordneten Winnefeld hat Herr Plettner gerufen: Hausknecht von Stinnes!
Ich rufe ihn für diesen Zwischenruf zur Ordnung.
Meine Damen und Herren!
Es ist folgender Antrag eingegangen: Wir beantragen Vertagung der Beratung und Beschlußfassung bis zur Abgabe einer Regierungserklärung.
Es sind noch sieben Redner eingezeichnet.
(Zurufe.)
—Meine Herren, der Äertagungsantrag geht allen anderen Anträgen vor.
Die Geschäftsordnung schreibt vor, daß ich zunächst die Unterstützungsfrage zu stellen habe.
Der Antrag auf Vertagung bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Antrag Koch-Burlage unterstützen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nber den Vertagungsantrag muß ohne weitere Beratung entschieden werden.
(Zuruf des Abgeordneten Dittmann.)
—Ich habe mich mit den Antragstellern darüber auseinandergesetzt.
Es liegt offenbar eine Kollision vor, die wir bis morgen werden klären müssen.
Auf der einen Seite sagt der Art.
34 der Verfassung, daß ein Fünftel des Reichstags das Recht hat, die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses zu verlangen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das scheint mir aber das Recht der Geschäftsordnung, die Beschlußfassung darüber auf einen andern Tag zu vertagen, nicht auszuschalten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
1 (v) Aber ich gebe zu, daß die Sache strittig sein kann.
Ich werde also, da es sich um eine Streitfrage handelt, die geschäftsordnungsmäßige Debatte darüber eröffnen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn die Reichsverfaffung vorschreibt, daß ein Fünftel der Mitglieder des Hauses imstande ist, zu beschließen, daß ein parlamentarischer Untersuchungsausschuß einzusetzen ist, dann ist vom Präsidenten meines Erachtens lediglich zu fragen, ob ein Fünftel des Hauses dem gestellten Antrag beitreten will oder nicht.
(Lebhafte Zustimmung bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist dadurch festzustellen, daß sich eben diejenigen, die den Antrag unterstützen wollen, von den Plätzen erheben.
Es geht aber nicht an, daß durch einen Mehrheitsbeschluß die Ausführung eines Antrags, der nach der Verfassung richtig gestellt ist, verhindert und vielleicht auf Wochen hinaus verzögert wird.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich bitte also dringend, Herr Präsident, daß in der Weise verfahren wird, daß einfach festgestellt wird, ob ein Fünftel des Hauses hinter dem gestellten Antrage steht oder nicht.
Präsident: Ich habe diesen Einwand den Antragstellern auch entgegengehalten.
Aber die Vertagung einer Debatte und eine Debatte liegt hier leider noch vor ist statthaft.
Ich kann jetzt die Frage noch nicht entscheiden.
(Unruhe und Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
556 4080 Reichstag.
120.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Juni 1921.
(Präsident.)
(4) Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Burlage.
Burlage, Abgeordneter: Meine Damen und HerrenI Die Auffassung des Herrn Präsidenten, die er soeben kundgegeben hat, ist doch wohl ungefähr selbstverständlich.
(Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Erlauben Sie, wenn Sie sagen: es kann nur gefragt werden, ob ein Fünftel gemäß Art.
34 der Verfassung für diesen Antrag ist, dann wollen Sie durchaus doch nicht die Folgerung ziehen, daß nun nicht um die Abstimmung, um die Antwort vorzubereiten, eine Besprechung stattfinden könnte.
Die hat ja heute schon begonnen, und weil diese Beratung stattfinden kann, kommen alle diejenigen Paragraphen und Bestimmungen zur Anwendung, welche Beratungen überhaupt betreffen.
Daraus folgt, daß man auch eine Beratung vertagen kann.
Das ist so selbstverständlich, daß ich wirklich nicht weiß, was man dagegen anführen will.
Es ist schon recht, daß, wenn es etwa auf der Hand läge, man wolle eine Obstruktion, man wolle die Abstimmung über die Frage, ob ein Fünftel dafür ist oder nicht, auf unbegrenzte Zeit hinausschieben, man dann sagen könnte: eine solche Handlungsweise widerspricht dem Geiste dieser Bestimmung.
(Zuruf von den Vereinigten Kommunisten: Das liegt vor!)
Davon ist gar keine Rede.
Wir wollen nur auf morgen oder vielleicht übermorgen vertagen.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
Jawohl, wenn die Regierung morgen antworten kann, was ich erwarte, dann soll morgen die Sache erledigt werden.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das geht die Regierung gar nichts an!)
(L) Also von irgendeiner obstrukttonellen Handlungsweise kann man nicht sprechen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid.
Dr. Breitscheid, Abgeordneter: Meine Damen und HerrenI Niemand von Ihnen wird der Meinung sein, daß diejenigen, die heute den Antrag auf Einsetzung eines parlamentarischen Untersuchungsausschusses stellen, diesen Antrag morgen oder übermorgen nicht mehr aufrechterhalten werden.
Es ist also absolut unverständlich, weshalb einige Parteien, weshalb die Mehrheit dieses Hauses überhaupt verlangt, daß die Beratung und die Beschlußfassung auf irgendeinen anderen Tag vertagt wird.
Nachdem dieser Antrag überhaupt einmal zur Tagesordnung zugelassen worden ist, muß er auch an diesem Tage zum Abschluß kommen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn es genügt der Wille von einem Fünftel der Mitglieder des Hauses, um einen parlamentarischen Untersuchungsausschuß einzusetzeü.
Ob die Regierung etwas erklärt oder ob sie nichts erklärt, ist vollständig gleichgültig.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben uns unsererseits, offen gestanden, darüber gewundert, daß überhaupt der Vizekanzler in diese Debatte eingegriffen hat.
Wenn parlamentarische Untersuchungsausschüsse bisher eingesetzt worden sind ich erinnere an den parlamentarischen Untersuchungsausschuß über die Kriegsschuldfrage —, so hat die Negierung sich an den Debatten nicht beteiligt, weil das ausschließlich eine Angelegenheit des Parlaments ist, in die die Regierung gar nicht hineinzureden die Absicht hatte.
Ich wiederhole also: Nachdem der Antrag einmal auf (6) die Tagesordnung gestellt und beraten worden ist, muß er auch heute zum Abschluß kommen.
Denn sonst hätte diese Bestimmung der Verfassung ja absolut gar keinen Sinn.
Sie könnten bei jeder Gelegenheit wieder, wenn ein Fünftel der Mitglieder des Hauses für einen solchen Untersuchungsausschuß wäre, diesen Beschluß dadurch unmöglich machen, daß Sie Vertagung beantragen.
Ich will nicht untersuchen, ob bei Ihnen ein Obstruktionswille vorliegt oder nicht, aber die Möglichkeit einer solchen Obstruktion läge jeden Tag genau so wie heute vor, und der Versassungsparagraph 34 sagt ausdrücklich, daß ein Fünftel der Mitglieder des Hauses ausreicht, um einen solchen Beschluß zu effektuieren.
Er will also ausdrücklich jede Möglichkeit der Obstruktion verhindern, konsequenterweise muß heute diese Angelegenheit zum Abschluß gebracht werden.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
(Abgeordneter Ledebour: Ich verzichte zunächst!)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Geyer (Leipzig).
Geyer (Leipzig), Abgeordneter: Ich stimme dem Vorredner vollständig zu.
Es geht nicht an, durch eine gewisse geschäftsordnungsmäßige Behandlung die ReichsVerfassung zu sabotieren oder außer Kraft zu setzen.
Wie jetzt die Sache liegt, soll tatsächlich das Recht eines Fünftels des Hauses verschleppt, obstruiert werden.
Anders liegt die Sache nicht.
Das kann nur verhindert werden, indem am heutigen Tage die Sache zum Abschluß gebracht wird, und ich wundere mich nur, daß der Herr Präsident nun in Verfolg dieser Angelegenheit und in Rücksicht auf die Reichsverfassung nicht sofort die Frage stellt, ob ein Fünftel des Hauses den Antrag unterstützt!
Denn darum handelt es sich, daß durch die Abstimmung (v die Sache nicht verschleppt wird.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Es handelt sich doch um eine einfache Rechtsfrage.
Es kann natürlich auch das andere stimmen.
Aber nachdem zugegeben worden ist, daß die Geschäftsordnung gültig ist für die Aussetzung des Gegenstandes aus die Tagesordnung, muß die Geschäftsordnung auch für die Behandlung der ganzen Angelegenheit maßgebend sein.
(Widerspruch und Zustimmung.)
Wenn ein einzelnes Mitglied heute den Widerspruch erhoben hätte, hätte die Sache heute nicht auf der Tagesordnung erscheinen können, sondern erst morgen.
Anders wäre es natürlich, wenn der Antrag von vornherein von einer genügenden Anzahl unterschrieben wäre.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, wir haben alle Ursache, diese Frage ganz leidenschaftslos zu prüfen.
Denn was heute als Antrag von der Linken gekommen ist, kann morgen als Antrag von der Rechten kommen, und deswegen sollen wir uns die Sache reiflich überlegen, ehe wir den Präzidenzfall schaffen.
Nun ist zuzugeben, daß hier eine gewisse Dissonanz zwischen der Verfassung und der Geschäftsordnung vorliegt.
Was die Verfassung anlangt, so ist ganz klar, daß, wenn ein Antrag vorliegt, der von einem Fünftel der Mitglieder des Reichstags unterschrieben ist, damit die ganze Sache eigentlich erledigt ist.
Und wenn dieser Antrag vorläge, wäre meiner Auffassung nach kein Wort mehr zu reden.
Hier ist aber ein Antrag eingebracht worden und geschäftsordnungsmäßig, wie der Herr Präsident ganz mit Recht bemerkt hat, zur Debatte gestellt Reichstag.
120.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Juni 1921.
4081 (Müller (Franken), Abgeordneter.)
c) worden, und dadurch sind die Dissonanzen eigentlich erst gekommen.
Das hat uns auch in die Lage gebracht, jetzt nach der einen oder anderen Seite entscheiden zu müssen.
Ich gebe zu, daß der sachliche Inhalt dieses Antrags eine große Verzögerung nicht verträgt.
Aber um die ganze Frage zu klären, würde ich doch vorschlagen, daß wir heute entweder dem Ältestenrat oder der Geschäftsordnungskommission die Behandlung dieses Antrags unterbreiten.
damit eine dieser Kommissionen bis morgen uns einen Vorschlag machen kann.
Ich würde vorschlagen, dann morgen die Angelegenheit an erster Stelle auf die Tagesordnung des Reichstags zu setzen.
Ich glaube, so kommen wir am besten über die Sache hinweg und schaffen nicht ad irabo einen Präzedenzfall, der uns später einmal unangenehm sein könnte.
Präsident: Wenn morgen der Antrag von 94 Unterschriften unterzeichnet ist, ist alles erledigt und jede weitere befürchtete Sabotierung unmöglich.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Bell.
Dr. Bell, Abgeordneter: Die Dissonanz zwischen Geschäftsordnung und Verfassung schwindet mit dem Augenblick, wo man sich darüber klar wird, daß weder die Geschäftsordnung noch die Verfassung irgendwelche Obstruktion verträgt.
Stellt man sich auf diesen Standpunkt, dann muß man konsequenterweise sagen: entweder wird eine Beratung dieses Antrags überhaupt nicht zugelassen, oder im vorliegenden Fall muß die Geschäftsordnung derart zur Anwendung kommen, daß die Beratung so lange fortgesetzt wird, bis unter Ausschaltung jeder Obstruktion sie zu Ende geführt wird.
Denn diejenigen, die bei der Beratung sich zum Worte melden, haben doch ein Interesse daran, gehört zu werden über diejenigen Fragen, die den Gegenstand des Antrags und (6) das Arbeitsgebiet des Untersuchungsausschusses bilden.
Nur zu diesem Zwecke haben sich die Redner zum Worte gemeldet.
Wäre die gegenteilige Auffassung richtig, dann müßte man folgerichtig zu dem Ergebnisse kommen, daß jede Beratung von vornherein ausgeschlossen ist, wenn schriftlich der Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses mit Unterschrift von 50 Mitgliedern gestellt ist, und daß bei einem neulich gestellten Antrag durch sofortige Abstimmung ohne vorherige Beratung lediglich festzustellen ist, ob '50 anwesende Mitglieder ihm zustimmen.
Diese Auffassung steht aber in unlösbarem Widerspruch zu den einschlägigen Vorschriften der Geschäftsordnung, die durch die betreffende Besttmmunq der Verfassung keineswegs ausgeschaltet sind.
Die Verfassungsvorschrift läßt sich also nur auf dem durch die Geschäftsordnung vorgesehenen Wege durchführen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Gothein.
Dr. -Jng.
Gothein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte doch Ihre Aufmerksamkeit auf einen Punkt lenken, der meines Erachtens sehr wichtig ist und in der bisherigen Geschäftsordnungsdebatte noch nicht erwähnt wurde.
Als der Antrag gestellt und vom Hause widerspruchslos angenommen wurde, hier einen Untersuchungsausschuß einzusetzen, war ausdrücklich erklärt worden, daß das kein Untersuchungsausschuß auf Grund des Art.
34 der Verfassung sein sollte.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das war ausdrücklich vom ersten Redner erklärt worden.
(Zuruf: Nein!)
Es ist ausdrücklich auf die Frage des Herrn Präsidenten erklärt worden, und erst derHerrAbgeordnetevr.
Breitscheid hat dann im Verlauf der Diskussion den anderen Antrag gestellt.
(Abgeordneter Ledebour: Wir bestreiten das!)
—Bestreiten ist bequem, aber tatsächlich hat der Herr (0) Abgeordnete Dr. Breitscheid hinterher den Antrag geändert und hat ausdrücklich erklärt, daß nunmehr ein solcher Antrag auf Grund des Art.
34 gestellt würde.
Infolgedessen liegt jetzt eine neue Situation vor, und es ist möglich, noch Widerspruch gegen einen derartigen Antrag zu erheben.
Nun, meine Damen und Herren, ist es ja selbstverständlich, daß dieser Antrag mit großer Mehrheit angenommen wird und daß, wenn wir morgen nach dem Vorschlag des Herrn Kollegen Müller (Franken) diese Sache weiter behandeln, dann selbstverständlich der Antrag angenommen wird, und wir werden nicht die geringste Obstruktion machen.
Wir werden dann selbstverständlich für diesen Antrag mitstimmen.
Aber heute möchte ich Sie bitten, dem Vorschlage des Herrn Kollegen Müller Folge zu geben.
Ich lege ausdrücklich Verwahrung dagegen ein, daß von unserer Seite irgendwelche Obstruktion getrieben würde.
Wir haben uns dabei lediglich auf den rein parlamentarischen Standpunkt gestellt, den der aus den Rethen der sozialdemokratischen Fraktion hervorgegangene Herr Vizekanzler auch seinerseits eingenommen hat.
Niemand von uns will irgendwelche Obstruktion treiben oder irgendwie Ihr (nach links) Recht verkümmern.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Der Antrag ist inzwischen von drei Fraktionen des Hauses gestellt worden, die 193 Mitglieder haben.
Damit erachte ich den Art.
34 der Verfassung für erfüllt.
Ein Fünftel des Reichstags hat den Wunsch auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses gestellt, und ich glaube, es braucht eine weitere Debatte nun nicht mehr geführt zu werden.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Hue.
Hue, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
(v) Mir wird von meinen politischen Freunden gesagt, daß ich durch eine Redewendung den Eindruck erweckt hätte, als ob ich die Bergbehörde ohne weiteres als schuldig bezeichnen wollte.
(Rufe rechts: Jawohl!
Widerspruch links.)
—Meine Herren, gestatten Sie, jedem kann ein falscher Zungenschlag passieren, und wenn ich gesagt habe, die Bergbehörde sei schuldig, so würde das ein falscher Zungenschlag sein.
Ich nehme keinen Anstand, das zu erklären.
Ich las eben meine ersten Ausführungen nach dem unkorrigierten Stenogramm und finde, daß ich ausdrücklich die Schuldfrage offen gelassen habe.
Ich habe da ausgeführt, daß zurzeit die Zustände der Unglücksgrube so verworren liegen, daß wir heute gar nicht wissen können, was eigentlich die Ursachen sind.
Ich sehe bis zur Reinigung von dieser Anklage auch die Bergbehörde als angeklagt an.
Das habe ich sagen wollen, nichts anderes.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Jmbusch.
Jurbusch, Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Braß hat mir vorgeworfen, ich habe hier in bester Weise die Bergbehörde vertreten.
Meine Herren, nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hue kann ich mich sehr kurz fassen.
Der Herr Abgeordnete Hue hatte durch seine Ausführungen bei mir den Eindruck erweckt, als wenn er die Bergbehörde als schuldig bezeichnen wollte, und ich war der Ansicht und bin es auch jetzt noch, daß nicht bewiesen ist, wer schuldig ist, sonst brauchten wir ja keinen Untersuchungsausschuß, (sehr gut!
im Zentrum; Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten) 556'Reichstag.
120.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Juni 1921: 4082 (Jmbusch, Abgeordneter.)
() und ich halte es für meine Pflicht als Volksvertreter, daß ich Verdächtigten, deren Schuld nicht bewiesen ist, meinen Beistand angedeihen lasse.
Dann hat Herr Braß behauptet, ich habe den Betriebsrat beschuldigt.
Das ist mir gar nicht eingefallen, ich habe lediglich festgestellt, daß mir berichtet wurde, in dem Revier sei zufällig ein von den Kommunisten aufgestellter Betriebsrat.
Der Mann ist nicht mit verunglückt, ich freue mich dessen, man kann also den Mann vernehmen.
Ich habe aber den Betriebsrat nicht beschuldigt.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Herren!
Nachdem der Reichstag eben den Beschluß gefaßt hatte, die Untersuchungskommission aus seiner Mitte einzusetzen, erscholl aus dem Hause der Zwischenruf: Gegen den Herrn Vizekanzler.
Ich möchte demgegenüber doch feststellen, daß die Regierung gegen die Einsetzung einer Untersuchungskommission nichts einzuwenden hat, ich sehe wenigstens gar keinen Anlaß für die Reichsregierung, gegen einen solchen Beschluß zu sein.
(Sehr richtig im Zentrum.
Zuruf rechts.)
Ich bin bei den Ausführungen des Herrn Vizekanzlers selbst nicht dabei gewesen.
Es ist vielleicht aufgefallen, daß ich bei der Beratung dieses Antrags nicht hier war; ich wußte aber nicht, daß er zur Debatte stand, und war oben im Hause in einer Konferenz mit Jnvalidenorganisationen beschäftigt, sonst wäre ich dabei gewesen.
Nach dem, was mir der Herr Vizekanzler soeben mitgeteilt hat, hat er mit seinen Ausführungen lediglich beabsichtigt, der Regierung Gelegenheit zu geben, Stellung zu der Sache nehmen zu können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das heißt aber nicht, daß sie gegen einen derartigen Antrag ist.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist ein großer Unterschied.
Die Regierung hat auch gar keinen Anlaß und nicht den Willen, die Sache zu verschleppen.
Die Dinge sind zu Eingang unserer heutigen Sitzung schon besprochen worden.
Es ist dabei angeregt worden, daß sofort auch Arbeiter zur Untersuchung hinzugezogen werden möchten.
Ich habe das zugesagt, indem ich bemerkte: Ich werde sofort die Anregung an das preußische Handelsministerium, das die Untersuchung in Händen hat, weitergeben.
Das habe ich sofort getan; bereits 5 Minuten nach der Anregung aus dem Hause ist dies geschehen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Burlage.
Burlage, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nur noch zwei Worte!
Wir wollen der Auffassung des Herrn Präsidenten über den Sinn des Art.
34 der Verfassung und inwieweit damit die Geschäftsordnung in Vereinigung zu bringen ist, heute nicht widersprechen.
Wir haben unseren Antrag überhaupt nur gestellt, weil von seiten des Herrn Vizekanzlers der Wunsch ausgesprochen wurde, (hört!
hört!
links) daß auch die Regierung ihrerseits zu dieser wichtigen Angelegenheit sich äußere.
Ich wiederhole also: Wir wollen dem Herrn Präsidenten heute nicht widersprechen, aber Verwahrung müssen wir dagegen einlegen, daß etwa aus dem heutigen Beschlusse die Folgerung gezogen wird, daß er der Verfassung und der Geschäftsordnung entspreche.
Dieser Ansicht sind wir nicht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Im Art.
34 der Verfassung heißt es: 1 (0) Der Reichstag hat das Recht.



auf Antrag von einem Fünftel seiner Mitglieder.



Untersuchungsausschüsse einzusetzen.
(Erregte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Und die Pflicht!)
Jawohl, das will ich gar nicht unterdrücken.
(Erneute Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es heißt wörtlich: Der Reichstag hat das Recht und auf Antrag von einem Fünftel seiner Mitglieder die Pflicht, Untersuchungsausschüsse einzusetzen.
Regen Sie sich doch nicht so aus!
Es lag mir selbstverständlich völlig fern, von diesem Wortlaut irgend etwas wegzunehmen.
Der Reichstag hat also das Recht und die Pflicht etwas zu tun.
Wie der Reichstag es dann tun will, in welcher Verhandlungsform, das kann doch nicht in der Verfassung stehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wo kann das stehen
Allein in der Geschäftsordnung!
(Zuruf im Zentrum: Selbstverständlich!)
Deswegen kommen alle Vorschriften der Geschäftsordnung, die unsere Beratungen betreffen, auch zur Anwendung auf die Beratung, die einen solchen Antrag zum Gegenstand hat.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Folge davon ist, daß alle Bestimmungen über Vertagung der Beratungen auch in der heutigen Verhandlung ihre Anwendung hätten finden müssen.
Wir widersprechen heute nicht, verwahren uns aber dagegen, daß das heutige Verfahren der Geschäftsordnung und der Verfassung entspricht.
(Zustimmung im Zentrum.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
1 (v) Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Ich bestreite die Auslegung des Herrn Abgeordneten Burlage.
Ob bei Anwendung des Art.
34 der Reichstag das Recht hätte, mir Majorität eine Vertagung der Entscheidung zu beschließen, das ist der Kernpunkt der Frage!
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das wollen Sie, nachdem Sie gegenwärtig für den Augenblick Ihren Widerspruch zurückgezogen haben, prinzipiell bet einer anderen Angelegenheit zur Durchdrückung bringen.
Wenn die Auslegung richtig wäre, die Sie jetzt vorbringen, dann hätte die Majorität des Reichstags es jederzeit in der Hand, durch unbegrenzte Vertagungsanträge die Durchführung der Einsetzung einer Untersuchungskommission auf Beschluß von einem Fünftel der Mitglieder unmöglich zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Weil diese Auslegung dem Sinn des Art.
34 widerspricht, kann sie unmöglich akzeptiert werden.
Präsident: Die Geschäftsordnungsdebatte ist geschlossen.
Die Rechtsfrage selber wird ja in einem anderen Gremium geklärt werden müssen.
Ich schlage vor, nunmehr unsere Verhandlungen abzubrechen und die nächste Sitzung abzuhalten morgen Donnerstag, den 23.
Juni, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 mündliche Berichte des Ausschusses für die Geschäftsordnung; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Einkommensteuer vom Arbeitslöhne; Reichstag.
120.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Juni 1921.
4083 (Präsident.)
(L) 13. zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Gerichtskostengesetzes; 4. zweite Beratung des Entwurfs eines neuen Gebührengesetzes für die Auslandsbehörden; 5 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Waffengebrauch des Grenzaufsichtspersonals der Reichsfinanzverwaltung; 6.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1921 und zwar: g.) Haushalt des Reichspräsidenten, b) Haushalt des Reichsministeriums, des Reichskanzlers und der Reichskanzlei, e) Haushalt des Reichsfinanzministeriums, 6) Haushalt des allgemeinen Pensionsfonds, e) Haushalt des Rechnungshofs des Deutschen Reichs, 1) Haushalt des Neichsjustizministeriums; 7.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Änderung der Angestelltenversicherung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein, Abgeordneter: Die Berichte über die Verhandlungen des Hauptausschusses sind den Mitgliedern des Hauses noch nicht zugegangen.
Nun höre ich aus den Darlegungen des Herrn Präsidenten, daß er bereits eine Anzahl von Haushaltsplänen auf die Tagesordnung gesetzt hat.
Ich meine, es ist nicht angängig, in dieser überstürzten Weise zu den Etats Stellung zu nehmen, ohne daß den Mitgliedern des Hauses Gelegenheit gegeben wird, sich in die Materien einzuarbeiten.
Ich widerspreche also.
Präsident: Die Aussetzung ist erfolgt, weil diese Etats im Haushaltsausschuß ohne Widerspruch genehmigt worden sind, und alle Parteien damit einverstanden waren.
Die Drucksachen werden heute abend verteilt.
Der Widerspruch des Abgeordneten Höllein gegen die Aussetzung auf die Tagesordnung muß aber gleichwohl vom Reichstag entschieden werden.
Ich bitte, zur Abstimmung (») Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen, welche den sechsten Gegenstand von der Tagesordnung absetzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es bleibt also bei meinem Vorschlage.
Nun werde ich noch darauf aufmerksam gemacht, daß es vielleicht empfehlenswert ist, zur beschleunigten Erledigung des vorhin gefaßten Beschlusses uns noch über die Anzahl der Mitglieder zu einigen, die in den Untersuchungsausschuß hineingehen sollen.
Es ist ein Vorschlag gemacht worden, diese Kommission aus 21 Mitgliedern zusammenzusetzen.
(Zurufe: Viel zu viel!)
Wird ein anderer Vorschlag gemacht
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Gothein.
Dr. -Jng.
Gothein, Abgeordneter: Eine derartige Untersuchungskommisston halte ich für viel zu groß und möchte vorschlagen, sie aus sieben Mitgliedern zu bilden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Sieben Mitglieder scheinen mir zu wenig.
Ich beantrage, 14 einzusetzen.
Präsident: Wir werden der Reihe nach abstimmen.
Ich bitte diejenigen, die eine Kommission von 21 Mitgliedern haben wollen- (Zurufe: Wird zurückgezogen!)
Wer für 14 Mitglieder ist, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist also beschlossen.
Die Tagesordnung stand auch fest.
Die Sitzung ist geschlossen.