Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vortagen sind eingegangen: 1.
1 Eniwms eines Gejetzes, betreffend das deutschpolmfche overschlestiche Bergwcrtsabkommen; 2.
1 Beiordnung, betreffend die vierte Ergänzung der Bejotdungsvorschrlslen vom 6.
Oktober I9n2.
Gemäß Z 4 der Wahlprüfungsoidnung bringe ich zur Kenntnis, daß am Montag den 6.
November 1922, vormittags 11 Uhr, im Zimmer 1 des eisten Obergeschosses des Netchslagsgebäuocs eine Sitzung des Wahtprüfungsgerichls stattfindet.
Zur Leihandlung steht die Plufung des Ergebnistes der am 3.
September 1 V22 stattgehabten Abstimmung in der preußiichen Provinz Obeljchtesten darüber, ob ein Land Overfchtesien gebildet werden stll.
Der Herr Reichsminister des Innern sucht mit Schreiben vom 19.
Oktober 1922 die Genehmigung nach zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Mittwoch wegen Lergehens gegen bas Pressegesetz.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Geschäfisoronungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Em Widerspruch erfolgt nicht; die Überweisung hat stattgefunden.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für den Abgeordneten Beuermann der Abgeordnete Seibert; in den 5.
Ausschuß für den Abgeordneten KrügerHoppenrade der Abgeordnete Thomsen; in „d'en 6.
Ausschuß für den Abgeordneten Leopold der- Abgeordnete I) r. Philipp; in den 13.
Ausschuß für den Abgeordneten Gutknecht der Abgeordnete Körner; in den 27.
Ausschuß für den Abgeordneten Vogel (Berlin) der Abgeordnete Biener.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten v. Schoch, Dusche, Krau Bartels für je 2 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Abgeordnete Keubler-Boym für 3 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch dagegen wird nicht erhoben; das Urlaubsgesuch rst bewtuigr.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Interpellation der Abgeordneten Müller l. Franten, Marx, Hvrgt, 1 -r. Stresemann, Erkelenz, Beicht und Genossen, betreffend Verbot der.
Vollstreckung deS Urteus gegen den Schriftleiter Srmets in Köln durch die Jnrerallierte Mheinlandkommisstvn (Nr.
ol) 3 der Dluctsaihen).
Ich richte zunächst die Krage an den Herrn Vertreter der Relchsregierung, oo und wann die Regierung die Interpellation beantworten will.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Dr. Wirth, Reichskanzler: Herr Präsident, die Reichsregiermig ist bereit, die Interpellation sofort zu beantworten.
Präsident: Für diesen Fall hatten die interpellierenden Parteien die sofortige Behandlung des Gegenstandes gewünscht.
Ich errette also zunächst zur Begründung der Interpellation namens der Interpellanten Müller (Kranken) und Genossen bas Worr dem Herrn Angeordneten Sollmarm (Köln).
Sollmann (Köln), Abgeordneter, Interpellant.
Meine Damen und meine Herren!
Der zur Behandlung stehende Eingriff der Interalliierten Rheinlandkommission in die deutsche Rechtspflege wird nicht nur in den besetzten Gebieten, sondern im ganzen deutschen Voll als ein unerhörter und in seiner Art beispielloser Vorfall empfunden.
(Sehr wahr!)
Wenn die Fraktion der Vereinigten Sozialdemokratischen Partei Deutschlands sich trotzdem mit einer kurzen Erklärung zu dieser Interpellation begnügt, so geschieht dies, weil wir der Meinung sind: der Deutsche Reichstag und die deutsche Reichsregierung sollten der Ryemlanokommission eine Antwort geben, deren Wirkung gerade in ihrer Knappheit, in ihrer Klarheit, in ihrer Einmütigkeit und in ihrer Festigkeit liegt.
Die Rheinlandkommission hat den deutschen Behörden untersagt, eine auf acht Monate Gefängnis lautende Strafe gegen einen politischen Agenten des französischen Imperialismus zu vollstrecken.
Es handelt sich für uns nicht um die belanglose Person des Bestraften, der in keiner Schicht der rheinischen Bevölkerung einen nennenswerten Anhang hat, sondern um die elementarsten Grundsätze der Rechtssicherheit.
(Sehr wahr!)
Unsere Partei steht der gegenwärtigen Rechtspflege in Deutschland und in anderen Ländern wahrlich nicht ohne Kritik gegenüber.
Um so entschiedener erklären wir: die von Kölner Gerichten gegen den Herausgeber und Redakteur der „Rheinischen Republik ''verhängten Strafen sind nicht härter, als sie jeder andere deutsche Staatsbürger zu gewärtigen hat, wenn er verleumderische Beleidigungen und Beschimpfungen öffentlich verbreitet.
Als besonders verletzend empfinden wir, Reichstag.
263.
Sitzung.
Montag den 23.
Oktober 1922.
8873 (Sollmarm (Köln), Interpellant.)
(L.) daß die Rheinlandkommifsion schtverste Beleidigungen des Reichspräsidenten, der verfassungsmäßigen Spitze des deutschen Volkes, für belanglos erklärt hat.
Wir erheben gegen die darin liegende Nichtachtung der deutschen Republik und der deutschen Reichsverfassung durch die Vertreter fremder Mächte schärfsten Einspruch.
(Bravo!)
Es ist uns unbegreiflich, tvas die Bestrafung roher Schimpfereien und verächtlicher Ehrabschneidereien irgendeines Zeitungsmannes mit der Sicherheit der interalliierten Armeen und mit der Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung zu tun haben soll.
Wohl aber ist der Schutzbrief der Rheinlandkommifsion für den Herausgeber der „Rheinischen Republik ''eine schwere Gefährdung der Rechtssicherheit in den Rheingebieten.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die persönliche und politische Ehre wird geradezu vogelfrei, wenn Zeitungen, die unter dem Schutze ausländischer Mächte stehen, straflos an Verdächtigungen und Verleumdungen verbreiten dürfen, was ihren Zwecken dienlich erscheint Wir erwarten von der Reichsregierung, daß sie mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln nachdrücklich und mit aller Energie gegen diese unerträgliche RechtSunflcherheit sich verwahrt und auf Wiederherstellung von Gesetz und Recht dringt.
Die Sozialdemokratie als eine Partei, die auch.
unter den drückenden Lasten der Besatzung nicht dem Völkerhatz, sondern der Völkerverständigung dienen will, bedauert aufs tiefste, daß die Rheinlandkommission mehr und mehr eine Politik treibt wie auch die vor einigen Tagen neuerdings erfolgte allgemeine Behinderung des deutschen Rechtsverfahrens beweist —, die eine immer größere Kluft zwischen den Besatzungsmächten und der deutschen Bevölkerung aufuy re.
ißl.
Allerdings liegt die Wurzel des Unheils in der Tatsache der Besatzung selbst.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Die fremden Heere am Rhein sind der stärkste Beweis dafür, daß wir zwar einen sogenannten Friedensvertrag.
aber keinen wirklichen Frieden haben.
(Lebhafte Zustimmung links, in der Mitte und rechts.)
Damm erheben wir mit der gesamten sozialistiscken Internationale auch bei dieser Gelegenheit die Forderung.
die jedes Deutschen, ja jedes Europäers täglicher Wunsch sein sollte: Abzug der Ententeheere vom Rhein!
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort namens der Interpellanten Marx und Genossen hat der Herr Abgeordnete vr.
Lauscher.
vr.
Lauscher, Abgeordneter.
Interpellant: Meine Damen und Herren!
Namens der Fraktion der Zentrumspartei habe ich folgendes zu erklären: Das unerhörte Vorgehen der Interalliierten Rheinlandkommisston, gegen das sich unsere Interpellation wendet, kennzeichnet schärfer als irgendein anderes bisheriges Vorkommnis den Stand der Dinge im befeten Gebiet.
(Sehr wahr!)
Was dort durch die Besetzung und viel mehr noch durch die Art, wie sie gehandhabt wird, geschaffen worden ist.
das ist ein unerträglicher, ein allen Kultur- und Rechtsbegriffen hohnsprechender Zustand.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das rheinische Gebiet hat nicht aufgehört, ein Teil des Deutschen Reiches und der beteiligten deutschen Länder zu sein.
Die deutsche Verfasiungs- und GerichtsHoheit besteht weiter.
Wer.
eine Berwaltung und eine Rechtspflege, die immerfort gewaltsamen Eingriffen (o, ausgesetzt ist, kann ihre Aufgabe nicht mehr erfüllen.
Man hat am Rhein ein Regiment diktatorischer Willkür aufgerichtet; (sehr richtig!
im Zentrum) und gegen dieses Willkürregiment erheben wir vor der gesamten Kulturwelt lauten und feierlichen Protest.
(Lebhaftes Bravo.)
Die Rheinlandkommission nennt die von den deutschen Gerichten geahndeten Vergehen des Herausgebers der „Rheinischen Republik ''unerheblich.
Unerheblich also soll es fein, wenn achtbare deutsche Bürger, wenn selbst der Reichspräsident öffentlich in gröblichster Weise verleumdet und beschimpft wird.
Das deutsche Volk hat ein anderes Rechtsgefühl, als es dieses Urteil der Rheinlandkommisston erkennen läßt, (sehr richtig!)
und es ist nicht gesonnen, es schweigend hinzunehmen, wenn dieses Rechtsgefühl mißhandelt wird.
(Erneute Zustimmung.)
Die Rheinlandkommisston unterstellt ohne den Schatten eines Beweises dem deutschen Gerichtsurteil politische Motive.
Aber diese Anklage fällt in voller Schwere auf sie selbst zurück.
(Sehr wahr!)
Warum entzieht sie den Schuldigen der verdienten Strafe
Weil deren Verbüßung ihn hindern würde, seine Politische Wühlarbeit fortzusetzen.
(Sehr richtig!)
Wenn es noch eines Beweises dafür bedürfte, daß sie diese Wühlarbeit begünstigt, so wäre der Beweis jetzt erbracht.
(Zustimmung in der Mitte.)
Die Rheinlandkommisston hat Smeets vor der Vollstreckung des Kölner Gerichtsurteils zu schützen dermocht.
Aber es gibt ein anderes Urteil, und es gibt eine andere Strafe, gegen die sie ihn nicht schützen kann: dieses Urteil spricht das ganze deutsche Volk.
und die Strafe, auf die es lautet, ist die Verachtung jedes ehrlichen Deutschen.
(Lebhaftes Bravo.)
Wir erwarten, daß die Regierung tut, was in ihren Kräften steht, um die deutsche Rechtspflege und die Ehre deutscher Bürger im besetzten Gebiet zu schützen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Namens der Interpellanten vr.
Stresemann und Genossen hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Moldonhauer.
vr.
Moldenhauer, Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Im Auftrage der Fraktion der Deutschen Volkspartei als Mitinterpellantin habe ich folgende Erklärung abzugeben: In der großen Versammlung, die am vergangenen Samstag in Leeds stattfand, hat der bisherige englische Ministerpräsident Lloyd George ausgeführt, daß der Vertrag von Versailles das Grundgesetz der Freiheit für Millionen von Menschen geworden sei.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Für uns Rheinländer, die wir bis zum Dezember 1918 freie Menschen gewesen sind.
ist er zum Grundgesetz der Unfreiheit und der Rechtlosigkeit geworden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Nur dem Scheine nach besteht am Rhein die Souveränität des Deutschen Reiches; in Wirklichkeit herrscht die Willkür der Interalliierten Rheinlandkommission, die im Sommer 1919 in ihrem Aufruf zwar versprach, sich das.
Vertrauen der Bevölkerung zu erworben aber, sich«« sie sich dm Wünschen Frankreichs IM Reichstag.
263.
Sitzung.
Montag den 33.
Oktober 1922.
8874 (Dr. Moldenhauer, Interpellant) Widerstandslos unterordnete, auch den letzten Rest des Vertrauens verloren hat.
(Sehr wahr!)
Auf keinem Gebiet ist das Gerechtigkeitsgefühl der Rheinländer so stark verletzt worden als in der Frage der Behandlung der Hochverräter, die sich vereinzelt leider auch bei uns mn Rhein gefunden haben.
Schon das sogenannte Rheinlandabkommen ließ alle hochverräterischen Handlungen, die während des Waffenstillstandes begangen waren, ungesühnt.
Die Rheinlandkommission ging dann weiter, indem sie erklärte, daß, wer einmal während des Waffenstillstandes hochverräterische Handlungen begangen hätte, in dieser verbrecherischen Haltung ungestraft weiter fortfahren dürfe, weil diese Haltung nur ein Ausfluß der schon während des Waffenstillstandes betätigten Gesinnung sei.
(Hört!
Hört!
rechts.)
So dürfen ungestraft gekaufte Subjekte offen in Versammlungen zum Abfall vom Deutschen Reiche auffordern!
(Hört!
Hört!
rechts.)
Frankreich hält über diese Personen den schirmenden Schild.
Gegen Pflichtvergessene Beamte darf das Reich oder die Länder ohne Zustimmung der Rheinlandkommission nicht einschreiten.
Die Übertragung eines Strafverfahrens an ein Gericht im unbesetzten Deutschland ist so gut wie untersagt.
Den letzten Schritt hat die Interalliierte Rheinlandkommission jetzt getan, indem sie die Parteigänger Frankreichs unter gleichzeitiger schwerer Ehrenkränkung deutscher Richter der Strafverfolgung wegen Beleidigung entzieht und so jeden anständigen Menschen im Rheinland wehrlos den Beschimpfungen dieser Subjekte aussetzt.
(Hört!
Hört!)
Angesichts dieser Tatsachen verlieren alle Beteuerungen französischer Staatsmänner, daß Frankreich keinerlei Sonderabsichten im Rheinland verfolge, allen Glauben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die letzten Handlungen der Interalliierten Rheinlandkommission und die Denkschrift Barthous sind nur Ausfluß derselben Gesinnung.
(Sehr richtig!
rechts.)
An die Reichsregierung richten wir die dringende Bitte, nicht nur in diesem Falle den schärfsten Einspruch zu erheben und sämtlichen Mächten der Entente und allen neutralen Staaten an diesem Beispiel zu zeigen, wie Recht und Gerechtigkeit im Rheinland mit Füßen getreten werden, sondern alle Mittel aufzuwenden, die Besetzungsdauer, die eine starke Strömung in Frankreich neuerdings wieder verlängern will, abzukürzen.
Wie nach 1871 der damalige französische Ministerpräsident Thiers feine ganze Kraft daran gefetzt hat, die beschleunigte Zurückziehung der deutschen Besatzung zu erreichen, so muß erstes Ziel deutscher Politik sein, die Freiheit des deutschen Bodens, die Freiheit des deutschen Rheins wieder zu gewinnen!
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort namens der Interpellanten Hergt und Genossen hat der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Im Auftrage meiner Fraktion kann ich mich dem, was von den Vorrednern gesagt worden ist, nur anschließen, kann nur der Freude Ausdruck geben, daß es hier einmal möglich ish in einer nationalen Frage eine Einheitsfront der weitesten Kreise (o) unseres Volkes herzustellen.
Den Namen des Verräters, der der Anlaß unserer Interpellation ist, bringe ich nicht über meine Lippen.
Möge sein Herostratentum kurzfristig sein.
Aber eine Bitte gestatten Sie mir, in diesem Zusammenhang auszusprechen.
Ich bekam unlängst eine mexikanische Zeitung in die Hand.
In dieser konnte man lesen, daß die Mehrzahl der Rheinländer eine Trennung vom Reiche begehre.
Solche Hirnverbranntheiten braucht man nicht an dieser Stelle zurückzuweisen.
Ich als ein geborener Rheinländer weiß genugsam, wie in Wahrheit die Stimmung am deutschen Rhein ist.
Man höre nur einmal, welche Lieder in Königswinter, dort, wo noch das deutsche Lied gesungen werden darf, erklingen.
Aber die Bitte darf bei dieser Gelegenheit ausgesprochen werden, es möchte in erheblich gesteigertem Maße unser Auswärtiges Amt auf dem Plane sein, um durch einen entsprechenden Nachrichtendienst solche Hirnverbranntheiten in der ausländischen Presse unmöglich zu machen oder zum mindesten sofort gegen sie aufzutreten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist für uns und für das Ansehen unserer Gerichte unerträglich, wenn die Interalliierte Rheinlandkom Mission Ende Mai eine Verordnung erläßt, durch die sie sich die Befugnis beilegt, unter gewissen Voraussetzungen die Durchführung von Gerichtsbeschlüssen auf Grund des § 15 der deutschen Strafprozeßordnung zu untersagen.
Es handelt sich hier um die Wahrung der deutschen Souveränität, (sehr wahr!
bei den Deutschnattonalen) und ich darf nur die Bitte und Hoffnung ausspechen, es möchte die heutige Einigung in einer vergleichsweise begrenzten Frage ein Vorbild auch für eine Einigung sein, wenn es sich davaum handelt, die Abwehr ins deutschen Volks gegen die uns angesonnene Finanzsklaverei so unbedingt und so scharf zum Ausdruck zu bringen, wie es dasjenige, was in den Zeitungen über den französischen Plan bekannt geworden ist, verdient.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Das Wort namens der Interpellanten Erkelenz und Genossen hat der Herr Abgeordnete Erkelenz.
Erkelenz, Abgeordneter, Interpellant: 1 Die Mächte, die die Friedensverträge gegen uns abgeschlossen haben, nahmen und nehmen für sich in Anspruch, einen Kreuzzug gegen die Gewaltpolitik für den Sieg des Rechts im Leben der Völker geführt zu haben.
Sie halten sich deshalb berechtigt, von uns eine strikte Beobachtung der Friedensverträge zu verlangen, und zwar wegen der Heiligkeit des Rechts und des Rechtsgedankens.
Jede einzelne Bestimmung des Friedensvertrags gilt besonders den Franzosen als heilig und unverletzlich.
Ohne auf eine Untersuchung der Frage eingehen zu wollen, inwieweit diese sogenannte Heiligkeit des Rechts ein Bestandteil innerer Überzeugung der feindlichen Politik ist (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) oder inwieweit sie ein taktische Maßnahme darstellt, mit der man Deutschland schärfer zu treffen hofft, kann bei allen Wirklich von der Heiligkeit des Rechts überzeugten Menschen auf der ganzen Erde kein Zweifel darüber sein, daß die Entscheidung der Interalliierten Rheinlandkommisfion in Koblenz ein glatter Bruch des Rechts und des Rechtsgedankens ist.
(Gehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Reichstag.
263.
Sitzung.
Montag den 23.
Oktober 1922.
8875 (Erkelenz, Interpellant.)
(a) Die Interalliierten haben sich auch formell verpflichtet, aus der Besetzung des Rheinlands keinerlei Rechte auf Eingriffe in die deutsche Rechtshoheit gegenüber deutschen Staatsbürgern in Anspruch zu nehmen.
Die ganze Begründung der Entscheidung zeigt, daß die Rheinlandkommisfion sich der Unrechtmäßigkeit ihrer Erklärung bewußt war und ist.
Sie scheint auch übersehen zu haben, daß ein Bruch des Rechts, vorgenommen aus politischen Gründen, die Gefährdung und Mißachtung des Rechtsgedankens und dadurch der Heiligkeit des Rechts überhaupt bedeutet.
Wer selber das Recht nicht achtet, verwirkt den Anspruch auf eine Beachtung seines Rechts durch andere.
Deutschland und das rheinische Volk sind materiell machtlos gegen diesen Rechtsbruch, sie können nur protestieren an alle Freunde des Rechtsgedankens in der Welt.
Die Entscheidung bedeutet einen Schlag ins Gesicht für die rheinischen Richter, (sehr richtigI) was um so mehr hervorgehoben zu werden verdient, als die Interalliierte Rheinlandkommission immer ihre Vorliebe für rheinländische Beamte usw.
betont.
Auch hier offenbart sich die wahre Gesinnung.
Durch die in Frage kommende Entscheidung entgeht der Führer der rheinischen Separatistenbewegung der Strafe für eine begangene strafbare Handlung.
So bedauerlich das ist, so wird doch auf diese Weise der ganzen Welt erneut gezeigt, daß diese rheinische Separatistenbewegung selbst in ihrem fpärlichen Umfange nur unter dem Schutze der feindlichen Bajonette bestehen kann.
(Sehr richtig!)
Damit ist Herr Smeets und sein Anhang erneut gerichtet.
Sie haben sich selbst entlarvt als die Handlanger feindlicher Machtpolitik gegen die eigenen VolksOy genossen.
Das rheinische Volk wird daraus den einzig möglichen Schluß ziehen, nämlich eine wachsende Verachtung gegen die rheinischen Vaterlandsverräter und gegen ihre Hintermänner in Paris.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort namens der letzten interpellierenden Partei hat der Herr Abgeordnete Dr. Deermann.
vr.
Deermann, Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Namens meiner Parteifreunde habe ich hier zu erklären, daß wir uns außerordentlich freuen, daß mit solcher Einmütigkeit und Entschiedenheit gegen dieses letzte ungeheuerliche Vorgehen der Interalliierten Kommission in Koblenz hier Stellung genommen wird.
Möchte auch in andern Fällen, wo der Protest schwieriger ist, weil er schwere Opfer von denen, die den Protest anbringen, verlangt, dieselbe Einigkeit, derselbe Opferwille uns alle hier beseelen!
Meine Damen und Herren!
Das Recht ist in der schwersten Form verletzt worden durch den Beschluß der Interalliierten Kommission, das Urteil gegen den nichtswürdigen Smeets aufzuheben.
Das Recht ist äußerlich verletzt, aber das Recht, das mit uns geboren ist, auch mit dem deutschen Volke geboren ist, kann durch solche Maßnahmen in keiner Weise dauernd gebrochen, dauernd geknebelt werden.
Je mehr die Franzosen in dieser Weise vorgehen, desto stärker werden sie deutsches Empfinden in der Brust der Rheinländer wecken, desto mehr sind sie die Förderer der Wiederbelebung eines wahrhaft deutschen einigen Empfindens.
Ich stehe nicht an, in diesem Sinne den Franzosen hier und da den Dank für ihr Vorgehen auszusprechen.
Not einigt, und Druck erzeugt Gegendruck.
Je mehr wir am Rhein gedrückt- werden, desto Ässer wird sS in unseren Herzen widerklingen, wenn wir es auch nicht (O) öffentlich bekennen dürfen: Fest steht und treu die Wacht am Rhein!
(Beifall.)
Präsident: 1 Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Reichskanzler.
vr.
Wirth, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Die Reichsregierung ist mit Ihnen der Ansicht, daß es sich bei dem Beschluß der Interalliierten Rheinlandkommission um einen schweren Eingriff in die Freiheit und Unabhängigkeit der deutschen Rechtsprechung handelt, der nicht widerspruchlos hingenommen werden kann.
(Sehr wahr!)
Bei der juristischen Begründung brauche ich mich nicht aufzuhalten.
Die Gründe sind derartig, daß über ihre rechtliche Unhaltbarkeit alle unsere Juristen einig sein dürften.
Man kann den Begriff dessen, was im Interesse der Sicherheit der Besatzungsarmee notwendig ist, noch so weit ziehen: niemals wird man zu der Schlußfolgerung gelangen, daß diese Sicherheit fordere, die Ehre des deutschen Staatsoberhauptes und der im besetzten Gebiet tätigen Beamten Verleumdungen preiszugeben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Der Beschluß der Interalliierten Rheinlandkommifsion verweigert aber nicht nur dem Reichspräsidenten und den übrigen verleumdeten Persönlichkeiten den Schutz ihrer Ehre, sondern beleidigt die deutschen Richter, die das Urteil gefällt haben, (sehr richtig!)
indem ihnen nachgesagt wird, daß sie sich bei ihrem Urteilsspruch nicht von der reinen Sorge für die Gerechtigkeit hätten bestimmen lassen, sondern durch politische Rücksichten.
Die Mitglieder des Landgerichts in ( ') Köln sind über diesen Verdacht erhaben.
(Sehr gut!)
Politische Gründe haben ihnen fern gelegen.
Es wüde einen Rückfall in die Kabinettsjustiz des absolutistischen Regimes vergangener Jahrhunderte bedeuten, wenn eine politische Körperschaft das Recht haben sollte, das Urteil eines unabhängigen Gerichts zu annullieren.
(Zustimmung.)
Der Beschluß, der die Verleumdung des deutschen Reichspräsidenten als Tatsache von untergeordneter Bedeutung bezeichnet, (hört!
hört!)
übersieht, daß im Rheinland zahlreiche deutsche Reichsbürger wegen der geringsten Kränkungen von Angehörigen der Besatzungstruppen bis herab zum einfachsten Soldaten zu schweren Gefängnisstrafen verurteilt worden sind.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Damen und Herren!
Uns allen sind die mit der Besatzung der Rheinlande, die wir im Vertrage von Versailles haben zugestehen müssen, für die Bevölkerung notwendigerweise verbundenen Lasten und Leiden wohlbekannt.
Sowohl die Reichsregierung wie die Regierungen der beteiligten Länder sind von Ansang an der Ansicht gewesen, daß es nicht im Interesse der betroffenen Bevölkerung Kegen würde, wenn die Reichs- und die Länderregierungen der Interalliierten Rheinlandkommission gegenüber eine Kampfstellung einnehmen würden.
Dementsprechend sind die Beamten zu einem korrekten Verhalten gegenüber allen Besatzungsstellen angewiesen worden.
Die Regierung des Reichs und die Regierungen der beteiligten Länder haben mehr als einmal durch Äe Tot bewiesen, welchen Wert sie auf 8 S76 Reichstag.
263.
Sitzung.
Montag den 23.
Oktober 1922.
(vr.
Wirth »Reichskanzler.)
() ein reibungsloses Zusammenarbeiten mit der Interalliierten Rheinlandkommission im Interesse der rheinischen Bevölkerung legen.
Diese Absichten der Reichsregierung und der Regierungen der beteiligten Länder »die Wohl niemand bestritten hat oder bestreiten kann, werden aber gelähmt und gekreuzt, wenn derartige Beschlüsse gefaßt werden.
(Sehr richtig!)
Alsbald nach Bekanntwerden des Beschlusses der Interalliierten Rheinlandkommission sind die deutschen Botschafter in London und in Paris sowie der deutsche Geschäftsträger in Brüssel angewiesen worden, die Angelegenheit sofort persönlich bei den betreffenden Regierungschefs nachdrücklich und mit großem Ernste zur Sprache zu bringen.
Diese Aufträge sind ausgeführt worden, in London mit Rücksicht auf die Regierungskrise nicht bei dem Premierminister, sondern bei dem Leiter des Foreign Office.
Die deutschen Vertreter haben, entsprechend meinen hier gemachten Ausführungen, Beschwerde gegen Beschluß der Interalliierten Rheinlandkommission erhoben und haben nicht nur die Beleidigung des deutschen Richterstandes entsprechend zurückgewiesen, sondern auch den unhaltbaren Zustand hervorgehoben, daß dem Staatsoberhaupt der deutschen Republik auf deutschem Boden ein Schutz gegen freche Verleumdungen versagt worden ist.
Der Reichspräsident fühle sich durch dieses Vorgehen der Interalliierten Rheinlandkommission nicht nur in seiner Eigenschaft als deutsches Staatsoberhaupt, sondern auch in seiner bürgerlichen Ehre berührt.
(Sehr richtig!)
Deutscherseits wurde das dringende Verlangen gestellt, daß die verschiedenen Vertreter innerhalb der Interalliierten Rheinlandkommission seitens ihrer Regierungen angewiesen würden, den Beschluß alsbald (K) wieder aufzuheben.
Eine Antwort der Regierungen steht noch aus.
(Beifall.)
Präsident: Eine Besprechung der Interpellation ist nicht beantragt.
(Abgeordneter Körnen: Ich beantrage die Besprechung!)
Nach § 33 unserer Geschäftsordnung bedarf ein solcher Antrag der Unterstützung durch 50 Mitglieder des Hauses.
Ich bitte die Damen und Herren, welche den Antrag auf Besprechung unterstützen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht) Die Besprechung ist abgelehnt.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung.
Meine Damen und Herren!
Ich erlaube mir darauf aufmerksam zu machen, daß über zwei Anträge zu Gegenständen der heutigen Tagesordnung namentliche Abstimmung beantragt ist.
Wir treten nunmehr in den zweiten Gegenstand ein: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Reichswahlgefetzes (Nr.
5092 der Drucksachen).
Als Komnnjsare sind angemeldet Ministerialdirektor vr.
Brecht, Ministerialrat vr.
Kaisenberg vom Ministerium des Innern und Reichswahtleiter Geheimer Oberregterungsrat Delbrück, Präsident des Statistischen Reichsamts.
Ich eröffne die erste Beratung, ich schließe sie, da keine Wortmeldungen vorliegen.
Ein Antrag auf Ausschußberatung ist nicht gestellt.
Die zweite Beratung steht auf der Tagesordnung.
Ich rufe in derselben auf Art.
I.
Ich darf ihn für angenommen erklären, ArS.
II desgleichen, Einleitung und Überschrift.
Meine Damen und Herren!
Wenn kein Einwand (v) erhoben wird, können wir den Gesetzentwurf auch gleich in der dritten Lesung erledigen.
Ich höre einen solchen nicht und eröffne die allgemeine Aussprache in dritter Lesung, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Beratung auf Art.
I, II, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich darf annehmen, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetze seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Abgaben auf dem Kaiser-Wilhelm-Kanal (Nr 4864 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den ReichShaushalt, Nr.
5095 der Drucksachen.
Berichteistatter: Abgeordneter Ersing.
Ich eröffne die Beratung über Art.
I. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thomas.
Thomas, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben den Antrag erneuert, den wir vor einigen Tagen gestellt haben, und der dahin ging, den Namen in „Nordostsee-Kanal ''zu ändern und dem Reichstag die Rechte einzuräumen, die er als demokratisches Parlament Haben soll.
Der Ausschuß hat diese Anträge abgelehnt« und hat dadurch zu erkennen gegeben, daß ihm wenig daran liegt, die Arbeiten der Regierung Ml kontrollieren.
Ich will damit, daß ich Sie auf den Mangel an Demokratie Hinweise, nicht sagen, daß wir uns neuerdings mit der Demokratie befreundet haben; aber Sie reden soviel von der Demokratie, und wir müssen Sie darauf Hinweisen, daß jedesmal da, wo Sie Demokraten sein sollten, Sie die Demokratie verletzen.
Daß man es noch nicht einmal fertiggebracht hat, den Namen „Kaiser-Wilhelm-Kanal ''durch „NordostseeKanal ''zu ersetzen, sieht diesem Reichstag sehr ähnlich.
Er macht Schutzgesetze für die Republik und da, wo er wirklich einmal ein Tüpfelchen von der Monarchie ändern könnte, versagt er.
Ein Beweis, daß der Reichstag nicht nur in dieser Frage versagt hat, sondern auch in anderen, ist damit gegeben, daß hellte noch das Denkmal des sogenannten Wilhelm des Großen in diesem Hause steht.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich darf den Art.
I für angenommen erklären, Art.
II ebenfalls, III, IV, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Artikel, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, den Gesetzentwurf auch gleich in dritter Beratung zu erledigen.
Ein Widerspruch dagegen wird nicht erhoben.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung.
Ich schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf die Art.
I, II, III, IV, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Artikel, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und ''Herren, die dem Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmnng ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben (Geschieht.)
DaS ist die Mehrheit; er ist angenommen.
17 dm 23.
Oktober 1922.
Reichstag.
263.
Sitzung.
(Priistdent.)
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung, der zweiten Beratung des Entwurfs einer siebenten Ergänzung des Besoldungsgesetzes (Nr.
5043 ver Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
510
der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Steinkopf.
Es ist beantragt, diesen Gegenstand mit dem fünften Gegenstand der Tagesordnung zu verbinden, nämlich der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines vierten Nachtrags zum Neichshaushattsptan für das Rechnungsjahr 1922 (Nr.
5044 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
5107 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Steinkopf.
Das Haus ist um dieser Berbmoung einverstanden.
Ich eröffne die Berarung über Art.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Steinkopf, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Hauptausschutz hat sich in zwei Sitzungen mit den vorliegenden Gesetzentwürfen desatzt.
Der erste Entwurf wurde einem Unterausschutz überwiesen, in dem er die Gestalt angenommen hat, in der er jetzt vor Ihnen liegt.
Zu den einzelnen Änderungen ist folgendes zu erwähnen.
Bei Art.
1 Ziffer III wurde von einer Seite die Steuerfreiheit für Kinderzulagen verlangt.
Die Regierung hat widersprochen.
Auch von anderer Seite wurden Bedenken dagegen geltend gemacht.
Vor allen Dingen wurde daraus hingewiesen, daß es nützlich sei, ein neues Steuerprivileg für die Beamten einzuführen.
Wenn Steuerfreiheit für die sozialen Zuschlage eingeführt werden soll, so müßte das für alle Arbeitnehmer geschehen, ganz gleich, ob sie in öffentlichen oder privaten Diensten stehen.
Außerdem wurde darauf hingewiesen, daß es Sache der Steuergesetzgebung sei, über diese Frage zu entscheiden.
Die Regierung hat sich aber bereit erklärt, tatsächliche Härten, wie sie sich aus der Anwendung der augenblicklichen Vorschriften über die Kinderzulage ergeben, bei den Ausführungsbestimmungen zu mildem oder zu beseitigen.
Geändert wurde bei dieser Ziffer die Grenze des Einkommens, bis zu welcher die Kinderzulagen bei Kindern von 14 bis 21 Jahren gewährt werden sollen.
Sie wurde vom Ausschuß von 1500 aus 2000 Mark monatlich hinausgesetzt.
Zum Art.
1 Ziffer IV wurde beschlossen, diese Ziffer zu streichen.
Damit ist die von der Regierung beabsichtigt gewesene Umwandlung des Frauenzuschlags in einen erhöhten Prozentual gleichen Teuerungszuschlag für Verheiratete erledigt.
Es verbleibt also, den Wünschen der überwiegenden Mehrheit der Beamten entsprechend, bei einem Frauenzuschlag, der in einer festen, für alle Beamten gleich hohen Summe besteht.
Die Regiemng hat allerdings erklärt, daß sie nach wie vor den Prozentualen Frauenzuschlag und damit die Angleichung der Frauenzuschläge an die Bezüge der Beamten für gerechtfertigt halte.
Sie fügte hinzu das muß loyalerweise ausdrücklich festgestellt werden —, daß sie nie beabsichtigt habe, nach Einführung eines prozentualen Frauenzuschlags auch die Kinderzuschläge zu staffeln und nach gleichen Prozenten zu gewähren.
Die im Unterausschuß vorgelegten Anträge und Wünsche auf Erweiterung dieses Frauenzuschlags auf Witwen, schuldlos Geschiedene usw.
und Umbau des Frauenzuschlags in eine Hausstandszulage wurden 8877 vom Hauptausschuß dem 23.
Ausschuß überwiesen, der (o) diese Angelegenheit gelegentlich der Nachprüfung der Ergänzung der Besoldungsvorschriften einer eingehenden Durchberatung unterziehen soll.
Es besteht auch hier der Wille, Härten auszugleichen.
Zum Art.
1 Ziffer VI ist zu bemerken, daß die Änderung vorgenommen wurde, weil die Kaufkraft der Mark immer mehr gesunken ist.
Die Höchstgrenze des Wartegeldes ist von 42000 Mark auf 46 500 Mark erweitert worden.
Im Art.
1 Ziff.
IX ist eine grundlegende Änderung vorgenommen worden.
Hier wurde em vollständiger Umbau der Gehaltsskala durchgeführt, wie sie Ihnen jetzt vorliegt.
Die beiden leitenden Grundgedanken waren folgende, erstens der sogenannte Kop, zusuftag ist in das Grundgehalt eingebaut worden.
Zweitens, die Spannung der Endgeyauer von 1 zu 4 bei den Gruppen 3 und 13 wurde aufrechterhalten.
Im Art.
1 Ziffern ist eine grundlegende Änderung von verschiedenen Seiten beklagt, daß die Spannung bei den Orlszuschlägen zwischen den einzelnen Ortsklassen zu grotz sei und es wurde eine erhebliche Annäherung der Ortsklassen ö bis L an die Ortsklasse gewünscht.
Tatsächlich hat der Unterausschutz auch eine solche Annäherung beschlossen, und trotz anen Widerspruchs der Regierung ist der Hauptausscyutz dabei geblieben.
Die Regierung hat aber neueromgs starke Bedenken gegen diese beschlossene Regelung geltend gemacht.
Sie besorgt vor allem auch eine Verzögerung in der Verabschiedung der Vorlage, da der Reichsrat dieser Regelung nicht zuzustimmen gewillt sei.
Die Regierung hat weiter erklärt, daß sie, vorausgesetzt, es verbleibe bei der Regierungsvorlage abgesehen von den einzelnen Ortszuscytagsgrenzen —.
bereit sei, den Wünschen der Beamten und des Reichstags nach Beseitigung des Ortsttassensystems und der Einführung des Woynungsgeldes nachzukommen, so- ''bald dies im Hinblick aus die Auswirkung des Reichsmietengesetzes und nach Lage des Wohnungsmarktes möglich sei.
Ich möchte, bevor ich hierzu Stellung nehme, die Reichsregierung fragen, ob sie bereit ist, ihre Bedenken gegen die Ausschutzbeschlüsse zurückzustellen, oder ob sie besorgt, daß bei der Verabschiedung der Vorlage in ihrer jetzigen Fassung eine erhebliche Verzögerung in der Verabschiedung eintritt, und daß dadurch der Not der Beamtenschaft im Augenblick nicht so schnell gesteuert werden kann, wie es wünschenswert ist.
Bei Art.
2 Ziffer I ist zunächst einmal die Streichung des letzten Absatzes vorgenommen worden.
Das ist nur eine Konsequenz der Streichung der Ziffer IV im Art.
1.
Weiter ist zu dieser Ziffer zu bemerken, daß es nach der neuen Berechnungsart des Witwengeldes möglich ist, daß für einige wenige Fälle sich geringere Gesamtbezüge ergeben, als es bisher der Fall war.
Um Beunruhigungen vorzubeugen, hat die Regierung hierzu folgende Erklärung abgegeben: „Wie bereits in der Begründung zu Art.
10 des Entwurfes ausgesprochen, sollen in allen Fällen, wo sich nach den neuen Vorschriften niedrigere Gesamtbeträge ergeben, die bisherigen höheren Sätze weitergezahlt werden.
Dies wäre zu der Vorlage zu sagen gewesen, die sich auf die 7.
Ergänzung des Besoldungsgesetzes bezieht.
Zum Nachtragsetat ist folgendes zu bemerken: Der Unterausschuß und der Hauptausschuß haben beschlossen, den gleichmäßigen prozentualen Teuerungszuschlag für die Zeit vom 1. bis 16.
Oktober auf 3 Prozent und vom 17.
Oktober ab auf 11 Prozent festzusetzen.
Um aber das Kassenwesen zu vereinfachen, ist die Reichsregierung bereit, die Kassen anzuweisen, daß 8878 Reichstag.
26Z.
Sitzung.
Monkag den 23.
Oktober 1922.
(Steinkopf »Berichterstatter.)
(L.) mit einem Durchschnittssatz von 7 Prozent Teuerungszuschlag für den Monat Oktober gerechnet wird.
Der Kopfzuschlag wird bei der augenblicklichen Regelung also nicht gewährt.
Dies bedeutet aber keine endgültige Beseitigung des Kopfzuschlags.
Im Hauptausschuß ist von einer Partei ausdrücklich erklärt worden, daß sie sich Vorbehalte, bei der weiteren Erhöhung der Bezüge auf den Kopfzuschlag zurückzukommen.
Hierauf hat allerdings die Regierung zu erkennen gegeben, daß, nachdem der gleiche Prozentuale Frauenzuschlag gefallen sei, sie sich zusammen mit den Ländern gegen jedes weitere nivellierende Moment in der Beamtenbesoldung wenden müsse.
Ich bitte jetzt die Regierung, zu der von mir aufgeworfenen Frage Stellung zu nehmen.
Von der Auskunft werde ich meine weitere Stellungnahme zu der Frage des Ortszuschlages abhängig machen.
Vizepräsident Dr. Metzer: Das Wort hat Herr Ministerialrat Kühnemann.
Kühnemann, Ministerialrat im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: 1 Ich möchte die Frage des Herrn Berichterstatters wegen der Ortszuscyläge beantworten.
Die Reichsregierung bittet hier dringend, die ursprüngliche Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Die Frage ist ausführlich im Unterausschuß wie im Hauptausschuß erörtert worden.
Ich will hier nicht die alte Streitfrage, ob das Leben auf dem Lande oder in der Großstadt billiger oder teurer ist, wieder aufrollen.
Ich glaube, auch bei stundenlangen Debatten darüber würde keine Einigung erzielt werden.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Die ganze Frage hat aber auch hier mit dieser Sache nichts zu tun.
Ich möchte mich darauf beschränken, kurz (N) die Gründe darzulegen, die für den Standpunkt der Reichsregierung maßgebend sind.
Zunächst bedeutet jede Verringerung der Spannung zwischen den Ortszuschlägen eine indirekte Änderung des Ortsklassenverzeichnisses.
Das Ortsklassenverzeichnis ist auf der bisherigen Spannung der Ortszuschläge aufgebaut.
Jede Verringerung der Spannung würde nur neue Beunruhigung schaffen und würde die, wie leider zugegeben werden muß, im Ortsklassenverzeichnis vorhandenen Härten noch vermehren.
Sodann beabsichtigt die Reichsregierung in Übereinstimmung mit den Wünschen des Reichstags und auch in Übereinstimmung mit den Wünschen der Beamtenschaft, die Wirtschaftsbeihilfen zu beseitigen.
Die Aufsaugung der Wirtschaftsbeihilfen wird aber dann außerordentlich erschwert, wenn die Spannung zwischen den einzelnen Ortsklassen verringert und die niedrigeren Ortsklassen, in denen bloß ganz verschwindend Wirtschaftsbeihilfen gezahlt werden, an die höheren Ortsklassen, in denen die Hauptmasse der Wirtschaftsbeihilfen liegt, herangerückt werden.
Ich darf daran erinnern, daß ursprünglich sogar die Absicht bestand, aus diesem Grunde die Ortsklassen und L, in denen die bei weitem überwiegende Mehrzahl der Wirtschaftsbeihilfen gezahlt wird, stärker zu erhöhen als die Ortsklassen 0 bis L. Hiervon ist im Interesse der Beamten der unteren Ortsklassen abgesehen worden.
Nun aber genau das Gegenteil zu tun und die niedrigeren Ortsklassen den höheren anzunähern, kann nicht in Frage kommen.
Ich bitte, hierbei auch nicht die Rückwirkung auf die allgemein wirtschaftlichen Verhältnisse außer acht zu lassen, wenn gerade in den Orten mit den günstigsten Lebensverhältnissen das Leben unnötig verteuert wird.
Sodann find auch die Auswirkungen des Reichsmietengesetzes zu berücksichtigen.
Die Zuschläge zur Friedensmiete sind für die Betriebs- und für die Nebenleistungen, also ins- (0) besondere die Gmnd- und Gebäudesteuern, die Entwässerungsgebühren, Wassergeld und Müllabfuhr, in den Großstädten ganz erheblich größer als in den kleinen Städten und auf dem flachen Lande.
Ich habe hier vorliegen den Beschluß des Magistrats GroßBerlin, wo allein für den Monat November für Müllabfuhr ein Prozentsatz von 400 zur Friedensmiete erhoben wird.
Es ist nun, wie bereits der Herr Berichterstatter hervorgehoben hat, in Aussicht genommen, auch hier den Wünschen der Beamten und des Reichstags entsprechend, die Ortszuschläge zu beseitigen.
(Zuruf von den Deutschnationalen) wann das der Fall sein wird, Herr Abg.
Schmidt, bitte ich, Wohl uns zu überlassen und sie zu ersetzen durch das Wohnungsgeld, sobald dies mit Rücksicht auf das Reichsnuetengesetz und die Lage des Wohnungsmarktes möglich ist.
Auch dies würde zweifellos ganz erheblich erschwert werden, wenn jetzt die kleinen Städte und die Orte auf dem flachen Lande erheblich an die Großstädte heranrücken.
Sodann sind auch die Kosten ganz außerordentlich hoch.
Sie würden allein für die Reichsoeamten im Jahre etwa 1, 6 Milliarden betragen, für die Reichsbeamten und Arbeiter mit den Beamten der Länder im Jahre 6, 2 Milliarden.
Diese Summe würde etwa 35 000 Landbriesträgern und vielen Tausenden von Schrankenwärtern zugute kommen, also Beamten, die unzweifelhaft unter erheblich günstigeren Wirtschaftsverhältnissen leben als die Beamten in der Großstadt.
Wenn die Reichsregierung nun auch bereit ist, die erheblichen Ausgaben zugunsten der Beamten dort zu leisten, wo es notwendig ist, muß sie sich doch mit aller Entschiedenheit gegen Ausgaben aussprechen, die sie für entbehrlich hält.
Dann ist noch ein wichtiger Gesichtspunkt nicht außer acht zu lassen.
Um die Auszahlung der Bezüge zugunsten der Beamten, Arbeiter und Angestellten nach Möglichkeit zu beschleunigen, sind die zuständigen Reichsratsausschüsse bereits am Sonnabend zusammengerufen worden.
Hierbei sind vom Lande Preußen die erheblichsten Bedenken gegen den Beschluß des Hauptausschusses geäußert, und es ist die dringende Bitte an die Reichsregierung gerichtet worden, hier die ursprüngliche Vorlage wiederherzustellen.
Ich möchte die Verantwortung nicht übernehmen, wenn dadurch, daß der Reichsrat unter Umständen gegen diesen Beschluß des Reichstags Widerspruch erhebt, die Auszahlung der Mehrbeträge mit Rücksicht darauf, daß der Reichstag in Kürze auseinandergehen wird, ganz außerordentlich verzögert wird.
Ich bitte also dringend, hier die ursprünglichen Vorschläge wegen der Ortszuschläge, wie sie in dem Regierungsentwurf enthalten sind, wiederherzustellen.
Vizepräsident vr.
Metzer: Das Wort hat nochmals der Herr Berichterstatter.
Steinkopf, Abgeordneter, Berichterstatter: Nachdem die Reichsregierung die Erklärung abgegeben hat, die Sie eben gehört haben, beantrage ich als Berichterstatter, und zwar im Einverständnis mit der Deutschen Volkspartei, der Demokratischen Partei, dem Zentrum und der Vereinigten Sozialdemokratischen Partei Deutschlands, folgendes: Im Art.
1 XI ist unter Aufrechterhaltung der vom Ausschuß für den Reichshaushalt beschlossenen Ortszuschlagsgrenzen die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich habe die Ehre, den Antrag dem Herrn Präsidenten zu überreichen.
Reichstag.
263.
Sitzung.
Montag den 23.
Oktober 1922.
8879 (Steinkopf.
Berichterstatter.)
Nachtragen möchte ich noch zu dem Nachtrag für den Reichshaushalt folgendes: ES sind an Stelle der bisherigen Wirtschaftsbeihilfen örtliche SonderzuschlSge vorgesehen, über diese Sonderzuschläge kann Näheres noch nicht gesagt werden, weil hier nur dem Reichsfinanzminister die Delegation gegeben wird, diese Sonderzuschläge zu zahlen.
Welche Form sie annehmen werden und in welchen Orten sie gezahlt werden sollen, wird in den Verhandlungen zwischen dem Reichsfinanzministerium und den zuständigen Spitzenorganisationen festgestellt werden.
Ich habe die Ehre, Sie zu bitten, die Vorlagen, wie sie Ihnen vorliegen, anzunehmen, mit Ausnahme des einen Punktes, in dem ich einen besonderen Antrag gestellt habe, den ich gleichfalls anzunehmen bitte.
Vizepräsident vr.
Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Eichhorn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als die Vorlage an die Kommission ging, hatten wir gehofft, es würde der Versuch gemacht werden, mit dem alten Flickwerk aufzuräumen, das das halbe Dutzend von Ergänzungen zum Besoldungsgesetz bisher geboten hat.
In dieser Erwartung sind wir indessen getäuscht worden.
Die Kommission hat es im wesentlichen in dem Aufbau der Gehälter, in der Einteilung der Gruppen vollständig beim alten gelassen und hat dadurch, daß sie Erhöhungen in den einzelnen Gruppen vorgenommen hat.
sogar noch eine relative Verschlechterung zu dem bisherigen Zustand gefügt.
Das stürmische Verlangen der Beamten, das seit Jahren auf eine andere Gruppeneinteilung gerichtet ist, ist wiederum unberücksichtigt geblieben, von der Regiemng bei der Einbringung der Vorlage und dann auch von der Kommission bei der Beratung dieser Regierungs (u) porlage.
Es soll nicht nur bei der alten Gruppeneinteilung sein Bewenden haben, es ist auch noch durch die Zulagen, die die Kommission gewährt hat.
und die ja an und für sich anzuerkennen sind, für die unteren Gruppen eine Verschlechterung eingetreten.
In den Gruppen I, 17.
III erhöhte die Kommission das Grundgehalt um 1000, 1300 bis höchstens 1500 Mark, das ist für den unteren Beamten gerade ausreichend, sich IV bis 2 Zentner Kartoffeln zu kaufen.
Wir finden aber, daß in den oberen Gruppen, von der X. Gruppe ab.
von der Kommission Erhöhungen von 4- bis 5000 Mark eingesetzt worden sind, in der Gruppe XIII sogar 5000 bis 6000 Mark.
Ich verstehe nicht, womit man eine solche sogenannte Verbesserung rechtfertigen will.
Das Streben müßte im Gegenteil auf einen Ausgleich nach der Richtung gehen, daß die unteren Beamtenschichten endlich einmal in entsprechender Weise in ihren Gehaltsbezügen besser gestellt werden, und daß man, wenn es an Mitteln fehlt, die oberen Beamtengruppen in den Zulagen kürzer hält.
Wir haben, um nun wenigstens den Versuch zu machen, ein Bekenntnis des Reichstags zu den Forderungen der Beamten herbeizuführen, Anträge eingebracht.
Ich weiß nicht, ob sie schon gedruckt verteilt worden sind sie sind eben im Druck, wird mir vom Herrn Präsidenten gesagt.
Die Anträge gehen dahin, daß die 13 GebaltSgruvpen.
entsprechend dem ganz allgemeinen Wunsche der Beamten, in vier Gehaltsgruppen zusammengefaßt werden sollen, und zwar, die Gruvpen I bis IN in eine Gruppe vereinigt, mit einem Anfangsgehalt von 20 000. einem Endaehalt von 28 000 Mark monatlich.
Das ist an und für sich noch kein hohes Gehalt.
ES wird ohne weiteres zugegeben werden, daß ein Monatsgehalt von 9700 oder auch in der zweiten Gruppe von 10 600 Mark, die Anfangsgehälter Reichstag.
I.
1 S201922.
263.
Sitzung.
I darstellen, bei dem augenblicklichen Stand der Teuerung (c ) völlig unzureichend ist, eine Familie zu erhalten.
ES kommen dazu Ortszuschläge, gewiß, es kommt dazu auch ein verhältnismäßig kleiner Teuerungszuschlag; aber die Zuschläge sind nicht hoch genug, um die Existenzmöglichkeit zu verbürgen.
Ich wage gar nicht, den Dollarkurs zur Grundlage zu nehmen, dann würde ein solches Monatsgehalt einem Betrage von etwa 20 Mark entsprechen.
Aber wenn wir nur die Goldmarkbewertung anwenden, die die Reichsbank für den Ankauf von Gold einsetzt, auch dann kommen kaum 40 Goldmark Monatsgehalt für die unteren Klassen heraus.
Das ist entschieden zu wenig.
Es ist unmöglich, einem Beamten zuzumuten, für ein solches Gehalt zu arbeiten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Gruppe II, die wir zu bilden beabsichtigen, soll die bisherigen Gruppen IV bis VII umfassen.
Sir würde mit einem Gehalt von 25 000 Mark beginnen und einem Gehalt von 32 000 Mark enden, also auch noch eine bescheidene Höhe.
Die Spannung zwischen dieser neugebildeten Gruppe I und der neugebildeten Gruppe II ist aber nicht so groß, wie sie jetzt bei den Gehältern unter der Zerreißung in 13 Gruppen ergibt.
Die neue Gruppe III, die wir beantragen, soll ein Monatsgehalt von 30- bis 40 000 Mark in den verschiedenen Gehaltsstufen haben, die neue Gruppe IV ein Gehalt von 35- bis 50000 Mark.
Sie sehen, daß wir nach oben hin etwas eingehalten haben, aber immerhin werden dabei die Rangstufen der Beamten nicht vollständig außer Betracht gelassen.
Etwas energischer haben wir geglaubt, bei den sogenannten Etnzelgehältern zugreifen zu müssen.
Für die Einzelgehälter beantragen wir eine neue Gruppe V zu schaffen, mit einem Monatsgehalt von 50- bis 60 000 Mark.
Das erscheint natürlich gegenüber dem in der.
Kommissionsvorlage vorgesehenen Monatshöchstgehalt von 155 000 Mark gering.
Aber ich erwähnte schon in den Ausführungen, die ich zur ersten Lesung der Vorlage gemacht habe: wenn man angesichts der elenden Finanzlage des Reichs davon spricht, daß Opfer gebracht werden müssen, können sie.
glaube ich.
in diesen oberen Beamtenschichten am leichtesten gebracht werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir kommen auf diese Weise jenem Ausgleich nahe, den die Beamten seit Jahren geforderte haben und verlangen.
Soweit die absolute Höhe der in den Kommisstonsbeschlüssen vorgesehenen Gehälter in Frage kommt, habe ich vorhin bereits darauf hingewiesen, daß die Gehälter der unteren Gruppen II, m und IV völlig unzulänglich und unzureichend sind.
Ich habe festgestellt, daß die Hilfsarbeiter in Berlin, also ungelernte Arbeiter, z.
B. in den Buchdruckereien und in den Metallbetrieben.
einen Wochenlohn von 3000 bis 4000 Mark haben.
Mann kann Beamte in den Gehalts, gruppen II, III und IV doch wahrhaftig nicht schlechter stellen als ungelernte Arbeiter in der Industrie.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn ein Hilfsarbeiter in der Industrie heute unter dem Zwang der Teuerung und unter dem Druck der Arbeiterorganisationen es bis zu einem Wockienlohn von 3000 bis 4000 Mark, also bis zu einer Monaiseinnahme von 18 000 bis 20 000 Mark gebracht hat, dann muß man unbedingt auch den unteren Beamtenschichten ein solches Gehalt zubilligen.
Meine Damen und Herren!
Nun kommt dazu noch die alte Ungerechtigkeit der prozentualen Zuschläge, die ich auch bereits früher charakterisiert habe, und die.
wie ich wiederbole.
von den Beamten mit Recht auf das allernachdrücklichste bekämpft wird; denn diese prozentualen TeuerungSzufchläge bedeuten auch wieder eine 1205 8880 Reichstag.
263.
Sitzung.
Montag den 23.
Oktober 1922.
(Eichhorn, Abgeordneter.)
(g.) Begünstigung der oberen Beamten und eine relative Schlechterstellung der unteren Beamten.
Es ist die alte Schablone, nach der die Kommission auch jetzt wieder Verfahren ist und nach der die Regierung ursprünglich ihre Gehaltsskala aufgebaut hat, die jetzt durch die Prozentualen Teuerungszuschläge fortgesetzt wird.
Wenn für die erste Hälfte des Monats Oktober ein Teuerungszuschlag von 3 Prozent, für die zweite Hälfte 11 Prozent oder im Durchschnitt, wie der Herr Berichterstatter gesagt hat, im Monat Oktober 7 Prozent bezahlt werden soll, dann ergibt sich für die unteren Beamten wiedemm ein sehr kleiner, dagegen für die oberen Beamten ein außerordentlich hoher Zuschlag.
Es erfordert ja nicht viel Mühe, das auszurechnen; das ergibt sich aus den monatlichen Gehaltssummen, wenn man bedenkt, daß das Gehalt in der Anfangsstufe der untersten Gruppe 9700 Mark monatlich beträgt und das Gehalt in der höchsten Stufe, der XIll.
Gruppe, 62 000 Mark.
Wir haben, um dieser Ungerechtigkeit ein Ende zu bereiten, den Antrag eingebracht, die prozentualen Teuerungszuschläge in einen festen, für alle Beamte gleichen Teusrungszuschlag umzuwandeln.
Die Kommission ist wenigstens insofern unseren Wünschen und den Forderungen der Beamten gerecht geworden, als sie die Frauenzulage aus einem nach dem Gehalt bemessenen dreiprozentigen Zuschlag in eine gleiche Zulage von monatlich 1000 Mark umgewandelt hat.
Wir beantragen dementsprechend auf Grund des Durchschnitts, der sich bei der Prozentualen Zulage, die für Oktober vorgesehen ist, ergibt, für alle Beamte einen Teuerungszuschlag von je 2000 Mark im Monat Oktober.
Es ist natürlich ohne weiteres klar, daß bei der weiteren Marksntwertung die Teuerungszulage von Monat zu Monat oder von Halbmonat zu Halbmonat steigen muß, ebenso wie die prozentuale Steigerung neu (2) festgesetzt werden müßte.
Ich hätte sonst noch allerhand an der Vorlage auszusetzen.
So ist mir eine Zuschrift von Beamtinnen zugegangen, die sich bitter darüber beschweren, daß ihnen der Ortszuschlag nur zur Hälfte ausgezahlt wird.
Sie erklären und meines Erachtens mit Recht es für eine große Ungerechtigkeit, daß den Beamtinnen der Ortszuschlag um die Hälfte gekürzt wird, und sie wenden dagegen ein, daß es nicht selten vorkomme, daß diese Beamtinnen einen erwerbsunfähigen Mann zu ernähren haben, also in genau der gleichen schlimmen Lage sind wie etwa ein Beamter mit Familie.
(Zuruf vom Regierungstisch.)
Also dann bekommen sie den vollen Ortszuschlag!
Ich werde das den Beamtinnen mitteilen, die sich beschweren.
Nach der Zuschrift scheint es, als ob der Ortszuschlag ganz generell halbiert wird.
Die Beamtinnen erklären das auch um deswillen noch für sehrungerecht, weil sich der Teuerungszuschlag dann auch nur auf den halbierten Ortszuschlag bezieht, also auch um die Hälfte gekürzt wird.
Pielleicht läßt sich nach dieser Richtung hin ebenfalls eine Änderung schaffen.
Jedenfalls werde ich dafür sorgen, daß sich die Beamtinnen dort, wo die Handhabung nicht ordnungsgemäß erfolgt, beschweren.
Ein weiterer Beschwerdepunkt der Beamten betrifft die Ortszuschläge überhaupt.
Das ist ja eine Frage, die gewiß nicht im Handumdrehen und nicht leicht zu lösen ist.
Ich kann mir vorstellen und ich habe das zum Teil in den früheren Tagungen des Reichstags miterlebt —, daß die Aufstellung des Ortsverzeichnisses erhebliche Schwierigkeiten macht.
Dann Pflegt eine Flut von Zuschriften aus den einzelnen Orten einzugehen.
Es ist aber notwendig, daß die Regierung diese Frage nicht aus dem Auge verliert (O) und eine größere Vereinfachung in der Bemessung und Abstufung der Ortszuschläge anstrebt.
Ich will auch meinerseits, nachdem der Herr Regierungsvertreter darauf verzichtet hat, in eine Auseinandersetzung über die Frage einzutreten, ob man in der Stadt oder auf dem Lande billiger lebt, vermeiden, auf diese Frage näher einzugehen.
Indessen die Teuerung, die wir jetzt haben, schafft immer mehr und mehr einen Ausgleich zwischen Stadt und Land.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Mit Ausnahme der eigentlichen Wohnungsmiete gibt es überhaupt keinen Unterschied mehr in der gesamten Lebenshaltung; sie ist auf dem Lande genauso teuer wie in größeren Städten.
Es kommen teilweise sogar noch höhere Ausgaben auf dem Lande hinzu, weil eine Reihe von Lebensbedürfnissen, besonders Kleidung usw.
in den Städten gekauft werden müssen; der Beamte muß also dann noch das jetzt sehr hohe Fahrgeld ausgeben, um diese Gegenstände in der Stadt zu beschaffen.
Wir erwarten, daß Sic gegenüber unsern Anträgen Entgegenkommen zeigen, daß Sie die Berechtigung dieser Anträge einsehen, und daß Sie sich auch von der Regierung nicht abschrecken lassen durch die Erklärung, daß durchgreifende Änderungen im Augenblick nicht möglich seien.
Ich hörte vorhin aus den Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters heraus, Änderungen seien jetzt um deswillen nicht möglich, weil der Neichsrat sich weigere, solchen Änderungen zuzustimmen, wodurch eine Verzögerung in der Verabschiedung der neuen erhöhten Gehälter eintreten könne.
Ich bedaure, daß der Herr Berichterstatter daraufhin im Namen der Mehrheitsparteien die Änderungsvorschläge, die die Kommission in der Ortsklassenfrage gemacht hatte, zurückgezogen und die Wiederherstellung der Regierung
Vorlage beantragt hat.
Ich möchte mich nicht auf den Standpunkt stellen, daß man wegeil einer solchen Drohung der Regierung auf die Vertretung der berechtigten Forderungen der Beamten verzichtet.
Wenn die Regierung Forderungen, die wahrlich nicht neu sind, die seit Monaten und Jahren immer wieder und wieder erhoben werden, nicht zustimmen will, na, dann muß es einmal zum Konflikt kommen, und die Streikbrecherkolonnen, die sich Herr Grüner und Herr Giesberts in der Technischen Nothilfe jetzt mit dem teuren Steuergeld heranziehen, werden auch nicht verhindern, daß sich die Beamten das Recht verschaffen.
das ihnen mit Fug und Recht gehört.
Das sollen Sie auch haben!
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Deglerk.
Deglerk, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
über diese Behandlung der Vorlage im Plenum bin ich außerordentlich verwundert.
Ich hatte angenommen, daß die Vorlage ohne jede Aussprache hier über die Bühne gehen würde.
Der Antrag, der nunmehr von den Regierungsparteien einschließlich der zukünftigen Regierungspartei, der Deutschen Volkspartei, gestellt ist.
zwingt mich jedoch, zu der Vorlage das Wort zu nehmen.
Ich muß auf die Verhandlungen des Unterausschusses und des Haushaltsausschusses zurückgehen.
Im Unterausschuß hatte ich im Auftrage meiner politischen Freunde einen Antrag wegen Änderung der Grundgehälter gestellt.
Dieser Antrag bezweckte, bei Vermeidung einer zu weit gehenden Nivellierung der Gehälter, die Beamten der Gruppe 1 in ihre Bezügen Reichstag.
263.
Sitzung.
Montag den 23.
Oktober 1 W.
(Deglerk, Abgeordneter.)
den ungelernten Arbeitern möglichst nahe zu bringen, sie wenn irgend möglich, ihnen gleich zu stellen.
Ich war damals im Unterausschuß außerordentlich überrascht, gerade von dem Vertreter der sozialistischen Fraktion hören zu müssen, daß eine Gleichstellung der Beamten in Gruppe I mit den ungelernten Arbeiter »—wohlgemerkt: den ungelernten Arbeitern, den vierundzwanzigjährigen ungelernten Arbeitern nicht in Frage kommen könne (Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Weshalb )
—lassen Sie mich doch bitte aussprechen, Herr Hoch —, weil die Beamten den Arbeitern gegenüber eine Reihe von Vorteilen hätten.
Als solche Vorteile wurden von dem Vertreter der Sozialdemokratie angeführt, der Wegfall der Beiträge zur Invaliden- und Krankenversicherung und die lebenslängliche Anstellung.
Was die Invalidenversicherung betrifft, so liegt die Sache so, daß der Arbeiter seinen Anspruch auf Invaliden- und Altersversicherung nicht Verliert, wenn er aus dem Dienst der Verwaltung ausscheidet und in den Privatdienst übergeht.
Der Beamte, dagegen, der aus dem Dienst des Reichs oder Staates ausscheidet, verliert damit endgültig alle seine Ansprüche aus Pension, die er sich in einer langen Reihe von Jahren verdient hat.
Was die Krankenversicherung angeht, so ist die Krankenversicherung kein Nachteil, den der Arbeiter gegenüber dem Beamten hat, sondern ein Vorteil.
Die Beamten der untersten Gruppen gehen fast ausschließlich aus den Arbeitern hervor.
Meine Freunde und ich sind stets der Meinung gewesen und wir vertreten auch heute diese Auffassung —, daß die Übernahme des Arbeiters in das Beamtenverhältnis ein Ausstieg für den Arbeiter sein solle, daß er sich '') dadurch sozial und wirtschaftlich verbessern solle.
Wenn das nicht die Absicht wäre, dann muß ich doch einmal die Frage stellen: weshalb macht inan dann den Arbeiter überhaupt zum Beamten
Dann hätte das gar keinesr Zweck!
Man macht ihn deshalb zum Beamten, weil er eine Vertrauensstellung erhalten soll, die es wünschenswert erscheinen läßt, ihn fest für den Staatsdienst zu verpflichten.
Damit ist die Übertragung von Rechten verbunden, denen sehr ernste und nicht immer leichte Pflichten gegenüberstehen.
Es war weiter in den Verhandlungen des Haushaltsausschusses interessant, daß ein Mitglied des Zentrums, der Herr Abgeordnete Ersing, den ich Persönlich sehr schätze, die Ansicht vertrat, daß beispielsweise ein Aschenfahrer über Tage im Kohlenbergbau höher zu bewerteir sei als der Postschaffner.
Ich bin entgegengesetzter Ansicht.
Außer diesem die Grundgehälter betreffenden Antrage hatten meine Freunde und ich einen Antrag auf Änderung der Ortszuschläge eingebracht.
Wir wollten, daß die Ortsklassen und 12 einander angenähert werden.
Zu unserer Freude wurde dieser Antrag, nachdem er mit unserem Einverständnis noch eine kleine Abänderung erfahren hatte, von den Parteien im Unterausschuß angenommen, und zwar erklärte im Unterausschuß der Vertreter der Zentrumsfraktion, er habe strenge Weisung seiner Fraktion, für diesen Antrag zu stimmen.
Nachdem die Regierungsparteien uns das Entgegenkommen gezeigt hatten, diesen Antrag, an dem uns im Interesse der Beamten in den kleinen Städten und auf dem Lande außerordentlich viel gelegen war, anzunehmen, erklärten wir uns bereit, dem Kompromißantrag der Regierungsparteien bezüglich der Grundgehälter zuzustimmen.
Dieser Entschluß ist uns nicht leicht geworden, aber im Interesse der Einmütigkeit des sssi Unterausschusses haben wir unsere Bedenken zurück- so) gestellt und dem Kompromiß zugestimmt, wohlbemerkt erst, nachdem der Ausschuß unserem Antrage bezüglich der Ortszuschlagänderung beigetreten war (Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Im Haushaltsausschuß versuchte die Regierung noch einmal, unsern vom Unterausschuß angenommenen Antrag aus Änderung der Ortszuschlage zu Falle zu bringen.
Einzelne Regierungsvertreter gingen an die einzelnen Abgeordneten der Regierungsparteien heran uno versuchten, sie umzustimmen.
Die Regierungsparteien waren in sich nicht einig.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.
Widerspruch vom Regierungstisch.)
Nein, sie waren nicht einig!
Trotzdem ist es gelungen, dem Antrage des Unterausschusses, also unserem Antrage, auch im Haushaltsausschutz eine Mehrheit zu verschossen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Nur deshalb haben wir auch im Haushaltsausschusse an dem Kompromiß bezüglich der Grundgehälter festgehalten.
Wrr haben auch Abstand davon genommen, einen anderen vom Unterausschuß abgelehnten Antrag auf Erhöhung der Kinderzuschläge wieder einzubringen.
Nun müssen wir erleben, daß heute im Plenum die Regierungsparteien, einschließlich der Deutschen Volkspartei, die dem Kompromiß auch hinsichtlich der Ortszuschläge zugestimmt haben, umfallen.
(Hört!
Hört!
und Zurufe bei den Deutschnationalen: Wie üblich!)
Man will die Regierungsvorlage wieder herstellen.
Meine Damen und Herren!
Ein solches Verfahren verstößt gegen Treu und Glauben.
Ich weiß nicht, welchen Zweck Ausschußberatungen unter solchen Umständen (n) noch haben.
Bei solchem Verhalten der Regierungsparteien und der Deutschen Volkspartei muß jedes übereinkommen in Zukunst aufhören.
Dann werden wir künftig unsere eigenen Wege gehen und uns auf Kompromisse nicht mehr einlassen.
Die Regierung wendet ein, daß bei Annahme dieser Vorlage in der vom Haushaltsausschutz beschlossenen Fassung Schwierigkeiten im Reichsrat zu erwarten seien.
Gegenüber diesem Einwände habe ich wirklich nur ein Kopfschütteln.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Der Reichsrat wird die Vorlage deshalb bestimmt nicht fallen lassen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Die Regierung sagt weiter, es könnte eine Verzögerung eintreten.
Das sind Schreckgespenste, mit denen man gerade in der Frage der Ortsklasseneinteilung schon wiederholt operiert hat, die meine Freunde und mich nicht bange machen können.
Ich erinnere daran, daß seinerzeit, als das Ortsklassenverzeichnis beraten wurde, und wir den Antrag gestellt hatten, die Zahl der Ortsklassen um zwei zu verringern, die Regierung eine außerordentliche Verzögerung in der Fertigstellung des Ortsklassenverzeichnisses in Aussicht stellte.
Dadurch haben sich die Regierungsparteien, einschließlich der Deutschen Volkspartei, bestimmen lassen, auf die Verringerung der Zahl der Ortsklassen zu verzichten.
Und was war das Ergebnis
Die Vorlage ist trotz dieses Verzichts sehr wesentlich später fertig geworden, als ursprünglich beabsichtigt war.
Sie hätte durch die Verringerung der Ortsklassenzahl auch nicht die geringste Verzögemng erfahren.
(Hört!
Hört!
bei dm Deutschnationalen.)
Mit derartigen Argumenten möge man uns fembleiben.
1205 8882 Reichstag.
263.
Sitzung.
Montag den 23.
Oktober 1 S22.
(Deglerk, Abgeordneter.)
(4) Dar Vorgehen der Mehrheitsparteien und der Deutschen Volkspartei macht uns von dem Kompromiß frei.
Wir haben uns daher erlaubt, unseren Antrag auf Erhöhung der Kinderzulagen zu wiederholen.
Wir beantragen, daß die Zulagen für die Kinder vom 6. bis 14.
Lebensjahr von 2500 auf 2800 und für die Kinder über dem 14.
Lebensjahre von 3000 auf 3200 Mark herausgesetzt werden.
Wir stellen diesen Antrag aus der Erwägung heraus, daß ein schulpflichtiges Kind einen größeren Aufwand erfordert als ein Kind in den ersten sechs Lebensjahren und daß dieser Aufwand um so größer wird, je älter das Kind ist.
Wir waren erstaunt, daß im Unterausschuß gerade ein Vertreter der Deutschen Volkspartei sich scharf gegen diesen Antrag wandte, während, wie ich anerkennen will, der Vertreter der Demokraten für diesen unseren Antrag gesprochen und auch gestimmt hat.
Im übrigen waren auch die Sozialdemokraten dagegen.
Die Sozialdemokraten haben bereits einmal in einem andern Ausschuß die Erklärung abgegeben, daß sie sich in Zukunft dagegen wenden werden, daß der Teuerungszuschlag auch auf die Kinderzulagen gelegt werden solle.
Eine merkwürdige Bevölkerungspolitik, die seitens der Herren Sozialdemokraten getrieben wird!
(Zuruf aus der Mitte: Wer gibt den Rechtsanwälten, den freien Berufen die Kinderzulagen )
Diese Frage will ich sofort beantworten.
In den freien Berufen sind die Kinderzulagen jetzt allgemein eingeführt.
Ganz besonders sind es die Berliner Metallindustriellen, welche Maßnahmen getroffen haben, um die sozialen Zulagen in weitestem Umfange durchzuführen.
Ich glaube, daß unsere Kinder doch das höchste Gut sind, das wir noch haben, daß sie unsere einzige Hoffnung sind, wenn man überhaupt noch an den Wiederaufstieg des deutschen Volkes glaubt.
Selbstm) verständlich sind wir der Meinung, daß die Kinderzulagen nicht dazu führen dürfen, daß die Beamten sämtlich ihre Kinder bis zum 21.
Lebensjahr zu Hause behalten; denn dadurch würden volkswirtschaftliche Nachteile eintreten, die unbedingt vermieden werden müssen.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte Sie, nachdem bereits die Beschlüsse des Unterausschusses durch eine Indiskretion in die Presse gekommen sind, noch bevor der Haushaltsausschuß dazu Stellung genommen hatte, nachdem nun auch diese Zahlen bezüglich der Ortszuschläge ganz allgemein in der Beamtenschaft bekannt geworden sind, dringend bitten, von einer Änderung der Beschlüsse des Haushaltsausschusses Abstand zu nehmen.
Es würde gerade draußen in den Kreisen der Beamten in den kleinen Städten und auf dem Land außerordentliche Unruhe Hervorrufen.
Aber es wäre auch sachlich ungerecht.
Wir werden Wohl damit rechnen müssen, daß in den kleineren Städten die höheren Schulen allmählich eine nach der andern eingehen.
Dann werden die Beamten in den kleinen Städten, soweit sie noch in der Lage sind, ihren Kindern eine bessere Schulbildung zu geben, gezwungen werden, ie Kinder in weitentfernte Städte in die Schule zu chicken.
Das ist gegenüber den Beamten in den Großtädten eine außerordentliche Benachteiligung, gegenüber der die etwas teurere Lebenshaltung in den Großtädten keine Rolle spielt.
Wir haben uns nach dem Umfalle der Mehrheit Weiter erlaubt, unseren Antrag auf Streichung des Art.
8 der Regierungsvorlage zu wiederholen.
Dieser Artikel bezweckt, wie im Unterausschuß der Regierungsvertreter offen zugegeben hat, die Kürzung wohlerworbener Rechte der Beamten.
(Widerspruch am Regierungstisch.)
—Der Herr RegierungSvertreter ruft mir zu, das habe er nicht gesagt.
Ja, das hat er Wohl.
Herr Ministerialrat Kühnemann, was ich mit meinen eigenen Ohren gehört habe, lasse ich mir nun nicht abstreiten.
Der Regierungsvertreter hat offen zugegeben, daß hier wohlerworbene Rechte von Beamten geschmälert werden, und das können wir unmöglich mitmachen.
Wir haben immer auf dem Standpunkt gestanden, daß wohlerworbene Rechte von Beamten nicht gekürzt werden dürfen.
Was die Vorlage im allgemeinen betrifft, so ist es ja zweifelhaft, ob sie Zufriedenheit in der Beamtenschaft erweckt.
Die Verbessemng beträgt etwa ein Drittel der bisherigen Bezüge.
Gegenüber der außerordentlichen Teuerung, die jetzt eingetreten ist und die täglich steigt, kann man das wahrlich nicht als zu viel bezeichnen.
Ich war erstaunt, daß der Vertreter der Deutschen Volkspariei die Sätze der Regierungsvorlage unverändert anzunehmen bereit war und daß im Haushaltsausschutz gerade von seiten der Herren Demokraten sehr energische Töne gegen die Beamten angeschlagen wurden.
Ich erinnere mich, daß früher gerade die Demokraten den Konservativen immer den Vorwurf gemacht haben, sie sorgten für die Beamten zu wenig.
Wenn man die jetzt vorgesehenen Gehälter mit den Friedensgehältern vergleicht und sie nur mit 300, einem viel zu geringen Entwertungsfaktor, teilt, so kommen sehr erheblich geringere Gehälter heraus, als die Beamten in Friedenszeiten bezogen haben.
Aus den Verhandlungen des Haushaltsausschusses ist noch eins ganz besonders hervorzuheben.
Herr Kollegs Bender hatte als einen Vorzug der Beamten gegenüber den Arbeitem auch die Sicherheit der Lebensstellung hervorgehoben.
Herr Abgeordneter Dietrich von der Demokratischen Partei führte ihm gegenüber aus, die Sicherheit der Lebensstellung sei gar nicht mehr vorhanden; denn wenn unsere wirtschaftliche Lage sich immer mehr verschlechtere, so müßten die Beamten auf die Straße gesetzt werden, ganz gleich ob sie lebenslänglich angestellt seien oder nicht.
Nun, die Sicherheit der Lebensstellung ist auch schon deshalb nicht gewährleistet, weil die Verfassung gerade von den Regierungsparteien fortgesetzt geändert wird.
Wieviel Änderungen der Verfassung Sie bereits vorgenommen haben und wie die Verfassung jetzt eigentlich aussieht, das wissen Sie, meine Damen und Herren, vermutlich selbst nicht.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Wenn Sie es wissen, Herr Kollege Seppel, so würde es das deutsche Volk sehr interessieren, wenn Sie von der Tribüne des Reichstags hierüber Aufschluß geben wollten.
Sie haben verschiedene Änderungen der Verfassung vorgenommen, gerade in den letzten Monaten.
Sie haben auch Änderungen der Verfassung versucht, durch die wichtige Grundrechte der Beamten gekürzt werden sollten.
Ich denke an das Pensionskürzungsgesetz und an das Wartegeldempfängergesetz.
Dieses Attentat auf die Grundrechte der Beamten ist Ihnen nicht gelungen, weil Sie zufälligerweise hier keine Zweidrittelmehrheit gefunden haben.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Kann noch nachgeholt werden!)
—Ich bin Ihnen sehr dankbar für dieses Geständnis.
Meine Damen und Herren!
Was Sie in den letzten Tagen getan haben, bedeutet ein über-den-HaufenWerfen der wichtigsten Grundrechte unseres Volks.
Sie selbst räumen den Boden weg, auf dem das Volk steht.
Auf diesem Wege werden wir Ihnen nicht folgen.
Unser Bestreben wird sein, einerseits dafür zu sorgen, daß die alte Pflichttreue bei den Beamten wiederkehrt und die Arbeitsintensität gesteigert wird.
Die Beamten dürfen 8683 Reichstag.
263.
Sitzung.
Montag den 23.
Oktober 1 S Z.
(Deglerk, Abgeordneter.)
(ä.)
die Gewißheit haben, daß die Deutschnationale Volkspartet zu einer Verkürzung ihrer Grundrechte niemals auch nur den kleinen Finger bieten wird.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.
Lachen links.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Nach Absprache nrit dem Herrn Vorredner, meine Damen und Herren, bitte ich um die Erlaubnis, kurz einen besonders schweren Notstand hier zur Sprache bringen zu dürfen, der auch in der Eingabe 225686 von der Superintendantur Leipzig (Land) hier vorgetragen worden ist.
Es handelt sich um die schwere Notlage der Geistlichen, der Geistlichen im Ruhestand und ihrer Hinterbliebenen in einzelnen deutschen Ländern, insbesondere in Sachsen, in Thüringen und in Braunschweig.
In Braunschweig kommt es heute noch vor, daß eine Pfarrerswitwe ein Monatsgehalt von 100 Mark erhält.
Der Grund zu solchen völlig unmöglichen Zuständen liegt darin, daß dort der Art.
173 der Reichsverfassung falsch ausgelegt wird.
Der Art.
173 der Reichsverfassung lautet: Bis zum Erlaß eines Reichsgesetzes gemäß Art.
138 bleiben die bisherigen auf Gesetz, Vertrag oder besonderen Rechtstiteln beruhenden Staatsleistungen an die Religionsgesellschaften bestehen.
Man neigt nun in diesen Staaten dahin, das so auszulegen, daß lediglich dasjenige, was in der alten Goldmark gewährt worden ist, jetzt in Papiermark gegeben wird.
Das ist ein von Tag zu Tag unmöglicher werdender Ausweg.
Wenn jetzt, am Dollarkurs gemessen, die Papiermark nur den Wert von einer tausendstel Friedensmark besitzt, so ist es einfach Wider Treu und Glauben, dergestalt zu Verfahren.
Ich darf auch darauf verweisen, daß neuere Urteilsbegründungen des Reichsgerichts die in der völligen Wertverschiebung der Mark liegende Änderung der Vekhältnisse als auch seinen Urteilen zugrundeliegend anerkannt haben.
Soll nun diese Angelegenheit durch einen Spruch des Reichsgerichts erledigt werden
Ist es nicht näherliegend, daß diejenige Stelle im Reichs'Ministerium des Innern, die die besondere Hüterin der Verfassung ist, auf diesem Gebiete das ihre tut
Es ist ja auch in Preußen etwas anders verfahren worden.
Auf Grund des Gesetzes vom 17.
Dezember 1920 ist dort eine Rente von 72, 7 Millionen für die Landeskirche der älteren Provinzen und von 27, 5 Millionen für die Landeskirche der neueren Provinzen vorgesehen.
Es werden, soweit der Bedarf dadurch nicht gedeckt wird, Vorschüsse aus Staatsmitteln gewährt, und diese Vorschußzahlung des Staates soll am 31.
März 1923 enden.
Auch eine solche in Preußen und etwas anders in Sachsen gewählte Form der Vorschußzahlung kann natürlich nicht als eine irgendwie befriedigende Lösung angesehen werden.
Ich möchte deshalb darum bitten, daß in dieser Richtung vorgegangen und die Peinlichkeiten einer gerichtlichen Auseinandersetzung vermieden werden möchten.
Ich darf in dem Zusammenhange auch darauf hinweisen, daß gerade Lehrer und Geistliche bei der Beibehaltung der fünf Ortsklassen durch die Wiederherstellung der Regierungsvorlage, wie schon Kollege Deglerk ausführte, die Benachteiligten sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte nach alledem darum bitten, daß das RetchSministerium in geeigneter Weise mit den Ländern in Verbindung trete, damit das durchgeführt wird, was im ß 5 Abs.
1 gesagt wird: 1 Zur Anpassung an die Veränderungen in der allgemeinen Wirtschaftslage wird zu den Ruhegehältern, Wartegeldern und Witwengeldern ein veränderlicher Teuerungszuschlag gewährt.
Es muß, was den vom Reiche direkt bei der Wehrmacht angestellten Geistlichen zufällt, auch in gleicher Weise bei den genannten Ländern, besonders also in Sachsen.
Thüringen und Braunschweig, durchgeführt werden (Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dauer.
Dauer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mir ist soeben ein Telegramm zugestellt worden,, das folgenden Wortlaut hat: „Erhöhte Spannung zwischen Ortszuschlägen für Grenzland Baden unerträglich, erheben gegen Spannung zwischen Ortsklassen nach Regierungsvorlage und gegen Absicht auf Erhöhung Einspruch.
Badischer Beamtenbund.
So, wie dieses Urteil über die Regierungsvorlage lautet, lautet das Urteil in den allerweitesten Beamtenk reisen, (sehr richtig!
im Zentrum und rechts) insbesondere auch in Bayern.
Meine Parteifreunde lassen sich in dieser Frage nicht von der Stimmung oder Verstimmung der Beamten leiten, sondern sie urteilen nach ihrem besten Wissen und Gewissen, und diese Auffassung veranlaßt uns, einmütig für den Ausschußbeschluß zu stimmen.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Wir sind der Auffassung, daß das jetzige Ortsklassensystem mit den von der Regierung vorgeschlagenen Zuschlägen willkürlich zustande gekommen M) ist.
Den Hinweis auf die sogenannten amtlichen Teuerungsziffern können wir nicht ohne weiteres und nicht ohne Vorbehalt gelten lassen.
(Sehr richtig!)
Heute weiß jedermann, wie unzulänglich die amtliche Teuerungstatistik ist.
Wir wissen, daß noch viele kleinere Städte und Bedarfsgegenstände von den amtlichen Erhebungen überhaupt nicht erfaßt werden (sehr richtig!
rechts) und daß infolgedessen die Regierung gezwungen ist, von einer Zentralstelle aus die Ortszuschläge, die für das ganze Land gelten, ganz willkürlich festzusetzen, und von dieser Befugnis hat sie im weitesten Umfang zum Schaden der Beamtenschaft auf dem flachen Lande, in den mittleren und kleineren Städten Gebrauch gemacht.
Ich erinnere beispielshalber nur an Amberg, Weiden, Kranach, Passau, Ingolstadt usw.
Bei den Arbeitern der Reichsbetkiebe beträgt der Unterschied des Ortszuschlags zwischen und L in allen Lohngruppen 6, 80 Mark pro Stunde, das ergibt bei 208 Arbeitsstunden im Monat monatlich 1440 Mark Differenz.
Nun wird aber bekanntlich in den Arbeiterkreisen diese Spannung von zu N als zu hoch betrachtet.
Bei den Beamten ist die Spannung zwischen Ortsklasse und 2 noch eine viel größere.
Dieser große Unterschied zwischen den Ortsklassen L und v ist heute in keiner Weise mehr wirtschaftlich gerechtfertigt, am wenigsten in Süddeutschland und in Bayem.
Wir können uns des Eindrucks nicht erwehren, daß man hier in Berlin Bayem immer noch als das Land betrachtet, wo Milch und Honig fließt.
Man ist eben bedauerlicherweise der Entwicklung der wirtschaftlichen Struktur nicht gefolgt.
Bayem ist fett einiger Zeit ein sehr teures Land geworden.
Gerade diese Tatsache 8884 Reichstag.
263.
Sitzung.
Montag dm 23.
Oktober 1922.
(Dauer, Abgeordneter.)
O) zwingt uns, dafür einzutreten, daß bei den Ortszuschlägen die Spannung zwischen und L so vermindert wird, wie es der HaupmussHuß erfreulicherweise einstimmig beschlossen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Geschieht das nicht, dann wird die Zahl der Anträge aus Hebung in eine höhere Ortsklasse geradezu lawinenartig in den nächsten Monaten anwachsen, (lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts) und das ist weder im Interesse der Abgeordneten, noch im Interesse der Beamten erwünscht.
Ich brauche aus die Tatsache nicht weiter einzugehen, daß in dem letzten Jahre eine gewisse PreisNivellierung zwischen Stadt und Land aus den verschiedensten Gründen stattgefunden hat.
Es ist bekannt, vag heute viele Bedürfnisse auf dein Lande überhaupt nicht zu haben sind, dag deshalb die Beamten und ihre Angehörigen vielfach in die Stadt fahren müssen, was der den heutigen teuren Fahrtosten un Haus hatt einer Leamtensamltte schwer ins Gewicht fällt.
Ich öcuf ferner noch darauf hinweisen, welche ungeheuren Kosten entstehen, wenn heute eine Beamtenfamttte auf dem Platten Lande einen Arzt benötigt.
Welche ungeheuren Fahrttosten und Arztehonorare heute gefordert werden, sollte auch der Regierung bekannt sein.
Leider sind diese Momente viel zu wenig berücksichtigt worden.
Ich muß das gegenüber den Ausführungen des Regierungsvertreters ausdrücklich konstatieren.
Hinzu kommt noch eine andere Tatsache.
Die Berufsausbildung der Kinder kommt den Beamten auf dem Lande vielfach teurer als den Beamten in der Stadt, weil der Landbeamte seine Kinder vielfach zur Berufsausbildung auswärts unterbringen muß.
Run hat sich die Regierung dafür eingesetzt, daß (n) ihre Vorlage wieder hergestellt wird.
Wenn die Regierungsvorlage wieder hergestellt wird, wird die Regierung vor allem dafür sorgen müssen, daß den Beamten in Bayern an den Grenzorten eine entsprechende Zulage gewährt wird, weil die Teuerungsveryältnisse dort von den Angehörigen der vaintastatten Länder, namentlich aus der Tschechoslowakei, in ganz kolossaler Weise beeinflußt werden.
Wer sich dort austonnt, wird zugeben müssen, daß an der Landesg.
enze ein ungeheurer Schmuggel und Schleichhandel getrieben wird, worunter nicht zuletzt die Verbraucher sehr zu leiden haben.
Zum Schluß möchte ich noch eins sagen.
Die Regierung muß sich klar darüber sein, daß durch ihre Haltung, die sie heute Zur Ortsliassenfrage eingenommen hat, es unmöglich sein wird, eine Nachprüfung des Ortsklassenverzeichnisses zu vermeiden.
Ich glaube nicht, daß diese Nachprüfung des Ortsklassenverzeichnisses, abgesehen von allen Scherereien, die damit verbunden sind, wesentlich geringere Kosten erfordern wird als die Annahme des Antrages des Hauptausschusses.
Ich kann mich des Eindruckes nicht erwehren: wenn so gespart wird wie in diesem Falle, dann braucht man sich wahrhaftig nicht zu Wundern, daß es bei uns auf finanziellem Gebiet nicht vorwärts, sondern immer mehr rückwärts geht.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Metzer: Zur Abgabe einer Erklärung namens der preußischen Staatsregienmg hat das Wort der Herr Obeifincmzrat König.
König, Oberftnanzrat, Kommissar der preußischen Staatsregierung: Namens der preußischen Staatsregierung habe ich Sie zu bitten, die Regierungsvorlage hinsichtlich der Ortszuschlagssätze wiederherzustellen.
Ich darf darauf Hinweisen, daß schon die Regierungsvorlage hin- (osichtlich der Ortszuschlagssätze bei der preußischen Staatsregierung auf ernsteste Bedenken gestoßen ist.
Es ist beabsichtigt, durch die neuen Ortszuschlagssähe die bisherigen Mrtschaftsbeihilfen fortfallen zu lassen.
Wenn aber das geschehen soll, müßte man annehmen, daß die Orte der Klassen und ö stärker erhöbt würden ats die übrigen Orte.
Denn in diesen beiden Ortsklassen werden zurzeit hauptsächlich Wirtschaftsbeihilfen gezahlt.
Trotzdem hat die preußische Regierung zugestimmt, als die Reichsregierung den Vorschlag machte, die Ortszuschlagssätze in allen Ortsklassen gleichmäßig zu erhöhen.
Wenn jetzt darüber hinaus vom Reichstag die Ortszuschläge in den Ortsklassen II, 0, I) und L stärker erhöht wurden als in so müßte diese Regelung auf ernsteste Bedenken stoßen Denn es werden sofort von allen Orten, die jetzt Wittschaftsbeihiifen erhalten, Wünsche kaut werden, ihrerseits neue Zulagen zu erreichen, da gerade sie die teueren Orte wären nnd bei der Erhöhung der Ortszuschlagsjätze weniger erhallen hätten als die Orte, die keine Wittschaftsbeihilfen bezögen.
Ich darf auch kurz noch darauf hinweisen, daß die bisherigen Ermittlungen des preußischen Wohlfahrisministeriums ergeben haben, daß die Teuerung, die in den Wohnungsmieten auf Grund des Retchsmieiengesetzes entstehen wird, sich voraussichtlich in den Orten der Ortsklasse ganz unverhältnismäßig viel stärker auswirken wird als in den niedrigeren Ortsklassen.
Vizepräsident Dr. Metzer; Das Wort hat der Berichterstatter Herr Abgeordneter Steinkopf.
Siernkopf, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Heuen!
Die Ausführungen des Herrn Kollegen Degierk veranlassen mich als Berichterstatter, zwei Punkte richtig zu stellen.
Ich darf als Berichterstatter (, ) natürlich nicht polemisch werden und habe auch nicht die Absicht.
Einmal bin ich in der angenehmen Lage, den Herrn Negierungsvertrerer in Schutz zu nehmen.
Es trifft nicht zu, daß der Herr Regierungsvertreter im Hauptausschuß zugegeben hat, daß durch Art.
8 wohlerworbene Rechte der Beamten beseitigt werden sollen.
Es handelt sich lediglich um die Durchführung des Sperrgesetzes und nicht uni Beseitigung wohlerworbener Rechte.
Die Bestimmung besteht übrigens schon zu Recht.
Zweitens hat Herr Deglerk gesagt, ein Vertreter der Sozialdemokratie habe erklärt, daß ein Beamter der Gruppe I einem ungelernten Arbeiter von 24 Jahren nicht gleichzustehen brauche aus Gründen, die er näher darlegte.
Das stimmt auch nicht.
Der Vertreter der Sozialdemokratie hat nur erklärt, und zwar in der Debatte, daß bei Vergleichen zwischen Beamten und Arbeitern u. a. nicht außer Betracht gelassen werden dürfe, daß der Arbeiter bei einem Einkommen eines Beamten der Gruppe II rund 10 000 Mark jährlich an Krankenkassen- und Jnvalidenversicherungsbeiträgen zu zahlen hat.
Soweit meine Richtigstellung.
(Sehr richtig!
bei den Bereinigten Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Metzer: Damit ist die Besprechung über Art.
1 dieses Gesetzes und die damit verbundene Besprechung des § 1 des fünften Punktes der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zur Abstimmung über Art.
1 des Entwurfs einer siebenten Ergänzung des Besoldungsgesetzes, und zwar zunächst über Ziffer I, II.
Angenommen.
Zu Ziffer III liegt der bereits in der Besprechung begründete Antrag Schiele, Hergt und Fraktion vor, die Zahl „2500 ''durch „2800 ''und die Zahl „3000 ''durch „3200 ''zu ersetzen.
1 Reichstag.
263.
Sitzung.
Montag den 23.
Oktober 1922.
1 8885 (Vizepräsident vr.
R ießer.)
(ä,) Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesen Antrag Schiele annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
sGeschieht) Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf annehmen, daß danach die Nr.
III des Art.
1 angenommen ist.
IV ist gestrichen.
V, VI, VII, VIII.
Angenommen.
Zu IX liegt ein Antrag Eichhorn, Koenen, Thomas auf Nr.
5135 vor, von dem ich nicht weiß, ob er schon verteilt ist, (Rufe: Jawohl!
»dahingehend, in den Anlagen 1 und 5 die Grnndgehaltssätze wie folgt zn ändern: Bet den aufsteigenden Gehältern.
Gruppen I bis III werden zusammengelegt als Gruppe I: Mark 20 000 bis 28 000 monatlich, Gruppen IV bisVII werden Zusammengelegt als Gruppe II: Mark 25 000 bis 32 000 monatlich, GruppenVIII bis X werden zusammengelegt als Gruppe III: Mark 30 000 bis 40 000 monatlich, Gruppen XI bis XIII werden zusammengelegt als Gruppe IV: Mark 35 000 bis Mark 50 000 monatlich.
L. Bei den Einzelgehältern.
Die Einzelgehälter werden zusammengefaßt in Gruppe V: Mark 50 000 bis Mark 60 000 monatlich.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Steinkopf.
Steinkopf, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich erlaube mir, darauf aufmerksam zu machen, daß es in dem Antrage heißt: Abänderungsantrag zur zweiten Beratung,.
des Entwurfs eines Gesetzes über Änderung des Ver sicherungsgesetzes für Angestellte.
Es handelt sich um ein Versehen des Setzers oder der Herren Antragsteller.
Vizepräsident Dr. Rietzer: In dem handschriftlichen Antrag, der mir vorliegt, steht richtig: „zur zweiten Beratung des Entwurfs einer siebenten Ergänzung des Besoldungsgesetzes ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrage Eichhorn und Genossen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf annehmen, daß die Ziffer IX des Art.
1 unverändert angenommen ist.
Ebenso X.
Wir kommen jetzt zu Art.
2.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Steinkopf, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Verzeihung, Herr Präsident, Art.
1 hat noch eine Nummer XI, und dazu liegt der Antrag vor, den ich als Berichterstatter eingebracht habe.
Vizepräsident vr.
Rietzer: Ganz recht, das ist der mir handschriftlich auf den Tisch gelegte Antrag zu Art.
1 Ziffer XI.
Er lautet: In Art.
1 Ziffer XI ist unter Aufrechterhaltung der vom Ausschuß für den Reichshaushalt beschlossenen Ortszuschlagsgrenzen die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf Art.
2 Ziffer I, II, IH, (0) IV.
Ich stelle überall die Annahme fest, da sich Widerspruch nicht erhebt.
Ebenso Art.
3, 4, —a, 5, 6.
Zu Art.
7 erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Gallwitz.
v. Gallwitz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es handelt sich bei diesem Artikel darum, auf dem Wege über ein Besoldungs-, also ein rein finanzielles Gesetz, erworbene Rechte, die auf einem anderen Gebiete, dem der Pensionsgesetze, liegen, abzuändern.
Getroffen sind davon diejenigen alten Offiziere, die im Kriege eine höhere Dienststelle bekleidet haben, als ihrem Dienstgrade entsprach.
Früher im Frieden entsprachen die Dienstgrade im allgemeinen den Dienststellen, und in der jetzigen Reichswehr soll das auch im wesentlichen durchgeführt werden.
Wenn es im Kriege nicht geschehen ist, so lag es daran, daß man aus Rücksicht auf den Übergang in die beschränkteren Friedensverhältniffe keine zu große Zahl von Offizieren höherer Dienstgrade schaffen wollte.
Die innere Berechtigung aber, daß jemand, der ein Jahr lang eine höhere Dienststelle verwaltet hat, auch diesen Dienstgrad verliehen bekommt und die damit verbundenen Rechte genießt, ist niemals bestritten worden.
Eines dieser Rechte, das den Offizieren nach dein Ofstzierpensionsgesetz zusteht, soll nun jetzt beseitigt werden, obwohl darüber anhängig gemachte Rechtsfälle vom Reichsversorgungsgericht teils zugunsten der Offiziere entschieden sind, teils noch schweben und voraussichtlich zu einer günstigen Lösung führen werden.
Diese Beschneidung wohlerworbener Rechte das Urteil des Reichsversorgungsgerichts spricht ausdrücklich von solchen erregt das größte Mißfallen und die größte Sorge bei weiten Kreisen der alten Pensionäre.
Die von der Regierung für eine solche Änderung (v) vorgeführten Gründe sind zum größten Teil rein formalistischer Natur oder aus dem Bestreben des Gleichmachens hergeleitet.
Die Bezugnahme auf die jetzigen Verhältnisse der Reichswehr paßt vielfach nicht.
Aber alles, was dagegen angeführt wird, kann tu suranag, nicht dagegen ankommen, daß hier tatsächlich wohlerworbene Rechte der Offiziere mir einem Federstrich beseitigt werden sollen.
Der Umstand, daß die Offiziere tatsächlich jetzt höhere Beträge an Pension beziehen, kann dagegen nicht gellend gemacht werden.
Die höheren Sätze genießen alle Pensionsempfänger.
Sie erklären sich aus ganz anderen Gründen, die mit der Pensionsgesetzgebung nichts zu tun haben.
Aber lediglich deswegen, weil diese Kategorien jetzt absolut höhere Geldsätze bekommen, ihnen das relative persönliche Recht auf wohlerworbene Rechte bestreiten zu wollen, ist ein Vorgang, der unseres Erachtens nicht zulässig ist.
Wir haben die Sache im Ausschuß bereits eingehend besprochen und bitten jetzt nochmals dringend darum, daß das hohe Haus ein tiefergehendes Einsehen haben möge, dieser Beschneidung wohlerworbener Rechte, wie sie durch das Versorgungsgericht anerkannt sind, Einhalt gebieten und es dabei belassen möge, wie es nach dem seit 1906 bestehenden Offizierspensionsgesetz gehandhabt und verbrieft ist.
Ich bitte Sie daher, dem Antrag, den wir zu Art.
7 in Verbindung mit der Deutschen Volkspartet gestellt haben, Ihre Zustimmung geben zu wollen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Ministerialrat Kühnemann.
Kühnemann, Ministerialrat im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Der Herr Vorredner hat mit vollem Recht hervorgehoben, daß über 8886 Reichstag.
263.
Sitzung.
Montag den 23.
Oktober 1922. sKührremarm, Kommissar der Reichsregierung.)
() diesen Antrag bereits im Unterausschuß und im Haupt, ausschuß ausführlich gesprochen worden ist.
Es ist richtig: die Gründe find gewogen, aber zu leicht befunden worden.
Ich muß dringend bitten, diesen Antrag wieder abzulehnen.
Der einzige Einwand, der gegen die Vorlage geltend gemacht weiden könnte, ist der, daß es sich um eine Verletzung wohlerworbener Rechte handelt.
Dieser Einwand ist unzutreffend.
Wohlerworbene Rechte find diejenigen Rechte, die erworben find, nicht aber Rechte, die wohl hätten erworben werden können, wenn das Gesetz nicht entgegenstände.
Das ist hier gerade der Fall.
Es ist bisher noch nie zweifelhaft gewesen, daß niemand ein wohlerworbenes Recht darauf hat, daß seine Bezüge erhöht werden.
Sodann widerspricht der Antrag den Absichten sowohl des Pensionsergänzungsgesetzes wie des Reichsbesoldungsgesetzes.
Das Besoldungsgesetz kennt keine Stellengehälter mehr, sondern nur noch Dienstgradgehälter.
Sie werden nirgends im Besoldungsgesetz, wie es früher der Fall war, Kompagniechefs, Batteriechefs, Regimentskommandeure usw.
finden, sondern Sie finden lediglich Hauptleute, Majore, Obersten.
Der Antrag bezweckt nun, daß ein Major, der ein Jahr lang ein Regiment geführt hat, entgegen den Bestimmungen des Besoldungsgesetzes als Oberst ans der Gruppe XIII pensioniert wird, obwohl er nie Oberst gewesen ist.
Diese den Absichten des Besoldungsgesetzes widersprechenden Erfolge sollen beseitigt werden.
Es handelt sich hier lediglich um eine Klarstellung.
Durch diesen Antrag würde auch herbeigeführt werden, daß die Altpensionäre günstiger gestellt würden als die Neupenstonäre, und das hat nie den Absichten des Gesetzes entsprochen.
Ich bitte, es also bei der Regierungsvorlage zu belassen.
Vizepräsident Dr. Rietzerr Ich stelle zunächst den (L) Antrag 5133, im Art.
7 dte Worte: „die neuen Sätze der Grundgehälter.


bis „.



für dte Hinterbliebenen ''— zu streichen, zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche nach diesem Antrag diese Worte streichen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich nehme infolgedessen an, daß der Art.
7 unverändert angenommen ist; das ist der Fall.
Zu Art.
8 liegt der handschriftliche Antrag Schiele und Fraktion vor, den Art.
8 zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche nach diesem Antrag den Art.
8 streichen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich nehme danach dte Annahme des unveränderten Art.
8 an.
Ebenso Art.
9, der nicht bestritten ist.
Art.
10 ebenfalls; Einleitung und Überschrift gleichfalls.
Dann liegen Anträge auf Entschließungen vor, die mir handschriftlich übergeben wurden.
(Unruhe.)
Darf ich um etwas mehr Ruhe bitten, meine Damen und Herren!
Sie sollen über eine Entschließung abstimmen, die Sie, glaube ich, gedruckt noch gar nicht haben.
Sie müssen sich also schon entschließen, mir die Verlesung in Ruhe zu gestatten.
Zunächst ein Antrag Deltus, Koch (Weser) und Fraktion: der Reichstag wolle beschließen, die Reichsregierung zu ersuchen, bei Neufestsetzung der Wirtschaftsbeihilfen vor allem die besonderen Verhältnisse der Beamten in Grenzorten zu berücksichtigen, die unter dem valntastarken Auslande schwer zu leiden haben.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dieser () Entschließung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Ges-Licht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Ferner siegt ein handschriftlicher Entschließunasantrag Marx und Fraktion, Dr. Stresemann und Fraktion, Dr. Deermann vor: Die in der siebenten Ergänzung des Besoldungsgesetzes festgelegte Spannung zwischen den Gesamtbezügen der einzelnen Besoldungsgruppen darf durch dte Gestaltung der Teuerungszuschläge nicht geändert werden.
(Abgeordneter Morath: Der Antrag ist zurückgezogen!)
Das war mir bisher nicht bekannt.
Die Antrag, steller erklären, daß dieser Antrag zurückgezogen wird; es bedarf daher keiner besonderen Abstimmung über diesen Antrag.
Wir können übergehen zu den Petitionen unter Ziffer II des Ausschußantragcs auf Nr.
5107 der Drucksachen.
Ich eröffne die Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen.
Die Abstimmung wird in der dritten Lesung erfolgen.
Wir kommen nunmehr zu dem mit dem vierten Gegenstände der Tagesordnung verbundenen fünften Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines vierten Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1 S22 (Nr.
5044 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt: Nr.
5107 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Steinkopf.
Ich rufe auf § 1 Ziffer 1 Ltt.
ä, 6, k, Z.
Angenommen.
1 (v) Zu li liegt ein Antrag Eichhorn, Körnen, Thomas unter Nr.
5136 vor, dem Abs.
K folgenden Wortlaut zu geben: Vom 1.
Oktober 1992 ab: zu dem Grundgehalte, den Diäten, dem Ortszuschlag und den Kinderzuschlügen kommt ein Teuerungszuschlag gleichmäßig für alle Beamte von 2000 Mark monatlich.
Ferner kommt hierzu für dte im § 1
Abs.
2 des Besoldungsgesetzes genannten Beamten ein Frauenzuschlag von monatlich 1000 Mark.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf annehmen, daß K nach dem Ausschußantrage angenommen ist.
Ich rufe auf Ziffer 2, Ziffer 3.
Angenommen.
Weiter rufe ich auf § 2, § 3.
Sie sind nach der Ausschußfassung angenommen.
Zu ß 4 hat sich der Herr Abgeordnete Thomas zum Wort gemeldet.
Ich erteile ihm das Wort.
Thomas, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach § 4 sollen die Renten und die TeuernngszuschlSge, die bisher bezahlt worden find, verdoppelt werden.
Die letzte Regelung dieser Materie erfolgte im Januar vorigen Jahres, und zwar wurde ein Teuerungszuschlag bewilligt, der aber nicht alle Kriegsbeschädigten betraf, sondern nur diejenigen, die 50 Prozent beziehungsweise darüber erwerbsbeschränkt waren, die nur einen minimalen oder gar keinen Verdienst hatten beziehungsweise die arbeitslosen oder nicht arbeitsfähigen Kriegerwitwen.
Die Regelung der Renten für alle Kriegsbeschädigten liegt noch be8S87 Reichstag.
263.
Sitzung.
Montag den 23.
Oktober 1922.
(Thomas »Abgeordneter.)
M deutend weiter zurück, man kann sagen: zwei Jahre.
Während dieser zwei Jahre das braucht nicht zum tausendsten Male wiederholt zu werden hat sich alles, was der einzelne zu seiner Lebenshaltung braucht, ins Unermeßliche gesteigert.
Wir haben deshalb beantragt, daß die Bezüge der Rentenempfänger, Grundrente einschließlich 85 Prozent Teuerungszuschlag, verdreifacht werden, so daß also zu der bisherigen Grundrente ein Zuschlag von 305 Prozent bewilligt werden soll.
Ich will hier nur anführen, daß der Kreis derjenigen, die durch die Regelung vom Januar vorigen Jahres erfaßt wurden, beispielsweise in Neukölln, nur 4 Prozent der Gesamtzahl der Kriegsbeschädigten ausmacht.
Wenn man den Durchschnitt in ganz Deutschland mehr als verdoppelt nud auf 10 Prozent annimmt, so ist die gesamte Zahl der Kriegsbeschädigten umfaßt, die im vorigen Jahr eine neue Rente bekamen.
Ich bitte Sie deshalb, unserem Antrag zuzustimmen; denn das, was nach diesem Antrag den Kriegsbeschädigten unter weitestgehender Rücksichtnahme auf unsere elende Finanzlage zukommen soll, ist lediglich das, was wir ihnen schuldig find.
Vizepräsident Dr. Rietzerr Das Wort hat der Herr Ministerialrat Kühnemann.
Kühnemann, Ministerialrat im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Wie der Herr Vorredner selbst schon hervorgehoben hat, bedeutet der Antrag eine Verdreifachung der Renten statt der in der Regierungsvorlage vorgesehenen Verdoppelung.
Die Antragsteller übersehen dabei, daß das Schwergewicht der Fürsorgemaßnahmen für die Kriegsbeschädigten in der vor kurzem vom Reichsrat beschlossenen Erhöhung der Teuerungszuschläge liegt.
Diese werden im Jahr 1923 einen Aufwand von 33 Milliarden erfordern.
Dazu kommen die 14 Milliarden der Vorlage.
Der Antrag u) würde eine weitere Ausgabe von 7 Milliarden bedeuten.
Im übrigen würde die Annahme dieses Antrages das ist das Hauptbedenken, das gegen den Antrag spricht der bei der Reichsregierung mit größter Beschleunigung betriebenen gesetzlichen Revision des Reichsversorgungsgesetzes vorgreifen.
Ich bitte, ihn deshalb abzulehnen.
Vizepräsident Dr. Rietzerr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thomas.
Thomas, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Was der Herr Vertreter der Regierung hier geltend gemacht hat, kann für uns nicht maßgebend sein.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn im Gesetz bereits vorgesehen ist, die Teuerungszulage ich habe das durchaus nicht übersehen zu erhöhen, so liegt durchaus kein Grund vor, sie so zu erhöhen, wie es notwendig ist.
Ich habe eben gesagt, daß die letzte Regelung bereits zwei Jahre zurücklieat, daß während dieser beiden Jahre selbst gesunde, kräftige, arbeitsfähige Männer und Frauen infolge der wirtschaftlichen Verhältnisse ins Elend geraten sind und daß die Kriegsbeschädigten natürlich um so mehr ins Elend geraten müssen.
Der Hinweis darauf, daß wir mit unserm Antrage einer endgültigen Regelung dieser Materie vorgreifen, kann uns heute nicht mehr fangen; denn die „endgültige Regelung ''kommt gewöhnlich am St. Nimmerleinstage.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ich sage nur eins: Wenn wir heute die Rente einschließlich der Teuerungszulage verdreifachen, also einen Zuschlag von 305 Prozent zur Grundrente vornehmen, dann wird den Kriegsbeschädigten ungefähr das gegeben, was ihnen in diesen Tagen durch die erhöhten Preise für Getreide und Brot genommen wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
I.
19201922.
263.
Sitzung.
Wir find also hier verpflichtet, an dem Tage, wo die (o) Getreideumlage beschlossen wird, wenigstens den armen Opfern des Krieges, den Kriegskrüppeln und Witwen und Waisen, so viel zu geben, daß sie noch trockenes Brot zu essen haben.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Uns liegen Schreiben vor, in denen uns arme Frauen und Männer bitten: wenn ihr uns nun das Brot noch nehmen wollt, dann bewilligt doch so viel.
daß wir uns einen anständigen Strick zum Aufhängen kaufen könnend (Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Diese Briefe werden wir auf den Tisch des Hauses niederlegen.
Vizepräsident Dr. Rietzerr Die Besprechung über § 4 ist geschlossen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrage Berthel«, Eichhorn, Thomas auf Nr.
5139, in Zeile 7 an Stelle der Worte „170 vom Hundert ''zu setzen „305 vom Hundert '', zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich darf annehmen, daß ß 4 unverändert angenommen worden ist; ebenso Einleitung und Überschrift.
Ich eröffne die Besprechung über die Petitionen Ausschußantrag auf Nr.
5107 unter II und schließe sie mangels Wortmeldungen.
Die Abstimmung wird in dritter Lesung erfolgen.
Zur Geschäftsordnung gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Steinkopf.
Steinkopf, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, jetzt sofort die dritte Lesung der eben verbundenen Gesetzentwürfe über die siebente Ergänzung des Besoldungsgesetzes und über die Feststellung eines vierten Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1922 vorzunehmen.
Vizepräsident Dr. Rietzerr Sie haben den Antrag auf sofortige Vornahme auch der dritten Lesungen der eben in zweiter Lesung beschlossenen beiden Vorlagen gehört.
Ihm kann stattgegeben werden, wenn kein Widerspruch erfogt.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; wir treten in die dritte Lesung des Entwurfs einer siebenten Ergänzung des Besoldungsgesetzes ein.
Ich eröffne1die1allgemeine1Aussprache —und schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Ich rufe in1der1besonderen1Beratung auf, 1 und zwar nach den Beschlüssen zweiter Lesung, Arr.
1 mit den Nummern I, II, III, V, VI, VII, VIII, IX.
X und XI; Art.
2 mit den Nummern I, II, III und IV; Art.
3: Art.
4 mit den Nummern I, II, III und IV; -Art.
a; Art.
5; Art.
6; Art.
7; Art.
8; —Art.
9; Art.
10.
Ebenso die Einleitung und Überschrift, sämtlich angenommen!
Zu den Petitionen liegt der Ausschußantrag auf Nr.
510
unter II vor: die zum Gesetz eingegangenen Petitionen durch1die1eben erfolgte1Beschlußfassung1für erledigt zu erklären.
Ich darf annehmen, daß das Haus diesem Antrag zustimmt.
Ich stelle das fest.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche in der Gesamtabstimmung diesem Gesetz ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
120« 8888 Reichstag.
263.
Sitzung Montag den 23.
Oktober 1922.
M (L) (Vizepräsident vr.
Riester.)
Wir kommen zur dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines vierten Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1922 (Nr.
5044 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen und rufe auf in der besonderen Erörterung § 1 Ziffer ä, s, L. 2, 3; 8 2; § 3; § 4.
Ich stelle überall die Annahme in der Form fest, die diese Paragraphen in der zweiten Lesung gefunden haben.
Ebenso erkläre ich mangels Widerspruchs Einleitung und Überschrift für angenommen.
Zu den Petitionen hat der Ausschuß auf Nr.
5107 unter II Seite 4 beantragt, die auf den Gesetzentwurf bezüglichen Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Ich darf annehmen, daß das Haus sich diesem Antrag anschließt.
Ich stelle das fest.
Ich bitte nun diejenigen Damen und Herren, welche in der Gesamtabstimmung auch diesem Gesetz ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist auch in dritter Lesung angenommen.
Wir kommen nunmehr zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Änderung des Versicherungsgesetzes für Angestellte (Nr 2153 der Diuckiachen).
Bericht des 6.
Ausschusses (Nr.
5093 der Drucksachen).
Berichte'statter: Abgeordneter Thiel.
Ich rufe auf § 1 und erteile dem Herrn Abgeordneten Giebel das Wort.
Giebel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In einigen Zeitungen ist über meine Rede am Sonnabend gesagt worden, ich hätte mich für die Einführung, das heißt für die Wiederherstellung, einer Gehaltsgreuze ausgesprochen.
Ich stelle fest, daß das ein Irrtum ist.
Ich habe mich mit aller Schärfe gegen die Wiedereinführung einer Gehaltsgrenze in der Augestelltenversicherung ausgesprochen.
Ich habe auch die verschiedensten Gründe, die dagegen sprechen, im einzelnen erörtert.
Es liegt jetzt der Antrag auf Nr.
5111 vor, der allerdings, gestellt vom Zentrum und der Deutschen VolksPartei, die Wiederherstellung der Gehaltsgrenze für die Versicherungspflicht verlangt.
Wir wenden uns nach wie vor mit aller Schärfe dagegen.
Wir teilen nicht die Auffassung der Frau Kollegin Teusch, die diese Grenze förmlich als eine soziale Tat am letzten Sonnabend gefeiert hat.
Wir erblicken darin einen höchst unsozialen Akt, weil dadurch die leistungsfähigen Kreise der Angestelltenschaft aus der Versicherung herausfallen und die sozialen Lasten für ihre Kollegenschaft gerade den ärmeren und den minderguigestellten Angestellten aufgebürdet werden.
Das ist um so weniger zu rechtfertigen, als die Beiträge außerordentlich hoch festgesetzt worden sind und als Sie unseren Antrag, den wir auf Nr.
5105 wiederholen.
im Ausschüsse abgelehnt haben.
Wie die Stimmung der Angestelltenschaft ist, kommt in Entschließungen zum Ausdruck, die den freigewerkschastlichen Angestelltenoraanisationen in Massen in den letzten Tagen zugegangen find.
Ich will Ihnen nur eine davon verlesen.
Die versammelten Afamitglieder des rheinischen Brauvkohlensyndikats in Köln erklären, daß sie bet der heutigen Wirtschaftslage, wo die Gehälter ganz außerordentlich an Kaufkraft eingebüßt (v) haben, nicht in der Lage find, die sehr hohe« Beiträge zur Angestelltenverficherung zu leisten.
Die Angestellten haben kein Interesse an der Aufrechterhaltung der überaus kostspielig arbeitenden Sonderversicherungen.
Wenn man von uns solch hohe Beiträge verlangt, so muß zuerst die Bedingung größtmöglicher wirtschaftlicher Verwendung dieser Gelder gegeben sein.
Diese erblicken wir in einer Verschmelzung der Arbeiter- und Angestelltenversicherung.
Das ist also die Stellungnahme von Angestellten, die unbeeinflußt von irgendeiner Seite, wie ich ausdrücklich feststelle, sich in solchen Entschließungen Luft verschaffen.
Angesichts dieser Stimmung ist es erst recht notwendig, nicht die besonders leistungsfähigen Angestellten aus der Versicherung herausfallen zu lassen.
Wie ernst es uns damit ist, daß dieser unsoziale Zustand verhütet wird, mögen Sie daraus erkennen, daß ich namens meiner Fraktion über den Antrag 5111 zu § 1 hiermit die namentliche Abstimmung beantrage.
In der gleichen Weise verlangen wir die namentliche Abstimmung auch über unsern Antrag auf 5105, der die Beitragsverteilung zwischen Prinzipal und Angestellten anders regeln will.
Der Antrag bezweckt, den Arbeitgebern zwei Drittel und den Versicherten ein Drittel der Beiträge aufzuerlegen.
Vizepräsident vr Rietzerr Zu § 1 hat sich niemand mehr zum Wort gemeldet; die Debatte ist also damit erledigt.
Zum § 1 liegt ein Antrag Thiel, Lambach, Frau Teusch (Köln), Erkelenz, Aufhäuser, Nr.
5115 Ziffer 1 vor.
im Abs 2 die Worte „daß diese Beschäftigung ihren Hauptberuf bildet und ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Außerdem liegt ein Antrag Frau Teusch lKöln), Andre, vr.
Moldenhauer, vr.
Cunius, Nr.
5111 Ziffer 1 vor, im Abs.
2 Zeile 4 vor dem Wort „und ''einzufügen: „daß ihr Jahresarbeitsverdienst die nach § a festgesetzte Grenze nicht übersteigt ''.
Dazu ist namentliche Abstimmung beantragt.
Ich bitte daher diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich ersuche die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
(Präsident Löbe übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Die Mitglieder, die ihre Karten noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier am Bureau zu tun.
(Pause) Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist folgendes: Abgegeben sind 337 Karten; davon haben gestimmt 111 Abgeordnete mit Nein, 226 mit Ja.
Der Antrag ist also angenommen und mit dieser Abänderung der Abs.
2 des § 1.
Wir kommen zu den Abs.
3 und 4.
Abänderungsanträge sind nicht gestellt; ich kann sie für angenommen erklären.
) Vergl.
das endgültige Ergebnis S. 8916.
Reichstag.
263.
Sitzung.
Montag den 23.
Oktober 1822.
1 8889 (Präsident.)
(L) Nunmehr kommen wir zum Abs.
5.
Hier liegt auf Drucksache 5111 Ziffer b ein Antrag Frau Teusch (Köln), Andre usw.
vor, den Abs.
5 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so stimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Abs.
5 ist gestrichen.
Zu Abs 6 liegen Abänderungsanträge nicht vor.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche die Ziffer 1 des Art.
I in der Fassung, die sie durch unsere Einzelabstimmungen erhalten hat, annehmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer 1 ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Nr.
5111 Ziffer 2, einen Z a einzufügen.
Das Wort ist nicht verlangt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht) Das ist die Mehrheit; §1 »ist eingefügt.
Ich rufe auf Ziffer 2.
Anträge liegen nicht vor; ich darf sie für angenommen erklären.
Ich rufe auf Ziffer 3.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiel.
Thiel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Antrag, der zu dieser Ziffer 3 vorliegt, ist eine Entschließung, die Sie auf Seite 31 des gedruckten Berichts finden.
Diese Entschließung geht aus folgenden Erwägungen hervor: Nach § 9 in der Fassung der Beschlüsse des Ausschusses bestimmt das Gesetz, daß verficherungsfret sind die in Betrieben oder im Dienste des Reiches, eines Landes, eines Gemeindeverbandes, einer Gemeinde oder1eines1Trägers der reichsgesetzltchen Arbeiter-1oder1Angestelltenversicherung Be (s) schäsligten, wenn ihnen Anwartschaft auf Ruhegeld und Hinterbliebenenrente im Mindestbelrage der ihrem Diensteinkommen entsprechenden Höhe gewährleistet wird.
Es haben sich in der Praxis nun insofern Mißslände herausgestellt, als Angestellte »die bei solchen öffentlichen Behörden angestellt waren, schließlich nach langjähriger Dienstzeit aus dem Dienste entlassen wurden, ohne daß ihnen angemessene Anwartschaften sichergestellt wurden.
Dieser Mißstand ist vom Ausschuß sowohl als von der Regierung als auf die Dauer unhaltbar anerkannt worden.
Der Austchuß hatte die Absicht, in einem Gesetzesparagraphen festzulegen, daß diese öffentlichen Behörden in den Fällen, in denen Angestellte ausscheiden, die Anwartschaft auf angemessene Ruhegehälter nicht besitzen bezikhungsweise behalten, gezwungen weiden sollten, die entsprechenden Prämienreserven bet der Reichsveistcherungsanstalt für Angestellte einzuzahlen.
Im Benehmen mit der Regierung hat jedoch der Ausschuß in zweiter Lesung davon abgesehen, diese Fassung aufrecht zu erhalten.
Er empfiehlt Ihnen statt dessen die abgedruckte Entschließung II auf Seite 31 zur Annahme.
Ich gebe allerdings namens des Ausschusses der Erwartung Ausdruck, daß die Reichsregierung mit ihren Vorstellungen bei den in § 9 bezeichneten Behörden bald Erfolg haben wird und eine loyale Lösung dieser Frage ohne Erweiterung des Gesetzes erfolgt.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche die Entschließung, die der Herr Abgeordnete Thiel eben begründet hat, die auf Sette 31 unter Ziffer II abgedruckt ist, zu § 9 annehmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Die Ziffer 3 selbst ist nicht angefochten, ich darf sie für angenommen erklären.
Ich mache die Antragsteller aber darauf aufmerksam, (v) daß nach Ziffern aufgerufen wird, nicht nach Paragraphen.
Ziffer 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Die einzelnen Ziffern sind angenommen.
Ich rufe auf Ziffer 12.
Hier liegt auf Drucksache 5120 ein Antrag Thiel, Frau Teusch (Köln), Dr. Moldenhauer vor, welcher einen Satz des § 24 »anders soffen will.
Wird dazu das Wort gewünscht
(Zuruf: Das sind nur redaktionelle Änderungen!)
—Dann darf ich die abgeänderte Fassung ohne besondere Abstimmung für angenommen erklären und mit dieser Abänderung die Ziffer 12.
Ich rufe auf Ziffer 13.
Angenommen.
Zu Ziffer 14 liegt ein Antrag Hergt und Genossen auf Drucksache 5104 Ziffer 1 vor, nach dem im § 48 Abs.
3 an Stelle der Worte „einhundertachtzig Beitragsmonate ''zu setzen ist „einhuadertundzwanzig Bettragsmonate ''.
Das Wort hierzu hat der Herr Abgeordnete Lambach.
Lambach, Abgeordneter: Ich habe unseren Antrag, die Wartezeit für Selbstoersicherer zu verkürzen, vorgestern in der Generaldebatte schon begründet.
Es handelt sich um diejenigen Selbstoersicherer, die aus freier Entschließung in die Versicherung eintreten, die aber nach der Lorlage des Ausschusses fünfzehn Jahre einzahlen sollen, ohne während dieser Zeit Anrechte auf Leistungen zu haben.
Unser Antrag fordert, daß die Zahl der Beitragsmonate von 180 auf zehn Jahre gleich 120 Bettragsmonate herabgesetzt wird.
Wir bitten, diesem Antrag zuzustimmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag Hergt und Genossen auf Drucksache 5104 Ziffer 1 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
M) (Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie wird vorgenommen.)
—Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf Ziffer 15.
Bei Ziffer 15 ist im § 50 ein Druckfehler zu bertchügen, indem Himer „Betiragsmonat ''im zweiten Absatz von § 50 zu streichen sind die Worte „entrichtet hat ''.
Mit dieser Abänderung ist die Ziffer 15 angenommen.
Ich rufe auf Ziffer 16, -17, -18.
Angenommen.
Zu Ziffer 19 hat das Wort der Herr Abgeordnete Thiel.
Thiel, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich reiche zu Z 58 als Belichter statt er einen Antrag ein, der im wesentlichen redaktionelle Änderungen bedeutet.
Wir find uns bet den Beratungen darüber klar geworden, daß auch die Renlenerhöhung im Sinne der Bestimmungen über Pfändbarkeit usw.
als Bestandteil der Rente anzusehen ist.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
(Zuruf: Bitte verlesen!)
—Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: In ß 58 Abs.
1 Satz 2 werden hinter dem Wort „Sie ''die Worte „ist Bestandteil der Rente und ''eingefügt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die mit dem Abgeordneten Thiel dies beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: der Antrag ist angenommen.
1206 Reichstag.
263.
Sitzung.
Montag den 23.
Oktober 1922 Mo (Priifident.)
() Ich rufe auf Ziffer 20, die den § 60 betrifft.
Es liegt dazu ein Antrag Thiel, Lambach aus Drucksache 5115 Ziffer 2 vor, im § 60 die Worte „oder einer Leibrente ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und mit dieser Abänderung die Ziffer 20.
Ich rufe auf Ziffer 21, die sich auf die 88 62 und 63 bezieht.
Hierzu liegt auf Drucksache 5104 Ziffer 2 ein Antrag Hergt und Genossen und auf Drucksache 5116 ein Antrag Thiel und Genossen vor.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lambach.
Lambach, Abgeordneter: Im alten Versicherungsgesetz für Angestellte war vorgesehen, daß diejenigen weiblichen Versicherten, die infolge Heirat aus der Versicherung ausscheiden, die Hälfte der bisher für sie eingezahlten Beiträge zurückerstattet erhalten.
Der Ausschuß hat mit Mehrheit diese Bestimmung gestrichen.
Wir beantragen nun aus Drucksache 5104, diese Bestimmung deswegen einzufügen, wett wir eine Benachteiligung derjenigen weiblichen Versicherten darin setzen, daß sie, die gar keine Aussicht auf spätere Renlenletstung haben, weil sie die Absicht haben zu heiraten, jahrelang Einzahlungen machen sollen.
Wir bitten das hohe Haus, unserem Antrage zuzustimmen.
Präsident: Der Antrag Thiel deckt sich wohl sachlich damit
(Abgeordneter Thiel: Jawohl, nur die redaktionelle Fassung ist eine andere!)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche.
dem Antrag Hergt uno Genossen zustimmen wollen, sich von den Platzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag 5116 zustimmen wollen, sich von den Platzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen und mit dieser Abänderung die Ziffer 21.
Ich rufe aus Ziffer 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28 und erkläre sie für angenommen.
Zu Ziffer 22 liegen vor die handschriftlichen Anträge Dr. Hösle, Thiel, Lambach, die die 88 28 ff.
betreffen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lambach.
Lambach, Abgeordneter: Der § 98 ist der erste einer Reihe von Paragraphen, die sich mu dem Neuaufbau der Rechtsprechung befassen.
Ich habe vorgestern in der allgemeinen Aussprache schon erklärt, dag wir in dem jetzr im Ausschuß vorgenommenen Aufbau der Rechtspcechungsorgane keinen Fortschritt sehen tonnen, sondern daß wir unsererseits der Meinung sind, daß es besser gewesen wäre, diesen ganzen Abschnitt aus dem Gesetze jetzt herauszulassen uno die Fassung des alten Gesetzes beizubehalten, bis in ruhiger Verhandlung im Ausschuß die Rechisprechungsorgane neu ausgebaut werden könnten.
Ich habe im Ausschuß davon abgesehen, einen entsprechenden eigenen Antrag einzubringen, um rechtzeitiges Zustandekommen des Gesetzes nicht zu gefährden.
Nunmehr ist aber auf Anregung des Zentrums von Herrn Abgeordneten Dr. Hösle ein Antrag gekommen, der sich Mit meinen damaligen Absichten zwar nicht ganz deckt, ihnen aber entgegenkommt.
Ich habe mich diesem Amrag angeschlossen und bitte das Haus, diesem Antrage zuzustimmen.
Präsident: Da ich höre, daß der Antrag nicht (6) überall bekannt ist, werde ich ihn noch einmal verlesen: Die 88 98, 122 bis 168 7, 228 a bis 310, Art.
XVI bis XVIII in der Fassung des Ausschusses (Anlage 1 zu Drucksache 5093) sind zu streichen und dafür die entsprechenden Bestimmungen des V. G. f. A. wieder herzustellen mit folgenden Änderungen: In § 210 V. G- f. A. wird als erster Absatz eingefügt: „über die Beitragsleistungen entscheidet die Neichsverstcherungsanstalt für Angestellte auf Antrag oder von Amts wegen; sie kann mit der Entscheidung den Rentenausschuß beauftragen.
Gegen die Entscheidung findet Einspruch statt, der binnen einem Monat nach Zustellung einzulegen ist und über den der Rentenausschuß entscheidet.
Im jetzigen ersten Absatz des 8 210 werden die Worte „bei Streit über die Beirragsleistung ''ersetzt durch die Worte: „Uber den Einspruch gegen die vorläufige Verfügung der RetchsversicherungS anstatt und bet sonstigem Streit über die Betlragsleistung.
8 238 fällt fort.
8 239 erhält folgende Fassung: „Die übrigen Leistungen stellt die Reichsversicherungsanstalt für Angestellte fest.
Sie kann die Feststellung dem Rentenausschuß übertragen.
An die Stelle der 88 240 bis 265 wird als 8 240 gesetzt: „Die weiteren Vorschriften über das Verfahren werden durch Verordnung des Reichs- M) rats nach Anhörung der Reichsversicherungsanstalt geregelt.
Die Aufgaben der Schiedsgerichte für Angestelltenversicherung gehen auf besondere Kammern für Angestelltenversicherung bei bestimmten Oberversicherungsämtern über, desgleichen die Aufgaben des Oberschiedsgerichts für Angestelltenveistcherung auf einen oder mehrere besondere Senate für Angestelttenversicherung beim Reichsversicherungsamt.
Die Zusammensetzung dieser Kammern und Senate hat der bisherigen Zusammensetzung der Schiedsgerichte und des Oberschiedsgerichts zu entsprechen.
Alles Nähere bestimmt die Reichsregierung mit Zustimmung des Retchsrats.
Hinter 8 t69 ist folgender neuer Unterabschnitt einzufügen: V. Gemischter Senat für Grenzfälle.
8 169 a. Über Streitigkeiten, betreffend Zugehörigkeit eines Bei sicherten zur Angestelltenversicherung oder zur Invalidenversicherung entscheidet ein gemischter Senat beim Reichsversicherungsamt, der sich zu gleichen Teilen aus Mitgliedern und Beisitzern von Angestelltensenaten und Invalidensenaten des Rcichsverstcherungsamts unter einem vom Neichsarbettsminister bestellten Vorsitzenden zusammensetzt.
Alles Nähere bestimmt die Reichsregierung mit Zustimmung des Reichsrats.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Gesetzentwurf zur Änderung der Angestclttenverstchernng beschäftigt uns schon feit länger als einem Jahre.
Die Verhandlungen konnten nicht vorwärts kommen, weil Reichstag.
263, Sitzung.
Montag den 23.
Oktober 1922.
8891 (Hoch »Abgeordneter.)
(ä.)
sich zwei Anschauungen gegenüberstanden: auf der einen Seite die Anschauung, daß es notwendig ist »die Angestelltenversicherung mit derZuvalidenversichcrung zu verschmelzen; auf der anderen Sette die Anschauung derer, die die Verschmelzung für unmöglich halten.
Jeder Versuch, bet diesem Gegensatz vorwärts zu kommen, ist gescheitert.
Es wäre ganz unmöglich gewesen, in absehbarer Zeit den Gesetzentwurf zu verabschieden.
Jetzt aber stehen wir vor der Tatsache, daß die Angestelltenverstcherung mit den jetzigen Beiträgen in keiner Weise weiter arbeiten kann, daß ferner im Januar nächsten Jahres die zehnjährige Karenzzeit für die Bewilligung der meisten Renten abläuft und von da ab eine große Anzahl von Renten bewilligt werden muß.
Diese Umstände machten es zur dringenden Notwendigkeit, das Gesetz jetzt noch zu verabschieden.
In dieser Erkenntnis fanden sich die beiden großen Gruppen darin zusammen, daß jede Gruppe nicht auf der Verwirklichung ihrer Forderungen in vollem Umfange bestehen, sondern sich mit einer Vereinbarung begnügen solle.
Die Vereinbarung wurde so gefunden, daß zunächst die Bersicherungsbehörden zusammengelegt wurden.
Auf Grund dieser Vereinbarung, die von allen Parteien beschlossen wurde, sind wir an die Beratung herangetreten und haben namentlich meine Parteifreunde —auf alle weitergehenden Anträge verzichtet.
Wenn jetzt die Vereinbarung durchbrochen wird und wenn das wieder aus dem Entwurf herausgestellt werden soll, was uns veranlaßt hat, auf die Einbringung weitergehender Anträge zu verzichten, dann wäre es ein Gebor des einfachen politischen Anstandes, den ganzen Entwurf wieder in den Ausschuß zurückzuweisen und die Beratung auf Grund der Tatsache zu beginnen, daß von der anderen Sette in der Verschmelzungsfrage kein Entgegenkommen gezeigt wird.
Der heurige Auftritt hat ein bezeichnendes Vorspiel, (n) In einer privaten Besprechung des Unterausschusses zusammen mit der Regierung hat der Kollege Lambach in loyaler Weise angekündigt, daß er den jetzt vorliegenden Antrag stellen würde.
Darauf ist dem Herrn von der Regierung erklärt worden, daß der Antrag auch für sie unannehmbar ist, und außerdem ist von uns derselbe Anspruch geltend gemacht worden, den ich soeben vorgetragen habe.
Alle Parteien, auch die Partei des Herrn Kollegen Thiel, vor allen Dingen aber auch das Zentrum, (Zuruf aus dem Zentrum: Es ist nur ein Abgeordneter!
Das Zentrum hat nicht unterschrieben!)
ebenso die Demokratische Partei haben ausdrücklich erklärt, daß sie unseren Ausführungen zustimmen müßten.
Unter diesen Umständen hat sich Herr Kollege Lambach bereit erklärt, aus den Antrag zu verzichten.
Als ich das Wort nahm, glaubte ich, daß ein Teil des Zentrums hinter dem Antrag des Herrn Abgeordneten Höste steht.
Wenn das nicht der Fall ist, dann kennzeichnet sich das Vorgehen als Demagogie niedrigster Art.
(Zurufe aus dem Zentrum.)
Präsident: Herr Abgeordneter Hoch, für diesen Ausdruck rufe ich Sie zur Ordnung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Malzahn.
Malzahn, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
ES ist geradezu unglaublich, daß der Herr Kollege Thiel jetzt im Plenum mit einem derartigen Antrag kommt, der die Arbeiten des Ausschusses, die an und für sich durch die Sabotage der Herren Kollegen Thiel und Lambach nicht das gebracht haben, was eigentlich für die Angestellten notwendig war, vollständig über den Haufen werfen würde.
Ich habe schon im Ausschuß betont, daß bei der Beratung nur ein Wechselbalg als Verstcherungsgesetz herauskommen muß, da grundsätzlich (0) nur eine Verschmelzung der Angestellten- undInvalidenversicherung für die Gesamtintcressen der Arbeitenden in Frage kommen kann.
Nur durch eine Verschmelzung der beiden Versicherungen kann eine solide Grundlage, ein solides Gebäude geschaffen werden.
Ich habe schon im Ausschuß darauf hingewiesen, daß cs von der Deutschnatlonalen und der Deutschen Volkspaitei die Kollegen Thiel und Lambach gewesen sind, die sich die größte Mühe gegeben haben, den Verschmelzungsgedanken zu sabotieren, und das nicht etwa aus irgendwelchen sozialen Motiven heraus, sondern aus engstirnigem, parteipolitischem Interesse und zum Schaden der gesamten Angestelltenschaft.
Darum ist es notwendig, mit aller Deutlichkeit noch einmal darauf hinzuweisen, daß wir an der grundsätzlichen Forderung der Verschmelzung festhalten, daß wir durch die Gewerkschaften und freien Angestelltenorganisationen diesen Gedanken bei den Angestellten und Arbeitern immer mehr und mehr propagieren werden.
Ich bin fest davon überzeugt, daß über kurz oder lang die Verschmelzung der Angestcütknund Invalidenversicherung kommen muß, mögen Sie (nach rechts) sich noch so sehr dagegen sträuben.
Darum haben meine Freunde auf Anträge im Plenum nach dieser Richtung verzichtet; denn wir betrachten diese Arbeiten als eine gewisse Vorbereitung für die Verschmelzung und wollen nicht ein Jota von den mangelhaften Erfolgen, die im Ausschuß in dieser Richtung erreicht worden sind, preisgeben.
Wir wissen, daß diese Frage der Angestellten- und Invalidenversicherung aktuell bleiben wird.
Sie wird wieder von neuem auf die Tagesordnung kommen, und auch die Angestellten werden einsehen, daß eine vernünftige Versicherung und eine Sicherstellung ihrer Existenz nur auf der breitesten Grundlage der Verschmelzung der Angestellten- und Invalidenversicherung möglich ist.
Daran halten wir fest und (v) werden draußen in den Reihen der Angestellten die Gelegenheit wahrnehmen, sie immer wieder darauf aufmerksam zu machen, daß dies der einzige und erfolgreichste Weg ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsmtnister.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Sehr verehrte Damen und Herren!
Ich bitte dringend, daß Sie die neuerdings gestellten Anträge ablehnen und an den Beschlüssen des Ausschusses festhalten möchten.
Ich darf darauf Hinweisen, daß die Spitzenverbände bei den Vorverhandlungen über dieses Gesetz ausdrücklich zugestanden haben, daß die Regelung in der Frage der Rechtsprechung so getroffen werden könne, wie es jetzt vom Ausschuß geschehen ist.
Wir bedürfen auch angesichts der Bestimmungen über die Wanderversicherung einer einheitlichen Rechtsprechung.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Aus diesen sachlichen Gründen bitte ich, an den Beschlüssen des Ausschusses festzuhalten.
Taktisch, meine Damen und Herren, glaube ich, daß das ganze Gesetz außerordentlich gefährdet ist, wenn wir in der vorliegenden Frage von den Beschlüssen des Ausschusses abweichen würden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiel.
Thiel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Angelegenheit, die augenblicklich hier das HauS erregt, steht sich etwas anders an, wenn wir sie leidenschaftslos einmal klarstellen.
Der Antrag, der hier vorliegt, weicht ganz bedeutend von dem Antrage ab, den der Herr Kollege Lambach im Ausschuß in Aussicht gestellt hatte 8892 Reichstag.
263.
Sitzung.
Montag den 23.
Oktober 1922.
(Thiel, Abgeordneter.)
(L-) und den nicht einzubringen er dort versprochen hat.
Der Antrag des Kollegen Lambach lautete dahin, die ganzen Paragraphen über die Spruchiustanzeu zu streichen beziehungsweise an den Sozialpolitischen Ausschuß zurückzuverweisen.
Der jetzt vorliegende Antrag, der hier verlesen worden ist, besagt etwas anderes.
Er besagt, daß eine neue Regelung in Anlehnung an das Verstcherungsgesetz für Angestellte, aber unter Beseitigung der Zwischeninstanz des Schiedsgerichts erfolgen soll mit der Maßgäbe, daß die eine höchste Instanz beim Reichsversicherungsamt eingesetzt wird gemischter Senat —, durch die Streitigkeiten zwischen den beiden Verstcherungsträgern geschlichtet werden.
Das ist eine ganz andere Lösung als diejenige, die der Herr Kollege Lambach gestern in Aussicht stellte.
Nun hat der Herr Kollege aus der Zentrumsfraklion, der diesen Antrag stellte, auf folgende Beweggründe hingewiesen.
Ich bedaure, daß er persönlich im Augenblick nicht anwesend sein kann, weil er in einem anderen Ausschuß sitzt; ich halte es deshalb für meine Pflicht, hier an seiner Stelle das auszusprechen.
Er hat darauf aufmerksam gemacht, daß das Zentrum bei seiner Arbeit im Ausschuß von der Auffassung ausgegangen sei, daß mit einer Regelung des Versicherungsgeietzes für Angestellte im Sinne der Ausschußbeschlusse die Verschmelzungsstreitigkeiten endgültig aus der Welt geschafft würden.
Er hat erklärt: nachdem aber der Herr Kollege Giebel gestern hier im Hause ausgesprochen habe, daß diese ganzen Zugeständnisse, die von den bürgerlichen Parteien gemacht worden sind, für die Sozialdemokraten gewissermaßen der Ausgangspunkt für eine verstärkte Verschmelzungeagitation ein sollte, sehe er nicht mehr die Möglichkeit, den Betimmungen über die Spruchbehörden, Wieste der Ausschuß beschlossen hat, zuzustimmen.
Das sind die Beweggründe, die zu dem Antrag des (2) Herrn Kollegen Dr. Höfle geführt haben, das sind die Beweggründe, die mich veranlaßten, meine Unterschrift unter diesen Antrag zu setzen.
Ich habe den Antrag des Herrn Kollegen Dr. Höfle geprüft und bin zu der Überzeugung gelangt, daß er tatsächlich den goldenen Mittelweg zwischen den beiden streitenden Parteien darstellt.
Ich bin auch der Überzeugung, daß die Herren von der Linken, die die Materie klar übersehen, sehr wohl in der Lage sind festzustellen, daß die Annahme dieses Antrages wesentliche Erleichterungen und darüber hinaus auch Verbilligungen und Zugeständnisse an ihre Wünsche bringt.
Ich kann deshalb den Vorwurf der Illoyalität sowohl für den Herrn Kollegen Dr. Höfle wie auch für mich ablehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Andre.
Andre, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Antrag des Herrn Dr. Höfle ist kein Antrag der Zentrumsfraktion, was ich zunächst feststellen möchte.
Es war deshalb meines Erachtens auch nicht notwendig, daß der Herr Kollege Hoch in so temperamentvoller Weise gegen die Zemtrumsfraktion polemisierte Wenn wir an den Ausschußbeschlüffen festhalten, so deshalb, weil wir die Regelung, die der Ausschuß getroffen hat, im Interesse der Angestellten selbst für gut und zweckmäßig halten.
Wir können einer Regelung nicht zustimmen, die eine Vermehrung des Beamtenapparats (sehr richtig!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten) und der Verwaltungtzkosten auf allen Gebieten mit sich bringen würde und die auf der andern Seite nicht die Garantie einer soliden und unparteiischen Rechtsprechung in sich tragen würde, wie sie bei der jetzigen Regelung gegeben ist.
Wir legen Wert darauf, daß der Vorsitzende, der neben den Beisitzern in Sachen der Angestellten
verstcherung Recht zu sprechen hat, ein staatlicher Beamter (0) ist und als unparteiische Persönlichkeit die Rechtsprechung leitet.
Die Angestellten selbst haben bet der jetzigen Regelung ein weitgehendes Milbestimmungsrecht.
(Sehr richtig!
links.)
Sie werden als Beisitzer sowohl von den Arbeitgebern wie von den Arbeitnehmern gewählt und sprechen mit dem unparteiischen Vorsitzenden Recht.
Was sich in der Arbeiterverstcherung bewährt hat, dürfte auch für die Angestelltenversicherung empfehlenswert sein.
Diesen Weg hat der Ausschuß beschütten, und es liegt meines Erachtens kein Grund vor, im jetzigen Stadium der Beratung davon abzugehen und das ganze Gesetz zu gefährden, und dieses um so weniger, als nach den Feststellungen des Herrn Reichsarbeitsministers die Spitzenverbände erst in den letzten zwei Tagen mit ihren abweichenden Meinungen an den Reichstag herangetreten sind.
Der Soziale Ausschuß hat nicht unter Ausschluß der Öffentlichkeit getagt, und wenn die beteiligten Verbände die Sache für so wichtig angesehen haben, dann hätten sie meines Erachtens früher Gelegenheit gehabt, zu der Angelegenheit Siellung zu nehmen.
Sie hätten nicht erst in der letzten halben Stunde vor dem Zustandekommen des Gesetzes diese Abänderungsanträge stellen dürfen.
(Sehr wahr!
links.)
Dafür, daß die Stimmung in den beteiligten Kreisen umgeschlagen ist, können wir nicht Ich bin der festen Überzeugung, daß die breiten Angestelltenschichten, wenn sie erst erfahren, wie die Regelung getroffen worden ist, sich mit derselben abfinden werden.
Ich möchte nur noch feststellen, daß wir, wenn wir für diese Regelung eintreten, damit nicht den Weg beschütten sehen wollen, der zu einer weiteren Verschmelzung der Angestelltenversicherung mit der Arbeiterversicherung führen darf.
Wir halten an der selbständigen Angestellten- M) Versicherung nach wie vor fest, glauben aber, daß es im Interesse einer vereinfachten und geordneten Spruchpraxis liegt, den Weg zu gehen, der im Ausschuß vorgezeichnet worden ist.
(Beifall im Zentrum und links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lambach.
Lambach, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die schweren Vorwürfe, die der Herr Abgeordnete Hoch, wenn auch ohne die Nennung meines Namens, gegen mich erhoben hat, indem er darauf hinwies, daß ich bereits im Ausschuß einen ähnlichen Antrag in Aussicht gestellt habe, dann aber dort erklärt hätte, von der Einbringung eines solchen Antrags absehen zu wollen, muß ich mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
(Bravo!
rechts.)
Im Ausschuß ist es so gewesen, daß ich darauf verzichtet habe, diesen Antrag einzubringen, nachdem dort nach der Erklärung des Zentrumsvertreters und anderer Parteien klar war, daß er doch keine Mehrheit finden würde, daß vielmehr seine Besprechung nur eine unnützeVerzögerung der Verhandlungen mit sich bringen würde.
Nachdem aber unter Vorlage des Antrags Höfle bei mir der Eindruck erweckt worden war, als ob nunmehr nach erneuter Prüfung der Sachlage größere Teile des Zentrums hinter dem Antrag Höfle stehen würden, stand ich vor einer völlig neuen Situation und sah keinerlei Grund, den Antrag meinerseits nicht mit zu unterschreiben, zumal dieser Antrag Höfle, wie schon der Herr Abgeordnete Thiel ausgeführt hat, in wesentlichen Punkten von dem Antrage abweicht, den ich in Aussicht gestellt hatte.
Ich hatte außerdem ganz besonderen Anlaß, auf diese Angelegenheit wieder zurückReichstag.
283.
Sitzung.
Montag dm 23.
Oktober 1922.
8893 (LamLach, Abgeordneter.)
() zukommen, nachdem der Herr Abgeordnete Giebel am Sonnabend hier mit triumphierender Miene verkündet hatte, daß nach seiner Auffassung gerade diese Abschnitte in der Ausschußfaffung die Verschmelzung vorbereiteten, die wir bekanntlich nicht wollen nnd gegen die wir uns auch durch die Zielrichtung unserer Mitarbeit an diesem Gesetz gewehrt haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Moldenhauer.
Dr. Moldenhauer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich verkenne nicht, daß der Antrag, der jetzt vorliegt, sich nicht mit dem Antrage deckt, der uns im Ausschuß vorgelegt worden ist.
Er bewegt sich aber in einer ähnlichen Richtung.
Er mag einen Mittelweg bedeuten zwischen der Ansicht, der sich der Ausschuß anschloß und für die ich mich persönlich sehr stark eingesetzt habe, und der Auffassung, die ursprünglich Herr Lambach vertreten hat.
Ich glaube, im gegenwärtigen Augenblick ist nicht mehr die Möglichkeit, in diese Frage materiell einzutreten.
Ich fürchte, wenn wir diesem Antrag stattgeben, daß wir dann ein Werk gefährden, das im Interesse gerade der Angestellten und auch der sonstigen Arbeitnehmer zu fördern wir alle Veranlassung haben.
(Sehr richtig!
links) Aus diesem Grunde, weil uns das Zustandekommen des Ganzen in erster Linie am Herzen liegt, wird die weit überwiegende Mehrzahl meiner politischen Freunde den Standpunkt einnehmen, den ich auch im Ausschuß vertreten habe.
Präsident: Die Herren Antragsteller sind damit einverstanden, daß wir bei diesem Paragraphen alle diese Anträge, die ja zusammenhängen, zur Erledigung (ty bringen.
(Zustimmung.)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche dem handschriftlichen Antrag der Herren Abgeordneten Lambach, Thiel und Dr. Höfle, der eben Gegenstand der Debatte gewesen ist, zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt, Ziffer 29 ist angenommen.
Ich rufe auf Ziffer 30, die den § 100 betrifft.
Dazu liegt auf Nr.
5144 ein Antrag Giebel, Aushäuser, Hoch und eine Entschließung auf Nr.
5121 vor.
DaS Wort hat Herr Abgeordneter Thiel.
Thiel, Abgeordneter: Der Entschließung auf Drucksache 5121, die von sämtlichen Parteien eingebracht worden ist, liegt folgende Erwägung zugrunde.
Die Beamten der Reichsverficherunosanstalt für Angestellte find in mancher Beziehung den Reichsbeamten gleichgestellt; in der Regel aber, wenn sie daraus Vorteile ziehen könnten, ist das nicht der Fall.
Die Rechtslage ist ziemlich unklar.
Durch das VeisicherungSgesetz für Angestellte und durch die neue Führung der Geschäfte bei der Reichsversicherungsangalt für Angestellte ist es notwendig geworden, den Verwaltungsapparat bedeutend abzubauen: mehrere Hunderte von Beamten und Angestellten werden ihre Stellung verlieren.
Die vorliegende Entschließung hat nun zum Ausgangspunkt das Verlangen, daß die dort zur Entlassung kommenden Beamten in bezug auf die Unterbringung bei andern Behörden unter allen Umständen den übrigen Retchsbeamten gleichgestellt werden, daß ihnen insbesondere die Unterbringung durch die Zentralausgletchsstelle ermöglicht wird.
Ich bitte deshalb namens des Ausschusses, der.
Entschließung zuzustimmen.
Präsident: Ich mache darauf aufmerksam, daß zur (0) Ziffer 30 auch der § 101 gehört, über den namentliche Abstimmung beantragt ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Aufhäuser.
Aushäuser, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der § 101 behandelt einen Teil der sogenannten Selbstverwaltung der Angestelltenverficherung.
Ich sage ausdrücklich: der sogenannten Selbstverwaltung; denn die Ausführungen, die gestern an dieser Stelle von Herrn Lambach über die Selbstverwaltung der Angestelltenversicherung gemacht wurden, haben erneut den Beweis geliefert, daß man heute unter dem Schlagwort der Selbstverwaltung alle möglichen rein politischen Ziele zu verfolgen beabsichtigt.
Die Sozialdemokratie hat im Ausschuß keinen Zweifel darüber gelaffen, was wir unter der Selbstverwaltung in der Sozialversicherung verstehen.
Die Anträge, die von unserer Seite gestellt wurden und die ja auch erfreulicherweise im wesentlichen angenommen wurden, gehen darauf hinaus, daß die Versicherten der Angestelltenwie der Invalidenversicherung gegenüber der Bureaukratie in den Verstcherungsbehörden das nötige Maß von Einfluß und Kontrollrechte bekommen.
Die Anträge, die dagegen von deutschnationaler Seite in dem Antrag 510 t gestellt sind, bedeuten nicht, daß die Rechte der Versicherten gegenüber der Versicherungsbureaukratie erhöht werden, sondern sie bedeuten nichts anderes, als daß die republikanische Regierung in ihrem Aufsichts- und Kontrollrecht gegenüber der Angestelltenversicherung eingeschränkt werden soll.
Dieser Antrag, wonach die Ernennung des Direktoriums nicht durch den Reichspräsidenten erfolgen soll, sondern die Wahl durch den Verwaltungsrat vorgesehen ist, läuft auf eine Ausschaltung der heutigen republikanischen Regierung in ihrem Einfluß auf die Angestelltenversicherung hinaus.
Herr Lambach hat diesen Antrag gestern bereits damit begründet, daß er gegenüber der Sozialdemokratie sagte, die Sozialdemokraten würden doch sonst dafür eintreten, daß möglichst alle Sonntage eine Wahl stattfindet, und hier plötzlich, wo es sich um die Zusammensetzung des Direktoriums der Angestelltenverstcherung handelt, tritt die Sozialdemokratie nicht mehr für die Wahl, sondern für die Ernennung des betreffenden Direktoriums ein.
Herr Lambach hätte hinzufügen sollen, daß es die Schuld seiner politischen Freunde ist, wenn heute in der Angestelltenversicherung noch nicht das höchste Selbstverwaltungsrecht durchgeführt werden kann.
Solange Herr Lambach und seine Freunde mit Erfolg wie es auch jetzt wieder geschieht für die Trennung der Arbeiter und Angestellten eintreten, solange man diese Sonderversicherung mit der Tendenz gegen die allgemeine Arbeiterschaft aufrecht erhält, so lange kann eine solche Sonderversicherung nicht der Kontrolle der Regierung als der Vertretung der Gesamtheit der Bevölkerung entraten.
In demselben Augenblick, in dem dte Mehihett des Reichstags für die wirkliche Vereinheitlichung der SozialVersicherung eintritt, für eine einheitliche Versicherung der Arbeiter und Angestellten, ist das Direktorium der Versicherung eine Vertretung der Allgemeinheit, und dann kann man auf die Ernennung des Direktoriums durch die Regierung verzichten.
Solange Sie aber die Spaltung zwischen Arbeitern und Angestellten fördern, so lange wird es die Regierung als die Vertretung der Gesamtheit nicht unterlassen dürfen, die Kontrolle über derartige Sonderbestrebungen auch in Zukunft auszuüben, indem sie mindestens auf die Zusammensetzung des Direktoriums einwirkt.
Die rein politische Tendenz, die in diesem Antrag der Deutschnationalen Fraktion zum Ausdruck kommt, wird Reichstag.
263.
Sitzung.
Montag den 23.
Oktober 1922.
8894 (Aufhäuser, Abgeordneter.)
() aber auch dadurch bestätigt, daß dieselbe Fraktion bei anderen Anlässen genau den gegenteiligen Standpunkt vertreten hat, wenn es sich nämlich nicht um den Einfluß der Reichsregierung, sondern um den Einfluß der Landesregierungen handelt.
(Hörtl Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und bet den Kommunisten.)
Beim Arbeitsnachweisgesetz hörte man von der Selbstverwaltung nichts.
Da trat dieselbe Fraktion für weitgehende Befugnisse der obersten Landesbehörden gegen die Arbeiter ein, während man hier plötzlich die Befugnisse der Reichsregierung einschränken will gegenüber einem Verwaltungsrat, in dem heute noch die deutschnationalen Handlungsgehilfen einen erheblichen Bestandteil darstellen.
Wir haben auch Herrn Lambach und seine Freunde im Ausschuß vor die Frage gestellt, ob er bereit wäre, dasselbe Maß von Selbstverwaltung, das hier für die Angestellten verlangt wird, für die Invalidenversicherung einzuführen, und diese gleichmäßige Behandlung der Arbeiter in der Invalidenversicherung ist von Herrn Lambach abgelehnt worden (oho!
bei den Deutschnationalen) und wird auch heute nach wie vor abgelehnt.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
Ich hielt es für notwendig, gegenüber den irreführenden Ausführungen, die gestern an dieser Stelle gemacht wurden, hier ausdrücklich festzustellen, daß sich hinter diesen deutschnationalen Anträgen Nr.
5104 rein politische Ziele gegenüber der Autorität der republikanischen Regierung verbergen.
Dieselbe Fraktion, die hier erklärt, ste wolle für das Selbstverwaltungsrecht der Versicherten eintreten, beantragt gleichzeitig im Gegensatz zu denAusschußbeschlüffen, daß das Direktorium nicht auf 12 Jahre im Höchstfälle gewählt wird, sondern daß das (6) Direktorium nach einiger Zeit auf Lebenszeit eingesetzt werden soll.
(Hört!
Hört!
links.)
Das nennen die Herren Selbstverwaltung, daß sie den Versicherten überhaupt die Möglichkeit nehmen, im Laufe vieler Jahre noch irgendeine Veränderung in der Zusammensetzung des Direktoriums herbeizuführen.
(Hört!
Hört!
links.)
Auch daran sieht man wieder, daß nicht die Selbstverwaltung das Ziel dieses Antrags ist, sondern lediglich das politische Moment, das ich eben gestreift habe.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Vereinigte Sozialdemokratische Partei wird dieses Spiel nicht mitmachen.
Wir treten für die Selbstverwaltung ein.
Wir freuen uns, daß in der Ausschuß.
Vorlage die Rechte des Verwaltungsrats gegenüber dem Direktorium erhöht und verstärkt worden sind.
Wir lehnen es aber ab, der republikanischen Regierung bei diesem Gesetz und auf diesem Wege, ich möchte sagen, auf diesem Schleichwege Befugnisse zu nehmen, auf die sie mit Rücksicht auf ihre Pflichten als Vertretung der Republik nicht verzichten kann.
(Bravo!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Die Debatte zieht sich in die Länge.
Ich fühle mich deshalb verpflichtet, Ihnen über die Geschäftslage Auskunft zu geben.
Bet diesem Gesetz sind noch mehrere namentliche Abstimmungen beantragt.
Wir müssen aber außerdem das Gesetz über die Regelung des Verkehrs mit Getreide heute in zweiter L-sung erledigen, wenn der Reichstag daran festhalten will, das Gesetz morgen in dritter Lesung zu verabschieden.
Sonst würde die Vertagung, die in Aussicht genommen ist, morgen nicht stattfinden tönnen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lambach.
Lambach, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnetem Aufhäuser hat sich bemüht, den schlechten Eindruck, den die Haltung der Sozialdemokratischen Fraktion in der SelLstverwaltmigsfrage bet den Angestellten machen muß, zu verwischen.
Das wird ihm aber kaum gelingen.
Tatsache ist, daß mit dem Schlagwort der Selbstverwaltung gerade die sozialdemokratischen Angestelltenvertreter seit Jahr und Tag bei der Angestelltenschaft agitiert haben.
Tatsache ist weiter, daß gerade der Herr Abgeordnete Aufhäuser vor 1 '.
Jahren, als uns zum erstenmal die Novelle zur Angestelltenvcrsicherung vorgelegt wurde, ausdrücklich erklärt hat: in dieser Novelle der Regierung ist keine Selbstverwaltung enthalten.
Wir können aber nicht der Angestelltenschaft höhere Beiträge zumuten, wenn wir ihr nicht gleichzeitig eine ausreichende Selbstverwaltung gewährleisten.
Wenn er es nun aber ablehnt, den Präsidenten der Reichsverstcherungsanstalt durch die Versicherten wählen zu lassen, und zwar so lange ablehnt, bis die Reichsversicherungsanstalt mit der Invalidenversicherung der Arbeiter verschmolzen sei, dann ist er es, der dabei nach den politischen Gesichtspunkten handelt, die er mir unterschiebt; denn er weiß ganz genau, daß in demselben Augenblick, in dem die Angestelltenversicherung mit der Arbeiterversicherung verschmolzen sein wird, allerdings die Chancen für die Wahl eines ihm politisch genehmen Direktoriums erheblich größer sein werden.
Aber das ist sozialdemokratische Logik: solange irgend ein Berufs stand, der nicht sozialdemokratisch in seiner Mehrheit ist, für sich Selbstverwaltung verlangt, so lange wehrt man sich dagegen.
Aber großmütig gesteht man diesen Grad von Selbstverwaltung zu in dem Augenblick, in dem ein Versichertenkreis geschaffen ist, der politisch der sozialdemokratischen Farbe besser entspricht.
Der Herr Abgeordnete Aushäuser hat bei dieser Gelegenheit hier erklärt, ich hätte mich im Ausschuß dagegen ge- () wehrt, etwa der Invalidenversicherung der Arbeiter dasselbe Recht zuzugestehen, wie ich es der Angestelltenversicherung zugestanden haben will.
Ich bestreite, das gesagt zu haben, und erkläre hier, daß meine Fraktion gar nichts dagegen einzuwenden haben wird, wenn auch die Selbstverwaltung der Arbeiter- und Invalidenversicherung in derselben Weise ausgebaut werden sollte, wie wir es für die Angestelltenversicherung verlangt haben.
Wir haben uns nur dagegen gewehrt, daß etwa der Ausbau der Angestelltenversicherung so lange hinausgeschoben werde, bis bei der Arbetterveiflcherung die Selbstverwaltung geschaffen sei.
Wir sind nach wie vor der Auffassung, daß gerade in einer Zeit, in der man es in diesem Hause ablehnt, zu der verfassungsmäßig richtigen Frist den obersten Reichsbeamten, den Reichspräsidenten, von dem Gremium wählen zu lassen, von dem er zu wählen ist, wir für den Berufs stand der Angestellten mit allem Nachdruck darauf zu drängen haben, daß bei ihm im Rahmen der Selbstverwaltung die oberste Stelle von denen gewählt wird, für die sie schließlich zu arbeiten hat.
Ob das dann den sozialdemokratischen Wünschen angenehm oder unangenehm ist, das braucht uns dabei weiter nicht zu scheren.
Es sind nicht politische Gesichtspunkte, sondern es ist die Notwendigkeit, die Versicherung eines Berufsstandes durch die Versicherten dieses Berufsstandks selber durchführen zu lassen, nachdem dieser Staat selbst kaum mehr die Macht hat, diese Aufgaben selber durchzuführen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident r Das Wort hat die Frau Abgeordnete Teusch (Köln).
Teirfch (Köln), Abgeordnete: Vorgestern habe ich bereits die Stellung der Zentrumsfraktion zu dem ß 101 Reichstag.
263.
Sitzung.
Montag den 23.
Oktober 1922.
8 SS (Teusch (Köln), Abgeordnete.)
(L.) und auch zu der Frage der beamteten Mitglieder des Direktoriums und der Beamten der Reichsversicherungsanitalt ausgeführt.
Wir stehen, wie ich vorgestern schon gesagt habe, auf dem Standpunkt, daß.
wenn die Organe, wenn die Arbeitskräfte in der Reichsversicherungsanstalt Beamte sein sollen im Sinne der Beamtenrechte und -pflichten, auch die Voraussetzungen geschaffen werden müssen, um diese Persönlichkeiten als Beamte anerkennen zu können.
Wir wollen keineswegs die Ziele der Selbstverwaltung verkennen und die großen Aufgaben der Selbstverwaltung beschneiden.
Aber dann hätte man sich im Ausschuß darüber schlüssig machen müssen, daß man überhaupt keine Beamten in diese Körperschaften hineinstellt, sondern Kräfte auf Grund des freien Dienstvertrags.
Solange wir gleichermaßen Staatsbeamte, Beamte von reichsmittelbaren Behörden in diesen Anstalten haben, sind wir der Ansicht, daß an dem Grundund Eckpfeiler jedes Beamtentums, der lebenslänglichen Anstellung, nicht gerüttelt werden darf.
Aus diesem Grunde haben wir die andere Fassung von Z 101 vorgeschlagen und aus diesem Grunde müssen wir auch den Antrag Hergt und Genossen auf 5104 ablehnen.
Wir müssen tatsächlich unser Erstaunen darüber ausdrücken, daß in diesem Antrage Hergt zwar dem Herrn Reichsarbeitsminister oder dem Herrn Reichspräsidenten die gnädige Bestätigung dieser Beamten zugestanden wird, daß aber die Wahl dieser Beamten im Antrag heißt es noch ausdrücklich: und die übrigen beamteten Mitglieder auf eine uns etwas seltsam erscheinende Art und Weise vor sich gehen soll.
Wenn nun einmal, wie ich schon erwähnte, Beamte in diesen Funktionen tätig sein sollen, dann hätte auch der Herr Kollege Lambach war im Ausschuß ein so tätiges und weitblickendes Mitglied all das zutreffen müssen, worüber wir uns im Ausschuß des Langen und Breiten (n) unterhalten haben.
Daß hiermit eine Voraussetzung der Selbstverwaltung gesichert ist, wie Herr Kollege Lambach das eben begründet hat, scheint mir nicht der Fall zu sein.
Dann hätte ich vom Standpunkt derjenigen Hilfskräfte weiblicher Art in der Neichsversicherungsanstalt, die jetzt wegen des Umbaus entlassen werden müssen, noch eine besondere Bitte.
In der Entschließung 5121 wäre es angebracht, um besonders die vielen weiblichen Angestellten, die zur Entlassung kommen dürften, zu berücksichtigen, hinter „Angestellten ''noch die Einfügung „beiderlei Geschlechts ''zu machen.
Diese Einfügung haben wir beantragt.
Den Antrag Hergt und Genossen werden wir ablehnen, ebenfalls die Ausschußfassung, die ja nichts anderes ist als der Antrag Giebel, und wir möchten Sie bitten, ß 101 so zu fassen, wie es in unserem Antrag vorgeschlagen ist, um das Beamtentum in seinen Grundlagen auch in diesem Zweig der Verwaltung zu erhalten.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nickt vor.
Wir kommen zur Abstimmung über Ziffer 30, und zwar zunächst über § 100.
Hierzu liegt der Antrag Giebel, Aufhäuser, Hoch auf Drucksache 5144 vor, welcher dem Paragraphen einen neuen Absatz anfügen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 100 ist mit dieser Abänderung angenommen.
Zu § 101 liegen zwei Abänderungsanträge vor: auf Drucksache 5104 Ziffer 3 ein Antrag Hergt und Genossen, der dem ganzen Paragraphen eine neue Fassung geben will, und dann auf Drucksache 5111 Ziffer 3 ein Antrag Frau Teusch (Köln), Andre usw.
der eine andere Reichstag.
I.
19201922.
2 b.
Sitzung.
Formulierung des ersten Satzes will.
Uber diesen zweiten (0) Antrag wird namentlich abgestimmt.
Ich bringe aber zunächst den Antrag Hergt und Genoffen zur Abstimmung, der den ganzen Paragraphen verändern will.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag Frau Teusch (Köln).
Andre usw.
auf Drucksache 5111 Ziffer 3.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, einen Zettel mit Ja, die ihn ablehnen wollen, einen Zettel mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Zettel einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Abgeordneten, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier auf dem Büro zu tun.
(Geschieht.
Pause).
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben 356 Karten.
Es haben gestimmt mit „Nein ''230 Abgeordnete, mit „Ja ''126 Abgeordnete; der Antrag ist somit abgelehnt und der § 101 unverändert nach dem Ausschußantrag angenommen.
Ich darf aber eine Berichtigung zu der ersten namentlichen Abstimmung mitteilen.
Da waren, wie mitgeteilt, 337 Karten abgegeben worden; davon 164 mit „Nein ''und 173 mit „Ja ''.
Es bleibt bei dem Resultat der Annahme des Antrags; aber es sind andere Ziffern; als zuerst mitgeteilt ist.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über die Entschließung auf Drucksache 5121.
Hierzu hat die Frau Teusch den handschriftlichen Antrag gestellt, in der dritten Zeile hinter dem Wort „Angestellte ''zu setzen „beiderlei.
Geschlechts ''.
Ich nehme an.
wenn ich einen Widerspruch nicht höre, daß ich diese Ergänzung der Entschließung hinzufügen darf.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die mit dieser Abänderung der Entschließung, die von allen Parteien eingebracht ist, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Ich rufe auf Ziffer 31.
Anträge dazu sind nicht gestellt.
Ich darf Ziffer 31 für angenommen erklären.
Zu Ziffer 32 liegen zwei Anträge vor, auf Drucksache 5106 der Antrag Brüninghaus, Morath und Genossen, den § 104 anders zu fassen, und der Antrag Thiel, Lambach und Genossen auf Drucksache 5117, der ebenfalls eine andere Fassung des § 104 bezweckt.
Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Ich glaube, der Antrag Biüninghaus, Morath und Genossen erübrigt sich, wenn ich die folgende Ei klärung abgebe.
Der Satz 2 des § 104 kann fortfallen, weil auch für die Angestellten der Reichsverficherungsanftalt die Anstellungsgrundsätze gelten, die neuerdings von der Regierung im Juli dtetes Jahres festgestellt worden sind.
Die jetzt in der Versicherungsanstalt tätigen Militäranwärrer werden als solche nicht auszuscheiden brauchen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Morath.
Morath, Abgeordneter: Namens der Antragsteller danke ich dem Herrn Minister für diese Erklärung.
Sie befriedigt uns, und wir ziehen den Antrag zurück.
) Vergl.
das endgültige Ergebnis S- 891b.
1207 8 S96 Reichstag.
263.
Sitzung.
Montag den 23.
Oktober 1922.
() Präsident: Also ist der Antrag Thiel, Lambach zurückgezogen.
(Zuruf.)
Der Antrag auf Drucksache 5106
Der andere bleibt bestehen
(Zuruf: Jal) Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Thiel, Lambach auf Drucksache 5117 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und mit dieser Abänderung der § 104.
Ich rufe auf Ziffer 33.
Angenommen.
Zu Ziffer 34 ist eben ein handschriftlicher Antrag Thiel zu Z 108 Nr.
2 eingelaufen: An die Stelle der Worte „war dies nicht möglich ''treten die Worte „war diese vorher nicht möglich ''.
DaS Wort hat der Herr Abgeordnete Thiel.
Thiel, Abgeordneter: Der Antrag hat nur redaktionelle Bedeutung.
Präsident: Dann darf ich das Einverständnis des Hauses mit dieser Abänderung annehmen und die Ziffer 34 für angenommen erklären.
Ich rufe auf Ziffer 35, 36, 37, 38 und erkläre sie für angenommen.
Ziffer 39 betrifft den § 144.
Dazu ist ein Antrag Thiel auf Drucksache 5140 Ziffer 1 gestellt, dem § 44 eine andere Fassung zu geben.
Das Wort wird nicht gewünscht.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche den abgeänderten § 144, wie er von dem Herrn Abgeordneten Thiel beantragt ist, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(v) 1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der § 144 bleibt so, wie er in der Ziffer 39 angegeben ist.
Ich rufe auf Ziffer 40.
Hierzu gehören die Anträge, die vom Herrn Abgeordneten Thiel auf Drucksache 5140 zu den §8 158 und 168 k gestellt sind.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiel.
Thiel, Abgeordneter: Wir hatten uns im Ausschuß grundsätzlich darüber verständigt, daß diese Grundsätze für die Abteilung für Angestelltenversicherung in den verschiedenen Spruchtnstanzen Anwendung finden sollten.
Es kamen aber nachher Zweifel darüber, ob formell über diese Ergänzung in den 8§ 158 und 168 k abgestimmt worden sei.
Es wird infolgedessen hier im Plenum erneut der Antrag gestellt, um die Paragraphen in diesem Sinne zu vervollständigen.
Diese Fassung entspricht den Grundsätzen, die wir beim Reichsverstchernngsamt im Ausschuß beschlossen haben.
Präsident: Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Thiel auf Nr.
5140 Ziffer 2 und 3 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht) Das ist die Mehrheit; die beiden Ziffern sind angenommen.
Zu der aufgerufenen Ziffer 40 gehört auch der 8168r.
Hierzu liegt auf Drucksache 5118 ein Antrag Thiel, Frau Teusch (Köln), Erkelenz, Aufhäuser vor, welcher dem zweiten Satz dieses Paragraphen eine andere Fassung geben will.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 168 r hat die abgeänderte Fassung erhalten.
Damit sind alle zur Ziffer 40 gehörigen Paragraphen erledigt und angenommen.
Ziffer 41 betrifft den 8 170 und die folgenden (0) Paragraphen.
Hierzu liegt auf Drucksache 5105 ein Antrag Müller (Franken) vor, der den Abs.
2 abändern will, indem er statt der Worte „zu gleichen Teilen ''setzen will: „von denen der Arbeitgeber zwei Drittel, der Versicherte ein Drittel zu tragen haben ''.
Hierüber ist mit genügender Unterstützung namentliche Abstimmung beantragt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lambach.
Lambach, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir werden gegen den sozialdemokratischen Antrag stimmen, der bezweckt, entgegen dem bisherigen Verfahren, die Beiträge zur Angestelltenversicherung nicht mehr zur Hälfte von den Arbeitnehmern und zur Hälfte von den Arbeitgebern einzuziehen, sondern zu zwei Dritteln von den Arbeitgebern.
Wir stimmen gegen diesen Antrag im Interesse der Angestellten, der Selbstverwaltung der Angestellten in der Angestelltenversicherung und in der sozialen Versicherung überhaupt.
Wir haben es sonst überall in der sozialen Versicherung, daß das Stimmrecht und die Beteiligung von Arbeitgebern und Arbeitnehmern sich im gleichen Verhältnis befindet wie der aufzubringende Beitrag.
Wir haben unsererseits keinerlei Interesse daran, die Rechte der Angestellten in der Angestelltenversicherung zu verkürzen.
Wir sehen aber als notwendige Folge einer Annahme des sozialdemokratischen Antrags die Einführung der Zweidrittelbesetzung der Selbstverwaltung mit Arbeitgebern.
Wir sind nicht gewillt, den Angestellten diese Rechte nehmen zu lassen, und stimmen daher gegen den Antrag.
Präsident: Ich bitte die zur Abstimmung herbeigeeilten Mitglieder, nicht zu übersehen, daß hier verhandelt wird.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiel.
1 (D) Thiel, Abgeordneter: Auch unsere Fraktion ist nicht in der Lage, dem Antrage zu entsprechen.
Sie stellt sich damit auf den gleichen Standpunkt, der von unseren Vertretern im Ausschuß eingenommen worden ist.
Wir sind der Meinung, daß, wenn man die grundlegende Frage der Lastenverteilung in der sozialen Versicherung in einem Gesetz ändert, damit die Grundlage für den Rechtszustand bei allen übrigen sozialpolitischen Versicherungsgesetzen ohne weiteres erschüttert wird.
Weil man aber nicht in der Lage ist, die Tragweite einer derartigen grundstürzenden Änderung in den heutigen bewegten Zeiten zu überblicken, sind wir nicht in der Lage, auf diesen Antrag einzugehen.
Er wird ja auch weniger eingebracht worden sein, um eine Mehrheit zu bekommen, als zum Zwecke einer Demonstration.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Aufhäuser.
Aufhäuser, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es gehört wohl zu den ungewöhnlichen Erscheinungen, daß ein Arbeitnehmervertreter hier erklärt, im Interesse der Angestellten gegen einen Antrag sprechen und stimmen zu müssen, durch den die Angestellten zu Lasten der Arbeitgeber von Beiträgen entlastet werden.
Ich brauche zur weiteren Erläuterung dazu keine Bemerkungen zu machen.
Wenn von den beiden Herren Vorrednern weiter erklärt wurde, daß die Selbstverwaltung in der Angestelltenversicherung dadurch gefährdet werde, wenn die Angestellten statt der Hälfte in Zukunft nur ein Drittel der Beiträge zu bezahlen hätten, so ist daS eine rein plutokratische Auffassung, der wir uns nicht anschließen können.
Die Rechte, die die Versicherten in der Versicherung haben, können nicht von dem Anteil,.
Reichstag.
263.
Sitzung.
Montag den 23.
Oktober 1922.
8897 (Aufhäuser, Abgeordneter.)
l »den sie zu den Beiträgen aufzubringen haben, abhängig gemacht werden.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Sonst wäre es beispielsweise unmöglich, den Arbeitern und Angestellten in den Betriebsräten überhaupt irgendwelches Mitbestimmungsrecht zu geben.
Denn es handelt sich um kapitalistische Betriebe, an denen sie überhaupt nicht beteiligt sein können.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Was uns aber prinzipiell dazu bewegt, diesen Antrag zu stellen, ist die Tatsache, daß gerade in den kapitalistischen Betrieben, deren System von den Parteien, die hier eben gesprochen haben, vertreten wird, dann, wenn es sich um das tote Kapital, wie Maschinen und Produktionsmittel handelt, selbstverständlich in der Bilanz alljährlich für die Abnutzung der Maschinen eine Abschreibung gemacht wird, um dem Unternehmen die Neuanschaffung dieser abgenutzten Maschinen zu ermöglichen.
Aber hier, wo es sich um die Abnutzung der Arbeitskraft der Angestellten handelt, zu deren Neubeschaffung der Unternehmer nicht verpflichtet ist, sondern deren Abnutzung 'den Angestellten selbst zur Last fällt, fühlen die bürgerlichen Parteien keine Verpflichtung, dieselbe Amortisation wie bei den Maschinen einzuführen.
Wir sind der Meinung, daß prinzipiell der Unternehmer verpflichtet wäre, die ganzen Beitäge zur Angestelltenversicherung zu leisten von dem Mehrwert, den er aus der Arbeitskraft seiner Angestellten zieht.
Wenn hier lediglich beantragt wird, zwei Drittel auf den Arbeitgeber zu legen, so ist das ein Übergang, der im Hinblick auf die Höhe der Beiträge, die in diesem Gesetz zum Ausdruck kommen, notwendig ist.
Es wird unmöglich sein, diese hohen Beiträge den Angestellten nach dem bisherigen Verteilungsschlüssel aufzubürden.
Ich darf schließlich noch darauf verweisen, das auch in Österreich im dortigen Pensionsgesetz für Angestellte längst m) dieser Verteilungsschlüssel Gesetz geworden ist.
1 Sie werden nicht behaupten wollen, daß die deutschen Arbeitgeber nicht mindestens die finanzielle Leistungsfähigkeit haben, die in Österreich von den Arbeitgebern erwartet werden kann.
(Zurufe: Lauter!)
Wir möchten Sie nach alledem dringend bitten, das, was gestern über die Grundsätze der deutschen Sozialpolitik gesagt worden ist, in diesem Augenblick zu verwirklichen.
Ich erinnere an die Worte, die gestern Frau Teusch hier ausgesprochen hat.
Ein Teil von den großen Gedanken unserer Sozialgesetzgebung ist gestern bereits ins Gegenteil verkehrt worden, indem man die Leistungsfähigen, die gut bezahlten Angestellten, von der Leistung zur Angestelltenversicherung entbunden hat und die kleinen Angestellten auf den Weg der Selbstversorgung verwies.
Die Kleinen sollen für die Kleinen sorgen.
Gestern haben Sie die qualifizierten Angestellten aus der Versicherung herausgenommen.
Wenn heute darüber hinaus auch davon Abstand genommen wird, die Arbeitgeber in entsprechender Weise zu den Beiträgen heranzuziehen, dann liefert damit die Mehrheit dieses Reichstags den Beweis dafür, daß ihr soziales Gefühl in dem Augenblick versagt, in dem es gilt, an die Stelle der sozialpolitischen Kundgebung die sozialpolitische Tat zu setzen.
(Beifall links,) Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich bitte aber doch, die Zurufe „lauter!
nicht falsch aufzufassen.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Andre.
Andre, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach dem seitherigen Recht in der Angestelltenversicherung haben die Arbeitgeber und die Arbeitnehmer je die Hälfte (0) der Beiträge zu zahlen gehabt.
Diese Regelung hat sich im allgemeinen durchaus bewährt.
Ich glaube, man kann dem Selbstverwaliungsrecht keinen größeren Schaden zufügen, als daß man hier jetzt den Gedanken vertritt, der Antrag der Sozialdemokratie, der den Arbeitgebern zwei Drittel der Beiträge und den Arbeitnehmern nur ein Drittel auferlegen will, sei nur ein llbergangsstadium; eigentlich müßten die Arbeitgeber die gesamten Beiträge bezahlen.
Ich glaube, für eine solch einseitige Sozialpolitik wird man im Deutschen Reiche wenig Verständnis finden.
Schließlich muß auch die Wirtschaft noch in der Lage sein, die Lasten der Sozialpolitik zu tragen.
Wir können unsererseits eine Sozialpolitik nicht mitmachen, die darin besteht, daß sie einfach über den Geldbeutel anderer Leute verfügt.
Das öffentliche Interesse verlangt, daß auch die Arbeitnehmerschaft mit ihrem Teil zu den Beiträgen herangeholt wird.
Es ist solches nach verschiedenen Setten hin besser, vor allem wird haushälterischer gewirtschaftet, als wenn die eine Seite nur zu bewilligen und die andere Seite nur zu zahlen hat.
So kann man keine Sozialpolitik aufziehen.
Ich möchte deshalb glauben, daß der Antrag verfehlt ist, und daß Sie in den Zielen, die Sie (zu den Sozialdemokraten) heute aufgedeckt haben, der Arbeiterschaft und den Angestellten keinen guten Dienst geleistet haben.
Was in der Angestelltenverstchernng von Ihnen erstrebt wird, müssen Sie dann konsequenterwetse auch in den Krankenkassen und in der Invalidenversicherung durchführen, und das führt in letzter Linie zum Zusammenbruch der ganzen Sozialpolitik.
Präsident: DaS Wort hat der Herr Abgeordnete Malzahn.
Malzahn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe tm Ausschuß den Standpunkt vertreten, daß die Beiträge durchUmlage von den Unternehmern aufgebracht (v) werden müssen.
Wenn jetzt die großen Sozialpolitiker, die Herren der christlichen Gewerkschaften und die Herren Vertreter der Angestelltenverbände hierbei den Eindruck erwecken wollen, als wäre das Selbstvcrwaltungsrecht in Gefahr, so ist das nur, möchte ich sagen, ein Vorwand, um ihre in Wirklichkeit angestellten feindlichen Tendenzen dahinter zu verbergen.
So sieht es aus.
Ich meine, Herr Andre, Sie haben mit Ihren Ausführungen ungefähr den Eindruck erwecken wollen, als ob die Unternehmer den Angestellten aus ihrem Geldbeutel etwas schenken.
Wer füllt denn den Geldbeutel der Unternehmer
Werden die riesigen Profite, die die deutschen Unternehmer gegenwärtig bei dem niedrigen Stand der Mark durch ihre Exporterzeugnisse, durch ihre ungeheuren Preise erzielen, nicht aus der Arbeit der Arbeiter und Angestellten gewonnen
Wenn gesagt wird, wir müßten dann auch die Konsequenzen für die Krankenversicherung, für die Invalidenversicherung, für alle Versicherungen ziehen, dann erwidere ich: ja, wir wollen ja gerade einen ganz anderen Aufbau der sozialen Fürsorge auf allen Gebieten, mag es sich nun um die Unfall-, Kranken-, Jnvaliditäts-, Altersoder Angestelltenversicherung handeln.
Wir wollen, daß die Lasten für die soziale Fürsorge den Unternehmern auferlegt werben.
Das kann nur geschehen, wenn die Beiträge in der vorgeschlagenen Weise festgesetzt werden, wenn eine Vereinheitlichung erfolgt.
Von diesem Standpunkte aus sehen wir gar keine Gefahr für das Selbstverwaltungsrecht.
Das Selbstverwaltungsrecht muß durch die Initiative der Angestellten, durch die Aufklärungsarbeit der Gewerkschaften praktisch immer mehr zur Durchführung kommen.
Damm ist die Bettragsleistung kein Geschenk der Unternehmer, sondern es ist einfach die Pflicht der Unternehmer, aus dem MehrIM'263.
Sitzung.
Montag den 23.
Oktober 1922.
(Malzahn, Abgeordneter.)
M wert der Arbeit die sozialen Lasten zu tragen.
Ein wirklicher Sozialpolitiker betrachtet das als ganz selbstverständlich, und wir halten erwartet, daß schon im Ausschüsse dieser Antrag mehr Verständnis gefunden härte.
Wir werden jedenfalls dem Antrage unsere Zustimmung geben und in allen Beratungen immer wieder darauf drängen, daß eine Vereinheitlichung in der sozialen Fürsorge herbeigeführt wird, daß mit dieser Vereinheitlichung die Umlage den Unternehmern auferlegt wird, damit die gesamten Mittel, die für die soziale Fürsorge gebraucht werden, tatsächlich auch aus den Kreisen des Unternehmertums aufgebracht werden.
Ich mache nur daraus aufmerksam, daß bei den Unfall-Berufsgenossenschaften die Unternehmer verpflichtet sind, die Beiträge für die Berufsgenossenschaften aufzubringen.
Wenn früher auf 1000 Mark Lohnsumme vielleicht 5 Mark für diese Aufgabe von den Unternehmern aufgebracht werden mußten, so beträgt heute in den meisten Industrien der Beitrag der Unternehmer für die Berufsgenossenschaften nur 1 bis 1 2 pro 1000.
Es ist sehr wohl die Möglichkeit gegeben, daß die Kosten für die soziale Füisorge von den Unternehmern getragen werden.
Den Standpunkt der Vertreter der christlichen Gewerkschaften kann ich am allerwenigsten verstehen.
Aber diese Unternehmersöldlinge (nach rechts) kenne ich.
(Lachen rechts.)
Sobald die Interessen der Unternehmer auch nur im geringsten in Gefahr sind, dann sind Sie (nach rechts) Angesrelltenveitreter mit Ihren Anträgen zur Stelle, um den heiligen Profit, um den Geldbeutel des Kapitals zu schützen.
Den Charakter Ihrer Organisation, den Charakter Ihrer Aibeitervertretung haben wir erkannt.
Selbst die Angestellten, die heule noch in Ihrem Lager sind, erkennen die wahre Situation immer mehr und mehr.
Die Gewcrkichaflen, die freien Angestelltenverbände werden durch Aufklärung in den Reihen der Angestellten ü) schaft dazu beitragen müssen, diese deutschnationalen, gelben, arbeiterfeindlichen Angestelltenvertreler zu brandmarken.
(Beifall links.
Lachen und Rufe rechts: Oho!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erkelenz.
Erkelenz, Abgeordneter: Wir lehnen den Antrag ab, und ich bedaure persönlich, daß er überhaupt gestellt worden ist.
Es scheint, daß die Herren Antragsteller die Tradition ihrer eigenen Partei vergessen haben.
(Hört!
Hört!
rechts) Vor etwa 15 Jahren hat es nämlich einmal eine große Auseinandersetzung darüber gegeben, ob in der Krankenversicherung, wo der Arbeitnehmer zwei Drittel zahlt, diese Drittel«« zugunsten der Hälftelung beseitigt werden sollte, wo es sich auch um eme Erleichterung für die Arbeitnehmer handelte.
Damals hat die sozialdemokratische Partei diese Anträge mit Entschiedenheit abgelehnt (hört!
hört!)
und hat sich auf den Standpunkt gestellt, daß sich die Arbeiter das Recht, was sie hatten, nämlich zwei Drittel des Einflusses in der Krankenversicherung, bewahren sollten.
Aus diesem Grunde bedaure ich, daß hier der Versuch gemacht worden ist, von diesem Rechtsprinzip abzuweichen.
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Rednerliste ist erschöpft.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Abstimmung ist eine namentliche.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage Müller (Franken) auf Drucksache 5105 Ziffer 1 zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die, welche ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich (c ) bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Abgeordneten, die ihre Karten noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das noch nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind 346 Karten abgegeben, davon 202 mit Nein, 144 mit Ja; der Abänderungsantrag ist mithin abgelehnt und der § 170 in der Ausschußfassung genehmigt.
Zur Ziffer 41 gehören auch die 88 173 und 174.
Hierzu liegt ein handschriftlicher Antrag der Abgeordneten Thiel, Frau Teusch, Giebel, Erkelenz und Fraktionen vor: In § 173 wir der Abs.
2 gestrichen.
In 8 174 Abs.
1 werden in Zeile 1 die Worte „des Beitrages ''durch die Worte „der Beiträge ''ersetzt, und in Zeile 3 wird statt „1922 ''„1926 ''gesetzt.
Ferner eihält § 174 folgenden Abs.
4 neu: Das Ergebnis der Prüfung ist dem Reichstag mitzuteilen.
Nach dem Ausfall des Plüfungsergebnisses kann der Retchsrat die festgesetzten Beiträge für weitere 5 Jahre aufrechterhalten.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zn erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Mit dieser Abänderung sind die §8 173 und 174 angenommen.
Zur Ziffer 41 gehört auch der 8 179.
Dazu ist auf Drucksache 5105 ein Antrag Müller (Franken) unter Ziffer 2 gestellt, welcher dem 8 179 eine andere Fassung geben und den Abs.
2 streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die dafür stimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Zu den wetteren Paragraphen, die unter Ziffer 41 angeführt sind, liegen Abänderungsanträge nicht vor.
Ich erkläre sie für angenommen.
Ich rufe auf Ziffer 42.
Angenommen.
Ziffer 43 ebenso.
Ziffer 44.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiel.
Thiel, Abgeordneter: Der Antrag auf Nr.
5122 gehört zu demjenigen Teil des Gesetzes, der an sich durch die Ausschußbeschlusse nicht geändert wird.
Es bestand die Absicht, die 88 220, 221 und 226 des Verstcherungsgesetzes für Angestellte zu ändern.
Es handelt sich um folgenden Tatbestand: 1 Die 88 220, 221 und 226 enthalten Bestimmungen über die Anlage des Vermögens der Reichsversicherungsanstalt für Angestellte.
Im Hinblick auf die Erfahrungen, die mit den bisherigen Vorschriften gemacht worden sind, war der Ausschuß der Ansicht, daß es auf die Dauer unerträglich wäre, dieses in den genannten Paragraphen erwähnte Recht Wetter aufrechtzuerhalten.
Der Ausschuß sah aber davon ab, eine besondere Neuformulierung vorzunehmen, nachdem die Reichsregierung zugesagt harte, baldmöglichst von sich aus Vorschläge zu machen.
Um aber zum Ausdruck zu bringen, daß dem Ausschuß und.
Wie ich hoffen möchte, auch dem hohen Hause daran ge) Vergl.
das endgültige Ergebnis S- 8916.
1.
1 Reichstag.
263.
Sitzung.
(Thiel, Abgeordneter.)
() legen ist, diese Angelegenheit recht schnell einer Anpassung an die veränderten Verhältnisse zu unterziehen, schlägt Ihnen der Ausschuß die Entschließung auf Drucksache 5122 vor.
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Grieser.
Grieser, Ministerialdirektor im Reichsarbeitsminislerium, Kommissar der Reichsregierung: 1 Meine Damen und Herren!
Die bestehenden Vorschriften der Mündelsicherheit werden von der Reichsregierung zurzeit nachgeprüft.
Je nach dem Ergebnis der Prüfung wird dem Reichstag ohnehin eine einsprechende Vorlage gemacht werden.
Die Vorschrift des § 226, wonach ein Viertel des BermögensderReichsversicherungsanstalt in Anlehen des Reichs oder der Länder angelegt werden muß, ist eine wohlerwogene finanzpolitische Maßnahme.
Sie soll die dauernde Unterbringung von Anlehen des Reichs und der Länder fördern, ihnen dadurch einen Kurs sichern, der dem inneren Werte entspricht, und den Kredit des Reichs und der Länder heben.
Diese Erwägungen waren gerade bei der Schaffung der Reichsversicherungsordnung und bei diesem Gesetze maßgebend.
Soweit die Entschließung eine Abänderung auch des § 226 bezweckt, muß sich die Reichsregierung die Freiheit der Entschließung vorbehalten.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich darf annehmen, daß der gemeinschaftlich gestellte Antrag auf Drucksache 5122, den Herr Kollege Thiel eben begründet hat, vom Reichstage angenommen ist.
Es erhebt sich dagegen kein Widerspruch.
Dann sind auch alle Paragraphen, die unter Nr.
44 aufgezählt worden sind, angenommen.
Ich rufe auf Nr.
45, 46, 47, 48, 49, —150, 51, 52, 53, 54, 55, 56, (6) 57, 58.
Angenommen.
Ich rufe auf Art.
II, III, IV, V, VI, -VII, VIII, IX, X.
Angenommen.
Zu Art.
XI ist von den Abgeordneten Thiel, Lambach, Frau Teusch ein Antrag auf Drucksache Nr.
5119 gestellt, dem Art.
XI eine neue Fassung zu geben.
Wird das Wort dazu verlangt
(Wird verneint.)
Dann bitte ich diejenigen, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf Art.
XII, XIII, XIV, XV, XVI, XVII, XVIII und erkläre sie für angenommen.
Zu Art.
XIX ist auf Drucksache 5140 ein Antrag Thiel gestellt, dem Artikel eine andere Fassung zu geben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ttel.
Thiel, Abgeordneter: Ich bitte zunächst eine Änderung in der Drucksache vorzunehmen insofern, als im Abs.
2 anstatt der Worte „31.
Dezember 1922 ''die Worte „31.
Oktober 1922 ''und im letzten Absatz ich reiche den Antrag noch schriftlich ein an Stelle der Worte „1.
Januar 1923 ''die Worte „1.
November 1922 ''gesetzt werden müssen.
Es handelt sich hier um die Frage des Inkrafttretens des Gesetzes.
Es ist erwogen worden, ob zweckmäßig der 1.
Januar oder der 1.
November gewählt werden sollte.
Die ganze Arbeit hat unter dem Eindruck gestanden, daß unter allen Umständen zum 1.
November die Retchsverstcherungsanstalt die höheren Beiträge erlangen müßte, weil die heutigen Beiträge ja im wesentlichen noch Lorkriegsbeiträge find.
Infolgedessen ist eine logische Konsequenz aus dieser Einstellung, daß der Montag den 23.
Oktober 1922.
18899 1.
November für das Inkrafttreten von Beiträgen und (0) Leistungen gewählt wird.
Im übrigen aber erfordert die Durchführung des Gesetzes umfassende Vorbereitungen, die erst zum 1.
Januar getroffen werden können.
Deshalb erscheint es gerechtfertigt, den übrigen Teil am 1.
Januar in Kraft zu setzen, mit einer einzigen Ausnahme.
Es Handelk sich dabei um die Bestimmung über die Versicherungspflicht.
Ich möchte auch, daß diese am 1.
November bereits in Kraft tritt, weil die heutigen Gehaltsgrenzen und die übrigen Bestimmungen als überholt erscheinen dürften.
Präsident: Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Thiel mit den Abänderungen, die der Redner eben mündlich angegeben hat, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Art.
XIX ist in dieser Fassung angenommen.
Ich rufe auf den Art.
XX ebenfalls angenommen.
Wir kommen jetzt zu dem Abschnitt L, Änderungen der Reichsveisicherungsvrdnung.
Ich rufe auf Art.
I. Hier ist zunächst zum § 1254a.
ein Antrag Thiel, Frau Teusch (Köln), I) r. Mvldenhauer usw.
auf Drucksache 5 l20 gestellt, welcher den ersten Satz dieses Paragraphen anders fassen will.
Wird das Wort gewünscht
Das geschieht nicht.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 1254 a ist entsprechend abgeändert.
Beim § 1283 liegt ein Antrag Frau Teusch (Köln), Dr. Moldenhauer auf Drucksache 5137 vor, welcher einen zweiten Satz dem Absatz 4 hinzufügen will.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Satz ist hinzugefügt und mit dieser Abänderung der § 1283 angenommen.
Beim § 1287 liegt auf Drucksache 5142 unter Ziffer I, 1 ein Abänderungsantrag Frau Teusch (Köln), Hoch vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Abänderungsantrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Wir kommen zu § 1392.
Hier liegt auf derselben Drucksache unter Ziffer I, 2 der Antrag vor, an Stelle der Worte „30.
September ''die Worte „31.
Dezember ''zu setzen.
Ich darf diese Abänderung für angenommen erklären und mit dieser Abänderung den ß 1392 und alle unter Art.
I aufgeführten Paragraphen.
Ich rufe aus Art.
II.
Anträge sind nicht gestellt; er ist angenommen.
Zu Art.
III liegt auf Drucksache 5142 II ein Antrag vor, hinter dem Wort „Sie ''die Worte „ist Bestandteil der Rente und ''einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Act.
III ist mit dieser Abänderung angenommen.
Ich rufe auf Art.
IV, V, VI, VII, VIII, Einleitung und Überschrift.
Über die Entschließungen ist abgestimmt mit Ausnahme einer Entschließung zum § 172, die Sie auf Sette 31 verzeichnet finden.
Es ist eine Entschließung des Ausschusses.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
M) 8 S00 Reichstag.
263.
Sitzung.
Montag den 23.
Oktober 1922.
(Präsident.)
Das ist die Mehrheit; auch diese Entschließung ist angenommen.
Ich eröffne die Debatte über die Petitionen, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Die Abstimmung erfolgt in dritter Lesung.
Damit ist die zweite Lesung des Gesetzentwurfs erledigt.
Die dritte kann wegen der erfolgten Abänderung erst morgen stattfinden.
Wir kommen zum nächsten Gegenstände der Tagesordnung, zur Fortsetzung der zweiten Beratung und drillen Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Verordnung über Lohnpfändung (Nr.
5050 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 22.
Ausschusses (Rechtsausschuß) (Nr.
5097 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Bell.
Hier waren wir gekommen bis zu der Abstimmung über Art.
I. Herr Malzahn hat heute noch einen Antrag eingereicht.
Jetzt sehe ich, daß das zu spät ist, weil die Debatte abgeschlossen war und das Haus wegen Beschlußunfähiakeit nur die Abstimmung noch nicht erledigt hat.
Also können Anträge zu Art.
I jetzt nicht mehr gestellt werden.
Es handelt sich um die Abstimmung zu Art.
I. Dazu liegt auf Drucksache Nr.
5099 ein Antrag Müller (Franken) vor, der an Stelle des Wortes „einhundertzwanzigtausend ''das Wort „einhundertachtziglausend ''in das Lohnpfändungsgesetz einfügen will.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Abänderung ist abgelehnt, der Art.
I in der Ausschußfassung angenommen.
Ich rufe auf Art.
II angenommen, III ebenso, Einteilung und Überschrift desgleichen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über die Regelung des Verkehrs mit Getreide aus der Ernte 1922 (Nr 5036 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Nr.
5112 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Blum.
Ich eröffne die Beratung über den Art.
I und frage, ob der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Blum, das Wort wünscht.
Der Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordneter Krätzig.
Krätzig, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Konnte man bisher noch der Meinung sein, in der Getreideumlage ein ausreichendes Mittel zur Abwendung der schlimmsten Ernährungsnot zu haben, so kann man nach der neu eingetretenen Markkatastrophe, wie sie sich in den letzten Tagen gezeigt hat, diese Meinung nicht mehr haben.
Die auf das Schuldkonto der kapitalistischen Wirtschaft zu setzende Markkatastrophe bedeutet den wirtschaftlichen Meuchelmord für Hunderttausende von Mittelstandsexistenzen und den tatsächlichen Meuchelmord für Hunderttausende von Kindern und von Erwachsenen.
Mir ist soeben ein Brief übergeben worden von dem Zentralverband der Invaliden und Witwen Deutschlands.
Nur einen Satz, der die Verhältnisse drastisch charakterisiert, will ich Ihnen zur Kenntnis geben; er lautet: Wenn der Brotpreis entsprechend dem Entwurf des Volkswirtschaftlichen Ausschusses um das Vierfache und auch für die Erwerbsunfähigen (!)
Deutschlands festgesetzt wird, ist damit der Untergang dieses Teiles unseres Volkes besiegelt.
(Hört!
Hört!
links.)
Wir appellieren an Gewissen und Menschlichkeit und ersuchen noch einmal aufs dringendste, die Invaliden, Alten, Witwen und Hinterbliebenen vor dem Alleräußersten zu bewahren.
Meine Damen und Herren!
Die Unterernährung hat in unserem arbeitenden Volk riesige Fortschritte gemacht.
(Sehr wahr!
links.)
Charakteristisch ist Wohl und das kann man als Sturmzeichen ansehen —, daß dieser Tage der Reichsgesundheitsrat zusammenberufen worden ist, daß auch die Provinz Sachsen die Ärztekammer zusammenberufen hat und daß in den Verhandlungen, die dort gepflogen worden, betont wurde, daß wir eigentlich schon mitten drin in einer Hungerkatastrophe stehen, (hört!
hört!
links) daß für die Ernährung unseres Volkes die allergrößte Gefahr besieht.
Inzwischen, meine Damen und Herren, trainiert sich der Dollar zum Vormarsch auf 10 000 Mark.
Die Preise für die Existenzmittel haben sich kaum nach dem Kurse von 2000 ausgewirkt, da ist der Dollar, nach dem sich heute die Preise richten, schon ganz erheblich weiter.
Es wird nicht nur eine Vervielfachung der jetzigen Teuerung eintreten, sondern sogar die Unmöglichkeit ausreichender Lebensmittelversorgung, wenn wir nicht zu anderen Maßnahmen greifen.
Bei einem Dollarstand, wie er sich jetzt entwickelt, bringen wir die Devisen nicht mehr auf, um das fehlende Auslandsgetreide zu bezahlen.
Ich habe dieser Tage oben im Ausschuß gelegentlich von dem Herrn Direktor der Reichs- li-) getreidestelle erfahren, was die Reichsgetreidestelle damals für Auslandsgetreide zu zahlen hatte.
Er sprach von 180 000 Mark pro Tonne.
Das war zu einer Zeit, wo der Dollar auf etwa 3200 bis 3600 stand.
Der Dollar wurde aber auch schon zu 6000 Mark gehandelt, und es ist leider, wie die Dinge bisher gelaufen sind, nicht zu erwarten, daß wir etwa nicht zu befürchten hätten, diesen Stand für längere Zeit zu erreichen, ja daß dieser Stand noch überschritten wird.
Wenn ich da einen Dollarstand von nur 6000 Mark annehme, so würden wir mit einem Auslandsgetreidepreis von 300000 Mark die Tonne zu rechnen haben.
Wenn ich annehme, daß wir noch 1 Z Millionen Tonnen des vom Ausland zu beziehenden Getreides ungedeckt haben, so würde das nicht weniger als 450 Milliarden erfordern, um diese Menge einzuführen.
Das ist unmöglich.
Wir haben hier schon bei 180 000 Mark meiner und meiner politischen Freunde Überzeugung nach die 270 Milliarden nicht, die wir dazu aufwenden müssen.
Diese Mittel können wir nicht mehr aufbringen, und selbst wenn wir sie aus der Notenpresse Herauspressen, so ergäbe das einen Brotpreis, der angesichts der drohenden Erlahmung der Industrie für Millionen unerschwinglich ist.
Bei Annahme des Zentrumsantrags für die Bemessung des Umlagepreises und bei einem Preise von 180 000 Mark, der ja demnächst der Preisbemessung zugrunde gelegt werden wird, haben wir schon in naher Zukunft mit einem Umlagebrotpreis von 250 Mark, wenn nicht darüber, zu rechnen.
Bei einem Auslandspreis, wie er kommen würde, wenn der Dollar weiter hinaufgeht, kämen dann auch höhere Umlagepreise in Betracht.
Denn Sie haben ja jetzt statt drei, vier Ablieferungsperioden geschaffen, zu dem Zwecke wenn das auch nicht direkt ausgedrückt ist —, Reichstag.
263.
Sitzung.
Montag den 23.
Oktober 1922.
8901 (Krätzig.
Abgeordneter.)
i »die Preise für das Umlagegetreide den Marktpreisen in gewisser Beziehung anzupassen.
Selbst wenn sich dann die späteren Umlagepreise in demselben Verhältnis zum Marktpreis bewegen wie jetzt, so haben wir dann mit einem Brotpreis für das Umlagebrot allein von 450 Mark und darüber zu rechnen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind unmögliche Preise.
Dann wird die Brotversorgung mit Hilfe der Umlage zur Unmöglichkeit.
Deshalb haben wir uns auch in Konsequenz der Verhandlungen, die im Ausschuß stattgefunden haben, dazu entschlossen, eine Entschließung vorzulegen, in der wir die Regierung auffordern, Maßnahmen zu ergreifen, die die Versorgung des Volkes mit Lebensmitteln auf eine andere Grundlage stellen.
Soweit ich sehen konnte, wurde diese Entschließung noch nicht verteilt.
Ich will deshalb den Wortlaut hiermit bekannt gegeben: Der Reichstag wolle beschließen: In Anbetracht der Tatsache, daß der Sturz der Mark zu einem vollkommenen Zusammenbruche der öffentlichen Brotversorgung zu führen droht, da die inländischen Ablieferungen weit hinter den gesetzlichen Ablieferungen zurückbleiben, die Einfuhr von Getreide bei einem Dollarstand von fast 4000 zur völligen Unmöglichkeit wird, ist die Sicherung des nackten Lebens der Bevölkerung oberste Pflicht der gesetzgebenden Körperschaften.
Das erfordert die restlose Erfassung der im Inland vorhandenen Vorräte an den wichtigsten Lebensmitteln, die sich in den Händen der Erzeuger, der Verbraucher und des Handels befinden.
Jede Verzögerung mit der Maßnahme ruft die Gefahr der Verfütterung an das Vieh und der Verarbeitung zu Spiritus hervor.
Der Reichstag ersucht deshalb die Reichsregierung, sofort einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen zwecks Sicherung der Volksernährung die vollständige Erfassung- der wichtigsten Nahrungsmittel verfügt wird.
Meine Damen und Herren!
Tun Sie das nicht, was wir hier beantragen, so bringen Sie unserer festen Überzeugung nach das deutsche Volk in eine ungeheure katastrophale Gefahr.
Selbst bürgerliche Kreise sehen das heute ein, daß wir mit der freien Wirtschaft heute nicht mehr auskommen.
Wir haben immer gesagt: solange der Mangel an Waren besteht, müssen wir die vorhandenen Bestände bewirtschaften, um sie für die Erhaltung der Volkskrast gerecht zu verwenden.
Heute sagen auch die Sprachrohre der kapitalistischen Partei, die „Leipziger Neuesten Nachrichten '', in einem Artikel in Nr.
288 vom 18.
Oktober d. I.: Die Arbeiterschaft und der Mittelstand hat heute keine internationale Kaufkraft mehr, weder für Lebensmittel noch für das Rohmaterial der Bekleidungsindustrie.
Wo bleibt uns nun die Jnlandsproduktion, nachdem jetzt in unserem Verhältnis zum Weltmarkt auf die Kriegsblockade die Dollarblockade gefolgt ist
Und nach einer weiteren Feststellung führt das Blatt den Nachweis, daß die Jnlandserzeugung für unseren Existenzbedarf vollkommen ungenügend ist.
Es sogt dann: In diesem Augenblick, wo der dringlichste Bedarf aus dem verfügbaren Bestand nicht mehr hinreichend versorgt werden kann, ist die freie Wirtschaft, die nur nach ökonomischen Gesichtspunkten ohne Rücksicht auf die besondere Artung des jeweiligen Bedarfs verfährt, nicht mehr das geeignete Mittel zum Ausgleich von Nachfrage und Angebot.
Die Unbedingte Marktfreiheit noch weiter walten zu lassen, würde nach der strengen (O) Logik der ökonomischen Gesetze einen immer schärferen Wettbewerb der Käufer um die Ware bedeuten, mit dem Endeffekt, daß die Preise eine solche fürchterliche Höhe erreichen würden, daß die Kaufkraft der Unbemittelten ganz ausgeschaltet wird und nur noch der Wohlhabende und Reiche sich versorgen kann, und durch fortgesetzte Preissteigerungen würde der Kreis der Kauffähigen immer kleiner werden, bis der Bedarf dieses Kreises der zu Gebote stehenden Warenmenge genau entspricht.
Dann erst würden sich die Preise stabilisieren.
Das ist ökonomisch durchaus richtig gesehen, aber bei der praktischen Auswirkung dieser Angleichung des Bedarfs an die Bestände würde es anders zugehen, als das Blatt es hier schreibt; denn bei dieser Angleichung würden 95 Prozent des Volkes einfach verhungern müssen.
(Hört!
Hört!
links.)
Aber ehe es dazu käme, hätten wir den Kannibalismus und das Chaos.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Nehmen Sie die Dinge also nicht etwa auf die leichte Schulter!
Auch die „Leipziger Neuesten Nachrichten ''geben dieser Erkenntnis Ausdruck.
Das kapitalistische Blatt, das im Fahrwasser der Politik der Deutschen Volkspartei segelt, richtet folgenden emsten Appell an die Öffentlichkeit und die Regierung: Die Öffentlichkeit darf nicht mit den Händen im Schoße untätig zusehen, wie das Zerrbild der freien Wirtschaft das Volk verkümmern und verkommen läßt und die in den letzten Jahren mühsam gestützte Ordnung wieder in ein entsetzliches Chaos wandelt.
Ein Eingreifen der Staats- gewalt ist um so schneller vonnöten, als leider das Vertrauen auf die Einsicht der Produzenten enttäuscht worden ist.
Es ist geradezu unerhört, wie die Eier- und Butterpreise munter neben dem steigenden Dollar hermarschieren.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
So bleibt uns nur der staatliche Eingriff: die Zwangswirtschaft.
Diese Einsicht, die da zwar sehr spät kommt, die bei den Erzeugern vor allen Dingen vermißt wird, hat sogar ganz gut bürgerliche Kreise jetzt rebellisch gemacht.
Heute morgen kam ein Herr zu uns, überreichte uns eine Zeitung, „Die Wirtschaftsgenossenschaft '', das Nachrichtenblatt für die Mitglieder des Äeamtenwirtschastsvereins zu Berlin, und machte uns ebenfalls auf den ungeheuren Emst der gegenwärtigen Situation, auch für die Beamten, aufmerksam.
Dieses Blatt schreibt zur Kartoffelernte ich mutz ein Wort im Rahmen der Besprechung auch dazu sagen, weil es in unserem Antrage heißt, daß wir alle wichtigen Lebensmittel, zu denen die Kartoffel gehört, erfaßt wissen wollen —: Die Kartoffelernte ist zweifellos quantitativ eine günstige.
Wenn wir trotzdem schon ähnlichen Erscheinungen wie im vorigen Jahre begegnen, so sind die Fehler des Vorjahres getreulich wiederholt.
Nach vorliegenden Berichten und eigenen Wahrnehmungen besteht in der Landwirtschaft eine bedauerliche Neigung, die Kartoffeln einzumieten, weil die Preisfrage nicht so weit vorgeschritten ist, wie man es möchte.
Bei allem Verständnis für die Bedeutung landwirtschaftlicher Produktion und Reproduktion muß da gesagt sein: in der gegenwärtigen Zeit aus 8902 Reichstag.
263.
Sitzung.
Montag den 23.
Oktober 1922.
(Krätzig, Abgeordneter.)
() spekulativen Momenten Kartoffeln über das übliche Maß einzumieten und zurückzuhalten, ist ein Verbrechen am deutschen Volke und an der Wirtschaft, ein Verbrechen, das auf seine Urheber zurückfallen wird.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Das ist nicht etwa bloß aus dem Handgelenk heraus geschrieben worden, nein, von einem Herrn ist uns ein Schreiben überreicht worden, das mit folgenden Worten beginnt: Als ehemaliger Kadett und früherer aktiver Offizier dazu erzogen, mich ohne Rücksicht auf die eigene Person für den Schutz und das Wohlergehen meiner Volksgenossen einzusetzen, sehe ich mich verpflichtet, gegen den volksverräterischen Kartoffelwucher des Herrn v. Veltheim, Pächter des Fideikommitzgutes Stolpe, Kreis Niederbarnim, Protest zu erheben.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Da ist uns ein umfangreiches Schreiben beigegeben, aus dem so ein typisches Beispiel des modemen Wuchers hervorgeht.
Ich kann dieses Schreiben, so interessant es wäre, gerade diesen Mann über diese Frage zu hören, in dem Rahmen meiner Rede nicht vorlesen.
Wir werden aber dafür sorgen, daß das Ernährungsministerium dieses Schreiben in die Hände bekommt und den Dingen nachgeht.
Herr vr.
Heim hat in Ausschutzberatungen mehrfach betont, man müsse darauf hinstreben, daß der Zwischenhandel ausgeschaltet werde und daß die landwirtschaftlichen Produkte direkt an die Verbraucher vergeben würden.
Der Herr v. Veltheim macht das so: er verkauft an die Konsumenten direkt.
Sie müßten nun diesen ehemaligen Offizier einmal hören, der am vorigen Freitag dort mit als Käufer aufgetreten ist.
Alte Leute mit Weißen (n) Haaren müssen von moraens bis mittags stehen und warten, bis soundsoviele Fuhren vorbeigefahren sind, die eingemietet werden.
Erst wenn dann die Geduld der Leute bis zum äußersten angespannt ist, wenn sie schon die Schieber in den Wagen herausreißen, erst dann läßt sich der Herr v. Veltheim herbei, auch ein Paar Fuder für die Käufer abzugeben.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es heißt in dem Schreiben, daß in zwölf Tagen von 100 Arbeitern 30 000 Zentner Kartoffeln geerntet worden sind.
Davon hat der Herr v. Veltheim 2000 Zentner an die Konsumenten, die gekommen sind, abgegeben, und 28 000 Zentner hat er eingemietet.
(Hört!
Hört!
und Pfui-Rufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ja, das ist eine besondere Eigenart.
Herr vr.
Heim sagte, durch ein derartiges Verfahren werde der Zwischsngewinn ausgeschaltet, und die Erzeugnisse würden dadurch verbilligt.
Nein, Herr vr.
Heim, Herr v. Veltheim macht die Geschichte anders.
(Abgeordneter vr.

Hein:: Was habe ich denn mit Herrn v. Veltheim zu schaffen )
Er erkundigt sich zuerst beim Wuchergericht, wieviel er denn eigentlich nehmen kann.
Er erfährt da, wie dieser Offizier angibt, daß die Preise ruhig noch höher genommen werden können.
Am 17. verkauft er für 400 Mark, am 19. für 500 Mark, und so geht das weiter.
Das ist in der Tat ein Verbrechen am deutschen Volke, und der Offizier hat recht, wenn er sagt, daß die Folgen auf die Urheber selber zurückfallen.
Den Konsumenten in der näheren Umgebung gibt man widerwillig einige Zentner ab, den Löwenanteil aber hält man zu Wucherzwecken zurück.
Man hüllt sich dann noch in die Toga sozialer Fürsorge, daß man so gnädig sei, direkt abzugeben.
Herr Minister, dieser Zustand der freien Wirtschaft ist unerträglich.
Diese Klagen kommen nicht nur von dort.
Vorhin wurde meinem Kollegen Meier eine (O) Depesche vom Stadtrat Zwickau übergeben, wo genau die gleichen Klagen erhoben werden.
Es heißt da: Das andauemde Steigen des Dollars veranlaßt die Landwirte, bereits geerntete Kartoffeln zurückzuhalten, um höhere Preise zu erzielen.
Zufuhr ist außerordentlich spärlich.
Zwangsmaßnahmen des Reichs erscheinen nunmehr unbedingt erforderlich, wenn nicht der Stand der gegenwärtigen Staatsordnung gefährdet sein soll.
Angesichts der Tatsache, daß nach aller Überzeugung die Kartoffelernte reichlich ausgefallen ist, schlagen wir vor: 1 Die Reichsregierung setzt einen auskömmlichen Höchstpreis für Kartoffeln, etwa 500 Mark ab nächster Bahnstation, fest.
Jeder Landwirt ist verpflichtet, 50 Prozent seiner gesamten Kartoffelernte bis 10.
November einem zugelassenen Kartoffelhändler anzubieten.
Derjenige, bei dem nach dem 10.
November festgestellt ist, daß er dieser Verpflichtung nicht nachgekommen ist, und der nicht nachweisen kann, daß die Kartoffeln ohne sein Verschulden vom Käufer nicht abgenommen sind, wird enteignet zum halben Preise.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Bestehende Lieferungsverträge bleiben unberührt.
Ich lese Ihnen das vor, damit Sie den furchtbaren Ernst der Situation vollkommen richtig vor Augen haben.
Wir haben schon im Juli, meine Damen, und Herren, bei den damaligen Ausschußberatungen gesagt, daß, so wie uns die Dinge damals geschildert wurden, es nötig sei, wenn die Versorgung des Volkes nicht gefährdet werden soll, die Ernte zu ersassen.
Jetzt hat auch bei den letzten Beratungen in der vorigen Woche Ü ' ein Vertreter des Zentrums diesem Gedanken rednerischen Ausdruck gegeben.
Es war der Herr Abgeordnete Schlack vom Zentrum, der, als er die Hiobsbotschaften der Herren Or.
Heim, Schiele usw.
über die unzureichende Emte erfuhr, sichtlich erregt ausrief: „Aber, meine Herren, wenn das so ist, wie Sie das hier hinstellen, dann stehen wir ja vor einer Katastrophe.
Und wenn das so ist '', sagte er weiter, „dann stehe ich nicht an, zu erklären, daß wir die ganze Ernte beschlagnahmen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Das war mutig gesprochen.
Aber ich bitte, nun auch so mutig zu handeln, wenn eben etwas anderes nicht möglich ist.
Die Katastrophe naht mit Riesenschritten; darüber besteht Wohl hoffentlich bei niemand ein Zweifel.
Die Emte muß erfaßt werden, um sie vor dem Verfüttern zu schützen und sie so zu verteilen, daß wir über die furchtbare Zeit, die wir vor uns haben, hinwegkommen.
Die Landwirtschaft beklagt nun ohne Zweifel zu Recht —, daß man ihr Wohl die Opfer der Broivcrbilligung auferlege, aber die Kohlen- und Düngerpreise lustig hinaufsteigen lasse.
Ich habe schon im Juli an dieser Stelle gesagt und ich wiederhole es heute von neuem —: es ist Pflicht der Regiemng, dafür zu sorgen, daß die Landwirtschaft mit ihrem starken Materialverbrauch nicht durch Wucherpreise der Syndikate aus der Industrie in der Produktivität geschädigt werde.
Die Bäume der Kohlen- und Düngerpreise drohen tatsächlich in den Himmel zu wachsen.
Es muß also auch hiernach dem Rechten gesehen werden.
So gehen die Dinge auch nicht weiter.
Wir haben daher eine Entschließung eingebracht, welche von der Regierung fordert, sowohl den Kohlenschlüssel für die Preisfestsetzung der StickReichstag.
263.
Sitzung.
Montag den 23.
Oktober 1922.
8903 (Krätzig, Wgeordneter.)
l-v) stoffindustrie als auch den Getreideschlüssel für die Festsetzung der Preise der Phosphatindustrie zu ändern, um die Preise zu ermäßigen.
Wir verlangen weiter die Vorlegung eines Gesetzentwurfs, durch den der deutschen Stickstoffindustrie eine Umlage von Düngemitteln zu verbilligten Preisen auferlegt wird.
Dadurch soll erreicht werden, daß wenigstens indirekt die Industrien, die ungeheuer hohe Gewinne machen, zur Brotverbilligung mit herangezogen werden können.
Wir stimmen auch der Entschließung des Zentrums zu, die einen Gesetzentwurf verlangt, wodurch für das kommende Emtejahr eine Brotverbilligung für die Minderbemittelten in wirksamerer Weise erreicht wird, als es durch das Umlagegesetz möglich ist.
In wirtschaftlichen Dingen, meine Damen und Herren, wird heute bei uns ohne Zweifel ich sage das nackt heraus mit zweierlei Maß gemessen.
Wir sehen, wie die Jndustriekartelle einfach die Preise diktieren.
(Sehr richtig!
links.)
Warum keine Umlage zu billigeren Preisen in Nähgarn, in Kohle, in Düngemitteln, in Garnen, in Geweben, vor allen Dingen auch in Baumaterialien
Davon hört man nichts.
Wir wären dafür; aber die Verherrliche der freien Wirtschaft wollen davon nichts wissen.
Auf der anderen Seite schreit man über die einseitige Belastung.
Wir wollen eine solche einseitige Belastung nicht, vor allen Dingen nicht in einem so wichtigen Wirtschaftszweig, wie die Landwirtschaft zweifellos einer ist.
Die Gleichmäßigkeit in der Heranziehung zur Bekämpfung eines Notstandes ist übrigens auch ein Gebot Politischer Klugheit, und daher möchte ich sagen: wenn wir jetzt die Beschlagnahme der Ernte verlangen, so nicht etwa, um der Landwirtschaft einen ungenügenden Preis aufzuzwingen, sondem weil wir keine andere Möglichkeit mehr sehen, unser Volk vor dem Verhungern (ü) zu schützen.
Schuld daran ist die verbrecherische Handlungsweise derjenigen, die, um leichte Gewinne zu machen, unsere Mark in Grund und Boden hineingewirischaftet haben.
(Sehr richtig!
links.)
Darunter darf weder unser Volk noch unsere Landwirtschaft leiden.
Wenn wir diese Notmaßnahme ergreifen, dann müssen wir daran denken dem haben wir auch im Ausschuß Ausdruck gegeben —, daß es unser dringendstes Bestreben sein mutz, unsere eigene landwirtschaftliche Produktion so zu fördern, daß wir die Ernährung unseres Volkes vom Auslande unabhängig machen.
(Rufe rechts: Sehr gut!)
Wir sehen ja, in welch fürchterliche Situation wir hineingetrieben werden.
(Sehr richtig!
links.)
Diese anarchische Wirtschaft, wie sie heute besteht, wo jeder große Konzern, jedes große Bankunternehmen auf eigene Faust wirtschaften kann, ohne auf die Interessen der übrigen Rücksicht zu nehmen, bringt uns in die fürchterlichste Situation.
Deshalb müssen wir endlich darangehen, zunächst in allen wichtigsten Wirtschaftszweigen geordnete Zustände zu schaffen.
Infolgedessen müssen wir das ist ganz selbstverständlich bei der Beschlagnahme der Emte auch einen Preis festsetzen, der dem Landwirt die Existenz sichert und der ihm eine intensive Wirtschaft ermöglicht.
Man wird vielleicht einwenden: ja, warum lehnen Sie denn dann die höheren Umlagepreise -ab
Die höheren Umlagepreise müssen wir ablehnen, weil es der Zweck der Umlage ist, durch ihren niedrigen Preis den hohen Preis für das Auslandsgetreide herabzudrücken.
Wir haben ja diese Wirtschaft nicht gewollt; Sie haben dieses Umlagever- fahren als Ausweg genommen, um nicht das zu tun, j Reichstag.
I.
19201922.
263.
Sitzung.
was wir wollten.
Bei restloser Erfassung der inländi- (0) schen Ernte kann natürlich ein viel höherer Preis als der Umlagepreis festgesetzt werden.
(Rufe rechts: Aha!)
Wir werden dann erheblich billigeres Brot haben als bei der Umlagewirtschaft.
Man kann auch einen andem Weg beschreiten, um die ganze Landwirtschaft in den Stand zu setzen, intensive Ackerwirtschaft zu treiben.
Man kann neben dem Preis künstlichen Dünger geben, wie das zum Beispiel in einem Antrag der preußischen Regiemng vorgesehen ist.
Man kann auch Zugumzuggeschäfte machen, wie das Herr vr.
Heim im Ausschuß für die nächste Periode in Vorschlag gebracht hat.
Die Entwicklung des Dollars in den letzten Tagen verstärkt die Gründe, die die preußische Regierung für ihren Antrag angegeben hat.
Die preußische Regierung sagt: geht die Entwertung der Mark so weiter, dann können wir die Devisen nicht mehr aufbringen, um im Jahre 1923 Getreide aus dem Ausland zu kaufen; deshalb müssen wir noch in diesem Winter eine Million Tonnen Chilesalpeter beschaffen, um damit die Kunstdüngung zu vermehren, um im nächsten Jahr die Voraussetzungen für eine reichliche Emte, soweit diese von menschlichen Händen abhängig ist, zu schaffen.
Das ist ein gesunder, vernünftiger Gedanke, und dieser Grundgedanke, alles zu tun, um die landwirtschaftliche Produktion zu steigern, muß unbedingt in irgendeiner Form verwirklicht werden.
Wenn der Reichstag demnächst wieder zusammentritt, mutz das, wie auch iml Ausschuß vorgebracht wurde, sofort in Angriff genommen werden.
Die Reichsregievung sagt nun, sie habe kein Geld für diese Dinge.
Ja, wie wäre es denn, wenn man den Schmarotzern, die bei der Devisen- und Effektenspekulation täglich Millionen über Millionen gewinnen und unser Elend verschulden, diese Millionen wieder ab- (v) nehmen würde
(Sehr gut!
links.)
Aber nach der Richtung hin schweigt man sich überall aus.
Für mich ist es ein unerträglicher Gedanke, daß diejenigen, deren Sucht nach mühelosem Gewinn wir die Not des Volkes verdanken, die Millionen weiter so einsacken und davonschleppen sollen wie bisher.
Dem spekulativen Handel mit Devisen mutz meines Erachtens nicht nur radikal ein Ende gemacht werden, sondem die auf diese Weise gemachten Gewinne müssen eingezogen und zur Hebung der Jnlandsproduktion verwandt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Nirgends können wir wohl eine bessere Anlage für diese ergaunerten Gewinne finden, als wenn wir sie zur Fördemng der landwirtschaftlichen Erzeugung verwenden, um eben eine andere Grundlage für die Emährung des Volks zu schaffen.
Aber auch die Landwirtschaft hat das größte Interesse an der Intensivierung der Wirtschaft, nicht allein aus finanziellen, sondem auch aus politischen Gründen.
Die Zwangswirtschaft hört auf, wenn die Erzeugung den Bedarf decken kann.
So liegen die Dinge, und daher ist es grundverkehrt, zu sagen, wir extensivieren die Wirtschaft, wenn wir nicht die Dollarireise bewilligen.
Man vergißt eben immer, daß wir ms im Augenblick in einem Notstand befinden, den wir zu überwinden suchen müssen.
Die Landbundgenossenschaft Luckau hat beschlossen, kein Getreide außer zum Marktpreise zu verkaufen.
Ja, wenn das alle so machen, dann bilden Sie sich nichts ein: dann haben wir in ganz kurzer Zeit den Bürgerkrieg.
(Sehr richtig!
links.)
Aber das wäre Wahnsinn, eS wäre gesellschaftlicher Selbstmord.
Wir streichen uns ja selbst aus -er Reihe 1208 Reichstag.
263.
Sitzung.
Montag den 23.
Oktober 1922.
8904 (Krätzig, Abgeordneter.)
() der Kulturvölker, wenn wir verschulden, daß das Faustrecht im Kampfe ums Dasein das geordnete Recht verdrängt.
Wir wollen das nicht; deshalb reden wir so eindringlich über die Gefahrm, die bevorstehen.
Nichts ist auch so falsch wie die Behauptung, es seien parteipolitische Gründe, die uns Sozialdemokraten bewegen, diesen ernährungspolitischen Standpunkt einzunehmen.
Gewiß, wir wissen, daß in der Landwirtschaft eine Politische Atmosphäre großgezogen wird, die der Sozialdemokratie nicht günstig ist.
Aber diese Tatsache ist es nicht, die uns in Ernährungsfragen des Volkes zu einer Politik veranlaßt, die uns mitunter in einen Gegensatz zu den wirtschaftlichen Interessen der Landwirtschaft bringt.
So borniert sind wir nicht, wie sich die Herren das einbilden.
(Zurufe rechts.)
Nein, es sind die durch den verbrecherischen Krieg und seine Folgen aus dem Gleichgewicht gebrachten und gefährdeten Lebensinteressen des unversorgten Volkes, die uns zu dieser Ernährungspolitik zwingen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Dr. Böhme hat im Ausschuß den Ausspruch getan in diesem Jahre werden Tausende verhungern, und im nächsten Jahre werden es Hunderttausende sein.
(Hört!
Hört!
links und Zurufe.)
Wer ist es aber, der die Kandidaten des Hungertodes zu stellen haben wird
Es ist das arbeitende Volk.
Da frage ich Sie, ganz abgesehen vom rein menschlichen Standpunkt: kann sich das deutsche Volk den Luxus leisten, Hunderttausende gerade seiner arbeitenden Brüder und Schwestern einfach verhungern zu lassen
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Nein!)
Haben wir nicht schon durch den Krieg Millionen schaffender Hände verloren
Wahrlich, es ist eine herrliche Welt, in der wir leben: die Arbeitsbienen (ö) stehen vor der trüben Aussicht zu verhungern, und die Drohnen häufen im Ausland Devisenbestände an, um ihr Drohnendasein zu sichern.
(Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten zu den Deutschnationalen.)
Ja, ich bestreite nicht, daß es auch in der Landwirtschaft notleidende Existenzen gibt; aber ich bestreite Jhnm, daß die Not dort so groß ist, wie es uns insbesondere Herr Dr. Heim zu schildern suchte.
Wir kommen doch auch im Lande herum und sehen dieses und jenes.
Wir sehen, daß es den Warenbesitzern noch immer weit besser geht als den Warenkäusern; darüber besteht gar kein Zweifel, daß sich im kommenden Winter in der Landwirtschaft nicht ein Bruchteil der wirtschaftlichen Not zeigen dürfte, wie sie beim arbeitenden Volk Einkehr halten wird.
Deshalb meine ich, daß, wenn wir sehen, wie die Preise den Löhnen in Siebenmeilenstieseln vorauseilen, die Dinge so nicht weiter gehen können.
Ja mehr noch: während die Preise in erschreckender Weise in die Höhe klettern, beginnen die Lohnquellen zu versiegen.
Kurzarbeit und Arbeitslosigkeit ich und meine andern Kollegen im Ausschuß haben diese Dinge ja dargestellt beginnen sich einzustellen.
Die Papiergeldeinnahmen genügen bei den meisten Lohn-, Gehalts- und Rentenempfängern nicht einmal mehr zum nackten Leben.
(Zustimmung links.)
Im Juli stand der Dollarkurs auf 300 Mark, heute auf dem Dierzehnfachen, und er stand schon einmal 20mal höher.
Die Löhne, Gehälter und Renten sind aber seit Juli so weit braucht man nicht zurückzudenken, das können Sie leicht feststellen nicht um das Zwei- bis Dreifache seit Juli gestiegen, geschweige denn, daß sie dieses ungeheure Steigen mitgemacht hätten.
Das führt bei den meisten Lohn- und Gehaltsempfängern zum Verbrauch der Substanz, der Sub- (o) stanz, die nicht mehr ersetzt werden kann.
Man spricht heute so viel von der Notwendigkeit, die Substanz zu erhalten.
Ja, meine Damen und Herren, auch die Arbeiter haben eine Substanz, die sie erhalten müssen; (lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten) das ist ihre Arbeitskraft, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) das sind ihre Bekleidungsgegenstände, die sie haben müssen, um überhaupt eine gesellschaftliche Tätigkeit leisten zu können.
Aber wenn man von der Erhaltung der Substanz redet, da denkt man immer nur an die Erhaltung der Substanz beim Kapital; (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten; Widerspruch bei den Deutschnationalen) niemals denkt man an die Erhaltung der Substanz bet der Arbeit.
In dieser Zeit des Wahnsinns der kapitalistischen Anarchie reißt der Arbeiter seinen letzten Anzug herunter, reißt er seine letzten Stiefel herunter, und er sieht voller Verzweiflung keine Möglichkeit, sich einen neuen Anzug, sich ein Paar neue Stiefel anzuschaffen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Soeben gibt mir mein Kollege Simon die neuesten Berichte über die Lederauktionen.
Daraus geht hervor, daß bei der letzten Auktion die Preise wiederum um 200 Prozent in die Höhe gegangen sind.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
So stehen die Dinge bei uns!
Ich habe kein Blatt vor den Mund genommen, ich habe gesagt, wie wir darüber denken, habe unsere ablehnende Haltung gegenüber dem Antrag auf Erhöhung des Umlagegetreides erklärt und habe auch unseren Antrag auf Beschlagnahme der wichtigsten Lebensmittel begründet.
Darüber hinaus sind wir sehr gern bereit, dem Rufe des Herrn Ministers zu folgen, wenn Sie ein Zusammenwirken von Erzeugern und Verbrauchern landwirtschaftlicher Produkte herbeiführen wollen.
Wir werden da gern mitarbeiten.
Aber damit ist es nicht genug!
Wir werden noch mit anderen tief einschneidenden Maßnahmen an Sie herantreten müssen, um der durch die kapitalistische Mißwirtschaft verschuldeten Not unseres Volks zu steuern; denn unser schwer geprüftes deutsches Volk soll leben und soll nicht verhungem!
(Lebhafter Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vi.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hemeter.
Hemeter, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion hat zusammen mit der Fraktion der Deutschen Volkspartei, der Bayerischen Volkspartei und dem Bayerischen Bauernbund einen Antrag zum Art.
1 auf Abänderung der 88 20 und 21 des Getreideumlagegesetzes eingebracht.
Die 88 20 und 21 des Getreideumlagegesetzes geben den Originalsaatzuchtwirtschaften die Möglichkeit und das Recht, sich von der Erfüllung des Verpflichtungssolls durch Zahlung eines bestimmten Preises loszukaufen, der dem Unterschied zwischen Marktpreis und Umlagepreis zur Zeit des Lieferungstermins gleichkommt.
Diese Vergünstigung beschränkt sich nur auf Originalsaatgut und ist nicht auf Absaaten ausgedehnt.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit erwähnen, daß beim Getreideumlagegesetz von 1921 diese Vergünstigung auch auf die ersten, zweiten und dritten Absaaten ausgedehnt war.
Unser Antrag wünscht nun, daß diese Möglichkeit der Ablösung bezw.
des Loskaufens auch auf jene Saatgutwirtschaften ausgedehnt wird, die erste Absaaten herstellen.
Reichstag.
263.
« Sitzung.
Nontag den 23.
Oktober 1922. iHemeter, Abgeordneter.)
(.
) Wir haben seinerzeit bei Beratung des Getretdeumlagegesetzes für dieses Jahr bereits den nämlichen Antrag gestellt gehabt.
Bei vollster Anerkennung der großen Bedeutung der Originalsaatzucht haben wir seinerzeit den Antrag von dem Gesichtspunkt aus eingebracht, daß es im Interesse einer raschen Verbreitung von bestem Saatgut, im Interesse der Vergrößerung des Interessentenkreises für den Saatgutanbau und somit im Interesse der schnelleren Hebung der Produktion unumgänglich nötig ist, daß die Vergünstigung mit ausgedehnt wird aus die erste Absaat.
Unser Antrag ist seinerzeit leider abgelehnt worden.
Die Regierung hat auch seinerzeit in keiner Weise Stellung zu diesem unseren Antrag genommen.
Heute erneuern wir unseren Antrag, und zwar erneuern wir ihn aus der Not der Zeit heraus.
Dadurch, daß diese Möglichkeit des Freikaufens von der Umlage nicht besteht für die Wirtschaften, die erste Absaaten herstellen, haben wir heute den Zustand, daß wertvollstes Saatgut als gewöhnliche Konsumware abgegeben werden mutz.
Dieser Zustand ist für unsere landwirtschaftliche Produktion aber unerträglich.
Wenn unsere Brotgetreideernte in den letzten 25 Jahren so gewaltig in die Höhe gegangen ist, wenn unsere Brotversorgung während des Krieges nicht zusammengebrochen war, dann ist das in erster Linie das Verdienst der Züchtung dieser ertragreichen Sorten gewesen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Infolgedessen geht es nicht an, daß dieses außerordentlich wertvolle Saatgut heute zum Brotverbacken verwendet wird.
Berücksichtigen Sie die Tatsache, meine Damen und Herren, daß allein durch Verwendung von gutem Saatgut der Ertrag Pro Morgen um mehrere Zentner erhöht werden kann, berücksichtigen (n) Sie des weiteren, daß die Qualität unserer ganzen Ge treidernte in diesem Jahre durch die zahlreichen Niederschläge sehr gelitten hat, berücksichtigen Sie weiterhin, daß die enorme Preissteigerung der Düngemittel zur Folge haben mutz, daß immer mehr und mehr eine Verarmung im Boden Platz greift, dann müssen Sie einsehen, daß heute mehr als je gerade das wertvolle Saatgut mit ein Faktor zur Hebung der landwirtschaftlichen Produttion ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Infolgedessen muß dieser Zustand, wie er zurzeit herrscht, bezeichnet werden als eine Versündigung an der landwirtschaftlichen Produttion, als eine Versündigung an der Ernährung unseres Volks und an unserer Verbraucherschaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Leider liegt die Zeit nun aber so, daß die Auswirkung für den Fall, daß unser Antrag angenommen wird, nur noch für das Sommergetreide in Frage kommen kann.
Aber gerade für das Sommergetreide wird es unbedingt nötig, daß unser Antrag angenommen wird.
Denn so wie die Verhältnisse liegen, wird sich sine kolossale Nachfrage nach Sommergetreidesaatgut entwickeln müssen.
Ich erinnere Sie daran, daß das Sommergetreide bezüglich seiner Ernte schlecht ausgefallen ist.
Das ist hervorgerufen worden durch das späte Frühjahr, das wir gehabt haben, durch die Trockenheit während der Hauptvegetationszeit und dadurch, daß wir während der Ernte es immer nur mit Regen und Regen zu tun hatten.
Die ungeheure Verteuerung der Futtermittel muß dazu führen, daß Sommergetreide in größerem Maßstabe wie sonst für die Verfütterung herangezogen wird.
Des weiteren wird die späte Ernte, die wir in diesem Jahr haben sie ist noch längst nicht geborgen zur Folge haben, daß die Herbstbestellung nicht in dem Umfange -SOL ausgeführt werden kann, wie sie ursprünglich vorgesehen (6) war.
Das bedeutet ebenfalls eine Mehrnachfrage nach Sommergetreide.
Aus allen diesen Umständen ersehen Sie, daß die größte Nachfrage nach Saatgut bei Sommergetreide eintreten wird.
Infolgedessen ist es unserer Ansicht nach Pflicht der Reichsregierung, alles zu tun, um die Bereitstellung von wertvollem Saatgut herbeizuführen.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich aber noch auf einen Punkt hinweisen, der es des weiteren nötig macht, daß die Reichsregierung den Saatgutwirtfchaften Entgegenkommen zeigt: das ist das Risiko der Saatgutverwertung.
Die Verhältnisse liegen so, daß der Saatgutanbauer sein Getreide früher abgeben muß, weil es doch noch bestellt und ausgesät werden mutz, als derjenige Landwirt, der nur gewöhnliche Konsumware produziert.
Bei der fortschreitenden Entwertung der Mark, die wir ja in den letzten zwei Jahren gehabt haben, ist nun die Folge, daß der Saatgutanbauer zu niedrigeren Preisen die Ware hergeben muß, als es bei Konsumgetreide der Fall ist.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit nur darauf hinweisen, daß zum Beispiel der Marktpreis am 18.
Oktober bei Wetzen 6900 Mark pro Zentner, bei Roggen 6200 Mark betrug.
Der Saatgutanbauer bekommt neben dem Marktpreis einen Zuschlag von 40 Prozent.
Hat nun der Saatgutanbauer das Saatgut am 15.
August abgegeben, wo wir ja allmählich in den Anfang der Herbstbestellung hineinkommen, dann hat er für den Roggen 2285 Mark, für den Weizen 2800 Mark bekommen.
Er hat also sonach bei Weizen 4100 Mark weniger bekommen, bei Roggen 3915 Mark, als bei freiem Getreide.
Nehmen Sie noch den 15.
September.
Das ist der Zeitpunkt, an dem die Herbstbestellung in normalen Jahren im großen und ganzen durchgeführt ist.
Da bekam der Saatgutanbauer für den Weizen 4130 Mark, (v) für den Roggen 3360 Mark.
Der Minderertrag beziffert sich also in diesem Fall immer noch bei Weizen auf 2870 und bei Roggen auf 2840 Mark.
Nun, meine Damen und Herren, ich habe Ihnen absichtlich diese Zahlen genannt, damit Sie sehen, daß der Saatgutanbauer dafür, daß er große Mühe, großen Fleiß und große Arbeit in seinen Betrieb hineinsteckt, unter den derzeit herrschenden Verhältnissen für allen seinen Fleiß und seine Mühe nur noch bestraft wird.
Wenn von der Reichsregierung den Saatgutwirtschaften kein Entgegenkommen gezeigt wird, dann ist die Folge, daß das Interesse an der Saatgutgewinnung zurückgehen muß.
Das geschieht dann zum Schaden unserer Gesamtproduttion.
Alle diese Gründe waren es, die uns veranlaßt haben, diesen Antrag einzubringen.
An den Herrn Reichsminister richten wir die Bitte, unseren Antrag zu unterstützen.
Das hohe Haus, Sie, meine Damen und Herren, bitten wir, im Interesse der Hebung der Produktion und im Interesse der Sicherstellung unserer Volksernährung unserem Antrag zuzustimmen.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich erteile das Wort dem Herrn Reichsernährungsminister.
Fehr, Reichsminister für ErnährungundLandwirtschast: Meine Damen und Herren!
Schon bet den Ausführungen, mit denen ich die Vorlage begründete, habe ich meiner Sorge um die Saatgutwtrtschaften Ausdruck gegeben, der Sorge, die sich aus der Entwicklung der Verhältnisse heraus ergeben muß.
Wir haben uns bei Beratung der eigentlichen Vorlage im Juni auf den Standpunkt stellen müssen, daß die Vergünstigung für Saatgetreide sich nur auf Originalsaatgut beschränken müsse.
Inzwischen haben sich aber 1208 8966 Reichstag.
263.
Sitzung.
(Fehr, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
() die wirtschaftlichen Verhältnisse für die Saatgutwirtschaften im allgemeinen in einer Weise entwickelt, die letzten Endes dazu führen mußte, daß die Saatgutwirtschaften, insbesondere die Vermehrungsstellen, zu Grunde gehen müssen, wenn ihnen nicht Erleichterungen für die Erfüllung der Umlage gewährt werben.
Ich bin infolgedessen gern bereit, auf den Antrag, soweit er noch durchführbar ist, einzugehen, würde aber bitten, den Antrag dahin zu ergänzen, daß hinter „anerkanntes Saatgut ''die Worte gefetzt werden „für die Frühjahrsbestellung '', weil die Ausdehnung auf das Saatgut für die Winterbestellung durch die schon längst erfolgte Abgabe uns vor Schwierigkeiten stellen würde, die letzten Endes unmöglich zu überwinden sind.
Auch ich stehe auf dem Standpunkt, daß wir ohne Saatgulwirtschaften und ohne dauernde Verbesserung unseres Saatgelretdes die Frage der Steigerung der Produktion nicht lösen können.
Wenn wir die Saatgutwirtschaft durch die Entwicklung der Verhältnisse vernichten lassen, dann wird eben dieses Wort der Produklionssteigerung ein Schlagwort bleiben müssen, weil die Grundlage dafür fehlt.
Es werben aus diesem Grunde alle, denen an der Steigerung der Produktion ernstlich gelegen ist, diesem Antrag die Zustimmung geben müssen.
(Beifall rechts und in der Miete.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Körnen.
Koenen, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Wohl jeder hier im Hause wird sich darüber klar sein, daß es deute nicht mehr nur um die Brorprerserhöhung geht, sondern daß wir vor dem Zusammenbruch sowohl unserer Währung als auch der Ernährung der minderbemittelten Bevölkerung Deutschlands stehen.
(wehr wahr!
bei den Kommunisten.)
(V) Arbeiter, Angestellte und Beamte können selbst mit den Gehältern, die Sie erst heure bewilligt haben, absolut nicht mrhr das Allernotwendtgste, das sie zum Leben brauchen, für sich kaufen.
Es find uns aus Ostpreußen Falle mtigetettl worden, daß dorr, wo die soziale Fürsorge sehr rückständig ist, wo in kleinen Orlen die Unterstützungen verschwindend gering sind, Familien, alte Leute nur noch gerade die notwendigsten Barmittel haben, um sich am Tage ein Brot zu kaufen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das Übrige, was sie brauchen, um dieses Brot überhaupt herunterwürgen zu können, müssen sie sich zusammenbetteln.
Und diese Familien sagen mit Recht: wenn jetzt das Brot um lOO Mark verteuert wird, dann müssen wir uns aufhängen.
So ist die Stluaiton für zahlreiche Familien.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.)
Was haben wir nach dieser kurzen Zeichnung der Situation zu tun
Als wir im Sommer vor der Festsetzung der Gerretdeumlage standen, hat die Kommunistische Partei den Gedanken vertreten, daß die Umlage ganz wesentlich erhöht werden muß.
Bis zuletzt und schließlich allem als einzige Fraktion haben wir dafür getämpft, daß die Umlage auf 4 », Millionen Tonnen festgesetzt wird und daß der Preis für das ganze Jahr sofort bestimmt werde.
Das wäre zunächst eine Sicherstellung der Ernährung der Minderbemittelten gewesen, aber es wäre dann auch eine Beschleunigung der Lieferungen eingetreten.
Da die Agrarier es gewagt haben, trotz der!
atastrophalen Nor des Volkes wieder ihre Sonderorderungen zustellen, und da die Koalitionsregierung in hrer Schwäche diesen Forderungen nachgibt, so sind wir gezwungen, wiederum die Frage der Erhöhung der Getretdenmlage aufzurollen.
Wir legen Ihnen erneut den Montag den 23.
Oktober 1922.
Antrag vor, die Getreideumlage auf 4 », Millionen (O) Tonnen zu erhöhen.
Wer wirklich helfen will, muß diesem Antrag zustimmen.
Dafür gibt es eine ganze Reihe von Belegen.
Wenn hier in beweglichen Worten darüber geklagt wurde, daß mit jedem Dollaraufstieg das Brot verteuert wird, wenn jedesmal das Hungerleiden in den Arbeiterfamilien, bei den Angestellten, Beamten und kleinen Rentnern ärger wird, so haben wir das Anfang Juli bet der Beschlußfassung über die Getreideumlage Ihnen vorausgesagt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber damals antwortete man uns, es sei eine Lüge so hieß es ausdrücklich sogar im „Vorwärts ''—, wenn wir feststellten, durch die Zustimmung zu diesem Umlagegesetz habe man die Brotpretssteigerung auf 60 bis
0 Mark vorbereitet.
Die Vorbereitung bestand eben darin, daß man die Umlage viel zu niedrig festsetzte.
Damals schon stellten wir fest, das zwei Drittel oes Brotes aus Auslands-oderFreihandelsgktretdebesteht und nur ein Drittel Umlagegetreide ist.
Jetzt sind die Preise für das freigelassene Getreide in Deutschland lns Himmelblaue gestiegen, und mit jedem Dollaraufstieg steigien sie maßlos weiter.
Die „Frankfurter Zeitung ''konnte sogar mitteilen, daß die Herren Agrarier so geschäftstüchtig sind, daß sie gewöhnlich schon dem Dollarkurs voranetlen (Hort!
Hört!
bei den Kommunisten) Sie knüpfte daran die sehr richtige Bemerkung, daß, wenn man den Umlagepreis niedrig hält, die Agrarier aus der anderen Seite sich durch das Freihandelsgetreide, das ihnen mit ungefähr zwei Drittel der Ernte zur Verfügung steht, schadlos halten, indem sie den Dollarpreis sogar noch übersteigern.
Sie wuchern also aus alle Fälle.
Sie finden schon die Wege, Wuchergewinne für ihr Getreide hereinzubekommen.
Dagegen kann nur helfen, daß Sie heute die Erhöhung der Umlage auf 4 z Millionen beschließen.
Nur (v) dann werden die Brotpretse vom Dollar unabhängig.
Wer aber die Erhöhung auf 4 Millionen Tonnen nicht beschließt, der beschließt damit gleichzeitig, daß mit jedem Steigen des Dollars das Brot weiter verteuert werden soll; wird doch gerade heute bekanmgemacht, daß infolge der Steigerung des Dollarkurses das Markenbrot in Berlin jetzt schon 98 Mark kosten soll und markenfreies Brot 200 Mark.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Soweit ist es schon, bevor man noch das neue Gesetz überhaupt fertig hat.
Das ist heute von der Backerinnnung beschlossen und verkündet worden.
Wir haben also schon jetzt die Verdoppelung des Preises, noch bevor die Regierung die Vervierfachung des Umlagegetretdepreises durchgeführt hat und noch vor der Auswirkung des Dollarstanbes von über 4000.
Es gibt keinen andern Ausweg als das Eingreife« in die Privatwirtschaft.
Man darf nicht mehr die Privatwtrrschasl sich wucherfich austoben lassen.
Wenn rch den Herren Agrariern auch insofern recht gebe, als sie sagen: warum denn nur bet uns
so muß ich doch sagen: man muß beim Brot anfangen.
Jawohl, wir sagen: Umlageoerfahren auch für Zucker, Umlageverfahren für alle wichtigen Nahrungsmittel, für alles, was die minderbemittelte Bevörterung braucht.
Der „Vorwärts ''war es ja, der gestern in seinem Leitartikel feststellte, daß man gar nicht mehr um die sofortige Erfassung alles Lebenswichtigen herumkomme.
Wir werben sehen, ob die Sozialdemokraten wenigstens beim Brotgetreide diese Erfassung des Notwendigen durchsetzen werden.
Aber wenn Sie weirergehen wollen: wir sind bereit dazu.
Wir waren nie dagegen.
Wir sind immer für die Umlage und für ihre Erhöhung auf 4 , Millionen Tonnen gewesen.
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Reichstag.
263.
Sitzung.
Montag den 23.
Oktober 1922.
8 S07 (Körnen, Abgeordneter.)
(L.) Wir haben immer nur bekämpft, daß Ihr die Umlage zu niedrig macht.
(Widerspruch bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Durch leine Verdrehung kann das aus der Welt geschafft werden.
Wir haben stets für 4 ', Millionen Tonnen Umlage gestimmt, aber die Sozialdemokraten und Unabhängigen haben dagegen gestimmt.
(Sehr wabr!
bet den Kommunisten.)
Das müssen wir feststellen, und alle Ihre Verdrehungskünste im Lande werden das nicht aus der Welt schaffen.
Das ist der Hauptfehler, daß man, wenn man schon einmal zufaßt, doch nicht wagt, entscheidende Maßnahmen zu treffen.
Die entscheidende Maßnahme heißt hier: Erhöhung der Umlage.
Ohne eine Erhöhung der Umlage ist allerdings die Preisfrage schon nebensächlich geworben, denn ohne eine Erhöhung der Umlage wird der Dollaraufstieg und der Martsturz entscheidend sein auch für die Gestaltung der Broipreise.
Es ist ein besonderes Verhängnis, daß die herrschenden Parteien gerade jetzt, wo die Lage an sich so kritisch ist, beim Brot Farve bekennen müssen.
Aber sie müssen anfangen, den Eingriff in das pnvale Verfügungsrecht gegenüber den Unternehmern, gegenüber den Agrariern durchzusetzen, sonst sind sie für diesen Winter reuungslos verloren; denn es ist ganz klar, daß bei einem Dollarsiand von 4000 und bet einem Brolprets von 200, der aus Grund der Vervierfachung des Umlagepreffes und auf Grund des Dollaraufstieges kommen wird, natürlich die Arbeiter die Ruhe nicht bewahren werden, die sie bisher gehabt haben.
Mtt keinem Mittel werden Sie sie beschwtchrigen können.
Ich mache noch darauf aufmerksam, daß der „Vorwärts ''ganz offen zugegeben hat, daß die demnächst leider zu erwartenden Steigerungen des Brotpreises bekanntlich nicht auf dre Steigerung des Umlagcprerses (tz) zurückzuführen seien, die noch nichr in Kraft getreten ist, sondern auf den Sturz der Mark und das hierdurch bewirkte rasende Emporschnellen des Preises für Auslandsgelreide.
Wenn ich in Erinnerung an dieses Zitat Herrn Krätzig hier über den Dollar reden höre und sehe, daß er gar keine Folgerungen zieht, zur Erfassung wenigstens der Lebensmmel uberzugehen, dann weiß ich nicht, ob ich das als Schwäche oder als Heuchelei bezeichnen soll.
Eines von beiden ist es bestimmt.
Die Erhöhung der Umlage aber ist noch aus einem andern Grunde unbedingt norwendig; denn schon diese geringe Umlage ist infolge der Halbheit, bei der man stehen geblieben ist, nicht durchgeführt worden.
Wurde doch vorige Woche erst mitgeteilt, daß von den V, Millionen abzuliefernden Getreides bisher erst 123 000 Tonnen abgeliefert worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In der gleichen Spanne des Vorjahres wurden wenigstens 400 000 Tonnen, also mehr als das Dreifache, abgeliefert.
(Hort!
Hört!
bet den Kommunisten.)
Aber die Schwäche, die die Regierung und der Reichstag gegenüber den Agrariern zeigte, sagte ihnen natürlich: Dieser Regierung und diesem Reichstag kann man auf der Nase herumtanzen, und den jetzigen LanowirtschaflsMlntster können wir sogar noch besser an der Nase herumführen als den Umerernählungsmintster Hermes im vorigen Jahre.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir müssen also scharfes Zufassen, energische Maßnahmen, volles Erfassen verlangen.
Die Agrarier gehen jetzt dazu über, offen die Sabotage, die Einschränkung der Ablieferung zu organisieren.
(Hon!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In Pommern hat der Landbund ein besonderes Rundschreiben herausgegeben, in dem er jedem einzelnen die Anweisung gibt, wie man es machen muß, um sich um (o) die Umlage herumzudrücken.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie haben es früher schon meisterhaft verstanden, durch allerlei Auskunftssteüen die Steuerdrückebergeret zu betreiben.
(Abgeordneter Höllein: Das machen sie heute noch!)
—Sie betreiben sie nach wie vor.
Jetzt haben sie eine neue Organisation geschaffen zum Drücken von der Umlageablieferung.
Ader dabei nennen sich die Herren natürlich immer noch „deutschnaüonal '', sind patriotisch dis auf die Knochen, fragen aber nichts danach, wenn durch die Minderablieferung Tausende hungern müssen.
Sie haben eine ganze Tabelle aufgestellt, in der sie den einzelnen Großgrundbesitzern auseinandersetzen, was man alles aufrechnen muß, um schließlich zu dem Schluffe zu kommen, daß man überhaupt nicht ablteferungsfähig sei, daß man eigentlich sogar eine Zuschußwirlschaft habe, daß man zukaufen müsse und, obwohl man sehr viel Land besitzt, nicht imstande sei, irgend etwas für die Versorgung der Bevölkerung zu tun.
(Zurufe rechts.)
—Erkundigen Sie sich (nach rechts) bei Ihrem Pommcrschen Landbund, und Sie werden feststellen, daß es in dessen Rundschreiben am Schluffe heißt: es muß infolgedessen zugekauft werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Zu diesem Schluffe soll der Landwirt kommen auf Grund oer Vorrechnung, die ihm der Landbund gemacht hat.
Sie sehen also, daß die Sabotage zur Einschränkung der Umlage schon die krassesten Formen angenommen hat.
Auch in Westfalen mußte der Overpräsisent kürzlich den Vertretern der Presse die Mitteilung machen, daß die Landwirte bisher nur 15 Prozent des Umlagegetreides, das bis zum 31.
Oktober abgeliefert werden sollte, abgeliefert habe »; 1 v) (hört!
hört!
bei den Kommunisten) also trotz der ausreichenden Ernte, trotzdem die Agrarier selbst zugeben, daß insgesamt 7 Millionen, nach anderen Schätzungen sogar 7 Millionen Tonnen geerntet worden sind, sind nur 123 000 Tonnen bisher abgeliefert worden.
Aber die Agrarier sind damit nicht zufrieden, sie fügen zu dem Schaden, den sie dem deutschen Volk antun, noch den Spott, (sehr gut!
bei den Kommunisten) indem sie sich über die Regierung, über die Arbeiterschaft, über die Preisfestsetzung lustig machen.
Höhnisch und spöttisch schreibt die „Deutsche Tageszeitung '': Das Doppelziel der Umlage, billige und stetige Broipreise zu erwirken, ist ein zwiefacher Traum geblieben.
Der ruhende Pol des Brotgetreides hat mit der Wirklichkeit nichts zu tun, er ist nur durch Mtntsterreden und in der Begründung der entsprechenden Regierungsvorlage vor geduldigen Zeitgenossen aus noch geduldigeres Papier geheftet gewesen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diesen Spott sollte sich die Regierung gefälligst hinter die Ohren schreiben und sollte daraus durch scharfe Maßnahmen die notwendigen Konsequenzen ziehen.
Es nutzt der Bevölkerung gar nichts, wenn sich an einem Tage der Reichskanzler hierherstellt und wegen ArtentatSgefahr scharfe Attacken gegen die Demschnationalen reitet.
Wenn aber am nächsten Tage, nachdem man eben erst die Deutschnationale Partei in Grund und Boden gedonnert hat, man mit denselben Jnteressenvertretern der rücksichtslosen Ausbeuter wieder Kompromisse schließt, ihnen wieder unverantwortliches Entgegenkommen zeigt, dann schreckt man sie mit den Ttradrn über Mordpläne nie; denn die Herrschaften sehen ja am anderen Tage schon ganz genau, 8908 Reichstag.
263.
Sitzung.
Montag den 23.
Oktober 1922.
(Koenen, Abgeordneter.)
(ä) daß es ja gar nicht so bös gemeint ist, und daß man sich sehr bald wieder mit ihnen zusammensetzt, um über neue Liebesgaben, sei es nun Maispiämten, Schnapsliebesgaben oder Brotpreiserhöhungen zu verhandeln.
Sie sagen sich.
in irgendeiner Weise wird man uns schon wieder zu trösten wissen.
Für die gestrigen Anrempelungen tut man es dadurch, daß man heule einen erhöhten Brotgetreidepreis festsetzt.
Die Regierung, die verspottet wird, die gestern sagen mußte, daß aus den agrarischen Reihen die Fäden zu einer Mörderzentrale laufen, dieselbe Regierung, die unter diesem Druck steht, beugt sich, wo immer sie nur kann, vor den Agrariern, vor den Junkern.
Wir wissen sehr genau bet diesen Forderungen einen Unterschied zu machen zwischen dem, was die Großagrarier tun, und zwischen dem, was wir von den kleinen Landwirten zu verlangen haben; waren wir es doch gerade, die bet der vorigen Verhandlung am allerdeutlichsten darauf bestanden haben, daß eine möglichst große Freilassung des Kleinbauerntums von der Umlage herbeigeführt wird.
Und deshalb müssen wir jetzt, wo die Agrarier demagogisch die Kleinbauern mit ihrer Not vorspannen, ausdrücklich feststellen, daß der Reichstag die kommunistischen Anträge, die gerade den Kleinbauern Erleichterung bringen sollten, das vorige Mal abgelehnt hat.
(Sehr richtig!
bet den Kommunisten.)
Wir haben im Gegensatz zu anderen Parteien auch einige der Anträge der Demokraten unterstützt, die eine gewisse Erleichterung für die Kleinbauern durchführen wollten.
Alles das wurde abgelehnt.
Nachdem alle Hilfe abgelehnt wurde, kommen jetzt die Großagrarier, verkriechen sich hinter die Kleinbauern und sagen: ja, die Kleinbauern können bet diesen Ablieferungen absolut nicht existieren, sie müssen zugrunde gehen; man muß ihnen (R) andere Preise zahlen.
Wir stellen fest, daß es die Schuld der Mehrheitsparteien ist, wenn jetzt bei den Kleinbauern solche Zustände eingerissen sind.
Wir stehen nach wie vor auf dem Standpunkt, daß bei den Kleinbauern allerdings ein weitgehendes Entgegenkommen am Platze ist.
Ich gehe jetzt über zur Preisfrage.
Für die Großagrarier kann es hier keine Konzessionen geben.
Es ist festgestellt, und zwar wiederholt, daß die Großgrundbesitzer nicht nur ihre Bankkonten ins Riesenhafte anschwellen lassen, daß sie ihre Hypotheken abbezahlt haben, daß sie damit die kleinen Kapitalrentner, die sich jetzt in großer Not befinden, der Verelendung zugeführt haben, sondern es kommt wesentlich darauf an, daß ja die jetzige Umlage von dem gesamten Ernteertrag nur ein Sechstel des Wertes ausmacht.
Nur ein Sechstel der agrarischen Produkttonswerte wird durch das Umlageverfahren erfaßt.
Fünf Sechstel der ganzen Werte (Zucker, Kartoffeln usw.)
sind vollständig frei, und es wird auch nach Kräften mit all diesen Produkten gewuchert.
(Sehr richtig!
bet den Kommunisten.)
Uber die Kartoffeln hat bereits Herr Abgeordneter Krätzig das Notwendige gesagt.
Ich will es nicht wiederholen.
Uber den Zuckerwucher haben wir wiederholt gesprochen.
Sie haben die Möglichkeit und haben sie reichlich ausgenutzt, auf Kosten der Ernährung der breiten Massen mit agrarischen Produkten zu wuchern.
Infolgedessen liegt gar kein Anlaß vor, den jetzigen Preis, der die Gestehungskosten der vorjährigen Ernte deckt, irgendwie zn erhöhen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir beantragen deswegen, den einmal festgesetzten Preis bestehen zu lassen, und gleich für das ganze Jahr festzusetzen.
Nur wenn diese Maßnahme ergriffen wird, dann werden die Agrarier schleunigst ihre Ernte abliefern, damit sie wenigstens noch zu den jetzigen Preisen und zu dem jetzigen Wert des Geldes ihr Umlagegetretde an den Mann (o »bringen.
Nur so wird man erreichen, daß die Ablieferung steigt; denn die Agrarier werden sich sagen: mit dem Weitersteigen des Dollars werden wir ja später noch schlechter fahren; also liefern wir schon jetzt ab.
Wenn Sie aber den umgekehrten Weg gehen, den der Ausschuß uns jetzt vorschlägt, so werden Sie erreichen verstärkte Sabotage und noch weniger Ablieferung, weil ja nunmehr sogar beschlossen werden soll: die Agrarier sollen noch viermal den Preis gesteigert bekommen.
Nicht genug, daß man ihnen jetzt Rückzahlungen, Nachzahlungen für das schon Gelieferte geben will Vervierfachung des Preises für das, was sie schon abgeliefert haben und noch von der ersten Ablieferung schuldig sind, so daß die deutsche Bevölkerung jetzt schon todsicher damit rechnen kann, daß außer den allgemeinen Preissteigerungen, die der Dollarkurs mit sich bringt, der Broipreis in Deutschland durch die Erhöhung des Umlagepreises im Winter noch viermal gesteigert werden soll.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wer die Sabotage will, wer will, daß kein Brotgetreide abgeliefert wird, daß die Auswucherung nur noch maßloser wächst, mag diesem Kommisstonsantrag zustimmen, mag diese Äusschußbestimmung schlucken.
Aber der lädt sich gleichzeitig die Schuld daran auf, daß Hunderttausende sterben müssen.
Das ist eine schwere Verantwortung, und jeder der diesem Ansschußantrage zustimmt, trägt persönlich die Verantwortung dafür, daß das Massensterben in Deutschland noch rasender um sich greift als bisher.
Um diese persönliche Verantwortung, daß Sie zu den Mördern von Hunderttausenden werden, kommen Sie nicht herum, wenn Sie diese Wucheret weiter treiben!
Aber das schreckt ja die Herren alle nicht, Sie sind durch das Massenmorden des Krieges, wo sie sich schon Millionen Tote auf das Gewissen geladen haben, abgestumpft und folgen dem Rezept des (i deutschnationalen Professors aus München, daß erst 15 Millionen ausgestorben sein müssen, damit Deutschland weiter leben kann.
Um diese 15 Millionen bald zu erreichen, sind die Ausschußbeschlüsse gefaßt, deswegen dieser Brotwucher in immer schlimmerem Maße!
Das haben auch Gewerkschaftsführer endlich in der letzten Zeit eingesehen.
Ich will Ihnen nur zwei Beispiele zu dem nennen, was hier vorgetragen worden ist.
Herr Knoll, Sekretär des Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbundes, ein alter, sehr vorsichtiger, ja viel zu vorsichtiger Mann, mußte doch in einer Ausschußsitzung am 16.
September zugeben, daß die Sozialrentner, Kleinrentner, Erwerbsunfähigen und Armen »rentner der neuen Brorpreiserhöhung vollkommen wehrlos gegenüberstehen und heute schon buchstäblich am Verhungern sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und gestern erst ist eine Nummer des „Kurier '', des Zentralorgans des Verbandes der Handels- und TransPortarbeiter, herausgekommen, dem eine Reihe von Kollegen aus der sozialdemokratischen Partei in leitender Stellung angehören.
Da heißt es: Die Brorpreiserhöhung ist ein neues Glied in der schweren Kette, die uns erwürgen wird.
Dann wird hinzugefügt nicht etwa von Kommunisten, sondern von sehr ruhigen Führern der arbeitsgemeinschaftltchen Gewerkschaft —: Wenn schon gewürgt werden soll, dann ist es besser, wir werden Henker statt Opfer.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir verlangen von der Regierung, daß sie mit allen Machtmitteln gegen die säumigen Agrarier vorgeht und sie zwingt, ihr Kontingent zum gesetzlichen Preise abzuliefern.
Will sie das nicht.
Reichstag.
263.
Sitzung.
Montag den 23.
Oktober 1922.
8909 (Koeuen, Abgeordneter.)
dann ziehe sie auch die Konsequenz und gestatte kinderreichen Arbeitern, die Hungerqual der Kinder abzukürzen.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten: Hört!
Hörtl) Das steht in einem Gewerkschaftsblatt, das auf arbeitsgemeinschaftlicher Grundlage steht und sehr reformistische Führer hat.
Selbst diese Führer sagen schon: es wird Zeit, daß die Arbeiter das Henkeramt übernehmen, anstatt daß sie sich abwürgen lassen.
Will man ihnen das nicht gestatten, dann soll man den kinderreichen Familien gestatten, daß sie ihre Kinder umbringen.
Soweit sind wir schon gekommen.
Diese als Selbstverständlichkeit vorgebrachte Roheit werden Sie durch Brotpretstreibereien noch steigern.
Sie dürfen sich dann aber nicht beklagen, wenn Sie jetzt Wind säen und dann Sturm ernten, (sehr gut!
bei den Kommunisten) und das noch in diesem Winter.
Die Klage, die Herr Krätzig aus derfl Reihen des Zentralverbandes der Invaliden und Witwen vorgebracht hat, ist auch uns zugegangen.
Immer mehr häufen sich die Klagen dieser Invaliden- und Altersrentner, die schon ganz offen verlangen, wir Kommunisten sollten im Reichstag einen Antrag einbringen, daß den alten Leuten wenigstens die nötigen Mittel bewilligt werden, damit sie sich den Strick zum Aufhängen kaufen können.
(Hört!
Hört!
bet den Kommunisten.)
Das ist der Wunsch der Altersrentner.
Aber gute Patrioten und fromme Christen schert das alles nicht.
Sie stimmen für die Vervierfachung des Brotpreises und die weitere Verelendung der Arbeitermassen.
Wir aber werden dem gegenüber die Arbeiterschaft zur Selbsthilfe aufrufen.
Wenn jetzt durch Deutschland eine sich immer mehr verbreitende Bewegung geht, die sich nicht in Krawallen, in Teuerungsdemonstrationen schlechthin austobt, sondern die in den Betriebsräte-Vollversammlungen, in den Betriebstü) rätekongressen eine immer festere Vereinigung der Großbetriebe miteinander ausbildet, so wächst hier eine Bewegung heran, die mit diesem Parlament, mit der schwachen Regierung sowie mit den ausbeuterischen Agrariern fertig werden wird.
Diese Bewegung, die ruhig, aber sicher Schritt für Schritt voran geht, sich nicht provozieren läßt, sondern organisiert die Grundlagen schafft für einen großen nachdrücklichen Kampf gegen dieses Parlament, gegen die Regierung und die Ausbeuter, wird Ihnen über den Kopf kommen, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) wenn Sie in der Weise wie bisher Ihre Wucherpolitik fortsetzen.
Schon sehen wir, daß in einer Reihe von Städten die Arbeiter bis in die Reihen der christlichen Arbeiter hinein diese Betriebsrätebewegung gegen die Teuerung mitmachen.
Wir sehen in steigendem Maße, daß die Arbeiter durch Kontrollausschüffe zur Selbsthilfe schreiten.
Daß man mit diesen Mitteln etwas erreichen kann, zunächst nur kleine Schritte, aber diese Schritte dienen dazu, die Massen immer mehr um diese Ausschüsse zu gruppieren, zeigt ein Beispiel aus der Provinz Sachsen.
In einem kleinen Jndustrieort Hornhausen vor den Toren Magdeburgs hat sich die gesamte Arbeiterschaft hinter einem solchen Kontrollausschuß zusammengeschlossen.
(Zuruf bet den Kommunisten: Trotz Hörsing!)
Trotz Hörsing, sehr richtig.
Sie haben verstanden, sich durch keinerlei Parteimanöver auseinanderbringen zu lassen und vereint den Druck auf die Landwirte der Umgebung auszuüben, daß die Herrschaften freiwillig bereit waren, ihnen immer wieder neue Bewilligungen zu machen, zunächst gab es Kartoffellieferungen; und jetzt kommt die neue Meldung, daß jeder hilfsbedürftigen Familie ein halber Zentner Weizen unentgeltlich zur Verfügung gestellt wird.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Arbeiterschaft fängt an, die Mittel der Selbsthilfe (0) gebrauchen zu lernen.
Wenn Sie diese Selbsthilfe stärken wollen, dann treiben Sie Ihre Wucherei weiter!
Wir werden diese Selbsthilfe von uns aus organisieren, sie zusammenfassen, mit politischem Sinn erfüllen.
Wir werden den Arbeitern sagen, daß diese Selbsthilfe in der Eroberung der politischen Macht durch das Proletariat enden muß.
Die Arbeiter werden gerade dadurch, daß Sie sie in immer größere Not treiben, hellhörig.
Sie sagen uns jetzt schon: was nützen uns Rathenau-Demonstrationen, was nützt es uns, wenn man gegen Mörder tobt und redet und wenn ihr noch so oft uns zu Lohnkämpfen aufruft
Wir müssen den Kamps um die politische Macht aufnehmen; es bleibt kein anderer Weg übrig.
Wenn die Regierung jetzt durch den Dollaraufstieg, durch die Brotverteüerung in die Unmöglichkeit kommt, irgendwelche Lieferungen und Zahlungen an die Entente zu leisten, wenn die deutsche Negierung wieder vor einer neuen Bankerotterklärung steht, dann sollte sie sich wahrlich hüten, noch neue innerdeutsche Konflikte hervorzurufen.
Und so verlangen wir, daß Sie, um etwas für die jetzige Not zu tun, die Erhöhung der Umlage durchführen, jede Preissteigerung ablehnen, daß Sie die Verbilligung des Brotgetreides für die Sozialrentner, für die Arbeitslosen, für die Armen beschließen.
Das sind die Mittel von heute.
Wenn Sie diese Mittel nicht ergreifen, werden Sie erleben müssen, daß die immer stärker anschwellende Teuerungsbewegung eines guten Tages nach den Beschlüssen dieses Hauses nicht mehr fragt, sondern daß die Arbeiterschaft ihre Geschicke selbst in die Hand nimmt.
(Beifall!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Die Aussprache über Art.
I wird geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Damen (o) und Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Zu Art.
I liegen eine Reihe von Änderungsanträgen vor.
Zunächst haben die Antragsteller den AnlragM46 unter u dahin berichtigt: dem Art.
I,; folgende Ziffern 1 und 2 voranzustellen: 1.
In tz 20 Abs.
1 sind hinter dem Wort „Originalsaatgut ''die Worte „oder anerkanntes Saatgut fürchte Frühjahrsbestellung ''einzufügen.
Wir kommen zunächst zur Abstimmung über den Antrag Koenen, Heydemann Nr.
5148 Ziffer 1, im tz 1 des Gesetzes vom 4.
Juli 1922 statt der Worte „2 z Millionen Tonnen ''zu setzen „4 Millionen Tonnen ''.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen dann zu dem von mir eben verlesenen abgeänderten Antrag Hergt, Dr. Stresemann, Lang, Eisenberger (Unruhe.)
ich bitte um etwas Ruhe, damit die Mitglieder des Hauses wissen, worüber sie abstimmen zu dem Antrag 5146 unter a, dem Art.
I eine Ziffer 1 voranzustellen, die sich auf 8 20 bezieht.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Dann kommen wir zu dem Teile des Antrags 5146, der sich auf § 21 bezieht; ich darf annehmen, daß 8910 Reichstag.
263.
Sitzung.
Montag den 23.
Oktober 1922.
(Vizepräsident vr.
Bell.)
() keine getrennte Abstimmung gewünscht wird.
Ich bitte die Mitglieder des Hauses, die diesem Teil des Antrages 5146 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist gleichfalls die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Dann kommen wir zu demselben Antrag Hergt, Dr. Stresemann unter Ziffer d. Ich bitte die Mitglieder des Hauses, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen dann zu dem Antrag Kamen, Heydemann.
Nr.
5148 Ziffer 2, wonach dem § 31 ein Abs.
4 angefügt werden soll.
Ich bitte die Mitglieder des Hauses, die dem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann kommen wir zu dem Antrage Kamen, Heydemann auf Nr.
5148 Ziffer 3 der Drucksachen.
(Zurufe von den Kommunisten: Getrennte Abstimmung!)
Es wird getrennte Abstimmung verlangt.
Dann bitte ich diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem Antrage unter Ziffer 3 a zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das iff die Minderheit; Ziffer 3 a ist abgelehnt.
Ich bitte weiter diejenigen, die dem Antrage unter Ziffer 35 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
(s) Das ist die Minderheit; Ziffer b ist abgelehnt.
Ich bitte schließlich diejenigen, die gemäß Ziffer o den § 50 Abs.
3 streichen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist gleichfalls die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Nun darf ich wohl ohne besondere Abstimmung feststellen.
daß § 50 Abs.
1 des Gesetzes in der Fassung des Ausschusses angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf Art.
II.
Ich eröffne die Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem Art.
II zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
II ist angenommen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, darf ich wohl ohne besondere Abstimmung feststellen, daß Art.
III angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift.
Gleichfalls angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Entschließungen auf Nr.
5112 der Drucksachen unter II.
Hierzu liegt ein Abänderungsantrag Heydemann auf Nr.
5149 der Drucksachen vor, die vom Ausschuß beantragte Entschließung unter Ilk wie folgt zu ergänzen: Dttse wie die vom Reich aus dem Ausland eingeführten Düngemittel werden zu verbilligten Preisen nur den Landwirten geliefert, die den Nachweis erbringen, daß gegenüber der Vorkriegszeit ihre Anbaufläche für Brotgetreide nicht zurückgegangen ist.
Für nachgewiesene Erweiterung der Anbaufläche an Brotgetreide tritt eine progressive Steigerung in der Verbilligung ein.
Dieser Abänderungsantrag bedarf nach K 23 der (6) Geschäftsordnung der Unterstützung durch 30 Mitglieder des Hauses.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr, die Drucksache Nr.
5112 zur Hand zu nehmen.
Diese Drucksache enthält unter II Entschließungen unter a bis A. Zu a bis a sind keine Abänderungsanträge gestellt worden, ebenfalls nicht zu g. Wenn keine getrennte Abstimmung verlangt wird, würde ich das Einverständnis des Haufes darin annehmen, daß wir über die Entschließungen a bis s und § gemeinschaftlich abstimmen.
Ich bitte also diejenigen Mitglieder des Hauses, die den Entschließungen 9- bis o und Z zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit: die Entschließungen sind angenommen.
Nun liegt zu k der Abänderungsantrag Heydemann auf Nr.
5149 der Drucksachen vor.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesem Abänderungsanträge zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Abänderungsantrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen Mitglieder des Hauses, die der Entschließung unter k nach dem Beschlusse des Ausschusses zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Nunmehr liegt noch folgende Entschließung Müller (Franken) und Genossen vor: Der Reichstag wolle beschließen: 1 (O In Anbetracht der Tatsache, daß der Sturz der Mark zu einem vollkommenen Zusammenbruch der öffentlichen Brotversorgung zu führen droht, da die inländische Ablieferung weit hinter den gesetzlichen Ablieferungen zurückbleibt, die Einfuhr von Getreide bei einem Dollarstande von fast 4000 völlig unmöglich wird, ist die Sicherung des nackten Lebens der Bevölkerung oberste Pflicht der gesetzgebenden Körperschaften.
Das erfordert die reßlose Erfassung der im Jnlande vorhandenen Vorräte an Lebensmitteln, die sich in den Händen der Erzeuger, der Verbraucher und des Handels befinden.
Jede Verzögerung dieser Maßnahme ruft die Gefahr der Verfütterung an das Vieh und der Verarbeitung zu Spiritus hervor.
Der Reichstag ersucht deshalb die Reichsregierung, sofort einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen zur Sicherung der Volksernährung die vollständige Erfassung der wichtigsten Nahrungsmittel verfügt wird.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die dieser Entschließung Müller (Franken) und Genossen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Entschließung ist abgelehnt.
Damit ist dieser Punkt der Tagesordnung erledigt.
Der Herr P-ästdent Löbe hat darauf aufmerksam gemacht, daß ihm bei einem früheren Punkt der Tagesordnung, nämlich beim 7.
Punkt, bei der Verordnung über die Lohnpfändung, ein Irrtum unterlaufen sei, indem er glaubte, daß die dritte Lesung auch schon vorgenommen sei; tatsächlich aber war nur die zweite Lesung erledigt.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, können wir die dritte Beratung vorReichstag.
263.
Sitzung.
Montag den 23.
Oktober 1922.
8 S11 (Vizepräsident Dr. Bell.)
() nehmen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Wir treten in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich eröffne die Beratung über Art.
I und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich stelle die Annahme fest, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Ebenfalls Art.
II und III, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Dann bitte ich diejenigen Mitglieder des Hauses, die in der Gesamtabsttmmung dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten Dienstag den 24.
Oktober 1922, vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 drei Anfragen; 2.
1 Interpellation der Abgeordneten Weiß, Dr. Goetz, Kopsch, Dr. Petersen und Genossen, betreffend gesetzliche Regelung der Lehrerbildung; 3.
1 Beratung der Verordnung, betreffend die vierte Ergänzung der Besoldungsvorschriften vom 6.
Oktober 1922; 4.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Vorschriften über die Pfändbarkeit von Gehaltsansprüchen; 5.
1 dritte Beratung des von den Abgeordneten Dr. Stresemann und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Verlängerung der Zuckerungsfrist der Weine des Jahrgangs 1922; drille Beratung des von den Abgeordneten Müller im (Franken), Marx, Dr. Stresemann, Koch (Weser), Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Art.
180 der Reichsverfassung (Verlängerung der Amtsdauer des Reichspräsidenten bis 30.
Juni 1925) in Verbindung mit der Beratung über den Antrag Hergt und Genossen über die Feststellung des Wahltags für die Präsidentenwahl, K) über den Antrag Hergt und Fraktion, betreffend Aussetzung der Verkündung des Gesetzes zur Änderung des Art.
180 der ReichsVerfassung; 7.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über die Regelung des Verkehrs mit Getreide aus der Ernte 1922; 8.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Änderung des Verstcherungsgesetzes für Angestellte; 9.
1 zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Hergt und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Umsatzsteuergesetzes.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich habe nicht recht verstanden, ob mit dem Gesetz über die Veränderung der Verfassung bezüglich der Wahl des Reichspräsidenten auch der Antrag verbunden ist, den wir angekündigt haben.
(Zurufe.)
Vizepräsident vr.
Bell: Die Beratung über den Antrag Hergt und Genossen über die Feststellung des Wahltages für die Präsidentenwahl ist, wie ich sagte, damit verbunden.
Reichstag.
I.
19201922.
M!

Sitzung.
1'Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Daun liegt noch (o) ein anderer Antrag vor über die Bestimmung, daß ein Drittel der Abgeordneten verlangen kann, daß die Wahl auf zwei Monate auszusetzen ist.
Dieser Antrag ist von uns in der Sitzung des Reichstags angekündigt und verlesen worden.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist, wenn er mit auf die Tagesordnung gesetzt wird.
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Er liegt ja vor.
Vizepräsident vr.
Bellr Ich darf annehmen, daß ein Widerspruch dagegen nicht erfolgt.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Rießer.
vr.
Rietzer, Abgeordneter: Der Antrag ist ja schon in der zweiten Lesung für die dritte Lesung gestellt worden.
Vizepräsident vr.
Bellr Es ist ja auch kein Widerspruch erhoben worden.
Ein Widerspruch gegen die Tagesordnung ist im übrigen nicht laut geworden.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Ich möchte empfehlen, daß wir das Gesetz über die Neuregelung der Getreidewittschaft der Präsidentenwahl vorausnehmen.
Es ist anzunehmen, daß über das erste Gesetz hier eine rege und ausgiebige Debatte stattfindet, und es ist absolut notwendig, daß diese Frage unter allen Umständen morgen noch ihre definitive Regelung erfährt.
Ich bitte Sie also eine Umstellung zwischen Punkt 6,.
und 7 vorzunehmen.
1 Vizepräsident vr.
Bellr Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, es bet der von Ihnen verlesenen Tagesordnung zu belassen.
Vizepräsident vr.
Bellr Wenn ein Wiederspruch dagegen erfolgt, müssen wir abstimmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die die von dem Herrn Abgeordneten Schiele beantragte Umstellung der Tagesordnung vornehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; dann bleibt es bei der verlesenen Reihenfolge der Tagesordnung.
Der von dem Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) angekündigte Antrag Hergt und Genossen lautet: der Reichstag wolle beschließen für den Fall der Annahme des schleunigen Antrags Müller (Franken) und Genossen: Die Verkündung des Gesetzes wird um zwei Monate ausgesetzt.
Die Beratung dieses Antrags wird dann mit dem Punkt 6 der Tagesordnung verbunden.
So beschließt das Haus.
Im übrigen liegen Einwendungen gegen die Tagesordnung nicht vor; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.