Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Der Herr Reichskanzler teilt durch Schreiben vom 29.
Juni 1922 mit, daß ihn der Herr Reichspräsident bis auf weiteres mit der Wahrnehmung der Amtsgeschäste des Reichsministers des Auswärtigen beauftragt habe.
Ein Telegramm des Präsidenten des Volkstags Danzig bitte ich die Frau Schriftführerin zu verlesen.
Schriftführerin Abgeordnete Schuch: Der Volkstag der Freien Stadt Danzig übermittelt anläßlich der fluchwürdigen Ermordung des Reichsministers Rathenau dem Deutschen Reichstage sein aufrichtiges Mitgefühl und seine tiefe Empörung über die wahnsinnige Tat.
Auch wir wünschen, daß daS deutsche Volk diesen furchtbaren Stoß bald überwinden möge, und daß dies das letzte Opfer sei, das Verruchtheit und Niedertracht gefordert haben.
Der Präsident des Volkstages.
Präsident: In den Ausschüssen hat folgender (sy Mitgltederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 2.
Ausschuß für den Abgeordneten Herbert (Franken) der Abgeordnete Lukas; in den 5.
Ausschuß für die Abgeordneten v. Guörard, Dusche, Warmuth die Abgeordneten Tremmel, Keubler-Böhm, Hammer; in den Unterausschuß des 6.
Ausschusses für den Abgeordneten Schwarzer (Oberbayern) der Abgeordnete Weixler; in den 7.
Ausschuß für die Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) Stellvertreter Abgeordneter Hergt die Abgeordneten Dr. Helfferich Stellvertreter Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg) —; in den 30.
Ausschuß für den Abgeordneten v. Mumm der Abgeordnete Hensel (Ostpreußen).
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Abgeordneten Veltin für 14 Tage wegen Krankheit, Schröter (Ltegnitz) für 3 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Dr. Haas (Baden).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Regelung des Verkehrs mit Getreide aus der Ernte 1922 (Nr.
4498, 4602 der Drucksachen) 1 (v) Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung: Nr.
4644 der Drucksachen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich bitte aber um etwas mehr Ruhe, meine Damen und Herren!
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich rufe in derselben auf Art.
I. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: 1 Ich habe folgende Erklärung namens meiner Fraktion abzugeben: Die dauernde ausreichende Versorgung der Bevölkerung mit Brotgetreide zu angemessenen Preisen kann nur erreicht werden durch Maßnahmen, die eine erhebliche Vermehrung der Erzeugung an Brotgetreide im Zulande sichern.
Die zur Beratung stehende Vorlage ist nach unserer Auffassung nicht geeignet, uns diesem mit allen Mitteln zu erstrebenden Ziele näher zu bringen.
Nachdem überdies alle unsere Verbesserungsvorschläge in der zweiten Beratung abgelehnt worden sind, müssen wir der Vorlage nunmehr unsere Zustimmung versagen.
Wird sie Gesetz, so werden wir selbstverständlich mit allen Kräften an ihrer Durchführung mitwirken.
Präsident: Von dem Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) und Fraktion ist namentliche Abstimmung über den Gesetzentwurf beantragt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Die Kommunistische Partei hat gestern bereits die Anschauung vertreten, daß die Reichsregierung verantwortlich ist für die Sicherstellung der Ernährung der gesamten arbeitenden Reichstag.
241.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Juli 1922.
8209 (Koencrr, Abgeordneter.)
M Bevölkerung.
Das Mindeste, was sie verlangen muß, ist die staatliche Erfassung einer ausreichenden Menge von Brotgetreide, Kartoffeln, Zucker und Fett.
Von der Zwangserfaffung auszunehmen sind nur die kleinen Landwirte, die in der Hauptsache den eigenen Bedarf produzieren.
Das Kontingent aber muß an die arbeitende Bevölkerung abgegeben werden zu einem Preise, der im Einklang steht mit der jeweiligen Kaufkraft ihrer Löhne, Gehälter und Renten.
Die jetzige Getreideumlage umfaßt bei weitem nicht die zur Sicherung der Broternährung der arbeitenden Bevölkerung notwendigen Mengen.
Anstatt der vorgesehenen 2 2 Millionen Tonnen müssen mindestens 4 V- Millionen Tonnen von der Umlage erfaßt werden.
Ferner werden die andern unentbehrlichen Nahrungsmittel der minderbemittelten Bevölkerung, Kartoffeln, Zucker und Fett überhaupt nicht erfaßt, sodaß dem schrankenlosesten Wucher alles ausgeliefert ist.
(Sehr war!
bet den Kommunisten.)
Außerdem geht der jetzt vereinbarte Preis für das Umlagegetreide weit über die von Fachleuten festgestellten Gestehungskosten hinaus, bedeutet also eine schwere Belastung der arbeitenden Schichten zu gunsten der Agrarier.
Dazu kommt noch, daß eine weitere mehrmalige Erhöhung des Brotpreises im Laufe des Jahres ausdrücklich vorgesehen ist.
Die Kommunistische Reichstagsfraktion hat in ihren Anträgen den Weg zu einer erträglichen Preisgestaltung des Brotes gezeigt.
Die Netchtagsmehrheit hat sämtliche von uns vorgeschlagenen Maßnahmen zur Ntedrighaltung des Brotpreises für die minderbemittelte Bevölkerung abgelehnt.
Die Kommunistische Partei vermag die Verantwortung für eine derartig ungenügende Getreideumlage und eine derartige wiederholte Verdoppelung des Brotpreises nicht zu übernehmen.
(6) Wir stellen fest, daß, wenn man statt 4 z Millionen nur 2 Millionen Tonnen nimmt, das erstens bedeutet: ein großer Teil des Amlagebrotes muß aus teurem Auslandsgetreide hergestellt werden.
Das bedeutet eine sehr erhebliche Preissteigerung des Brotes.
Diese Preissteigerung muß eintreten gerade deswegen, weil der Neichsernährungsminister Fehr gestern die betrübende Mitteilung machen mußte, daß der Preis für Auslandsgetreide gerade in den letzten Tagen wieder unerhört in die Höhe geschnellt ist.
Die viel zu kleine Umlage zwingt Sie dazu, das teure Auslandsgetreide, von dem der Neichsernährungsminister sprach, in überwiegendem Maße auch für das Umlagebrot zu verwenden Dadurch wird eintreten, was schon der Vertreter des Ministeriums, der Staatssekretär Heinrici in der Kommission soAe, daß der Preis des Umlagebrotes nicht weit entfernt sein wird von dem markenfreien Brot.
Wir können einer solchen Heraufsetzung des Preises unsere Zustimmung nicht geben.
Gerade der gewaltige Anstieg des Dollars wird rascher noch, als es vorher zu vermuten war, diesen Preisausgleich zwischen Umlagebrot und markenfreiem Brot herbeiführen.
Zweitens bedeutet die unzureichende Umlage auch eine unzureichende Verteilung.
Die Zuteilung wird zu gering sein; sie zwingt weite Kreise der Arbeiter, Angestellten und Beamten, das teure markenfreie Brot zu kaufen, und diesen Zwang auf die Arbeiter und Angestellten auszuüben, nachdem Sie unseren Antrag auf eine viel weitergehende Umlage abgelehnt haben, können wir nicht akzeptieren.
Wir stellen weiter fest, daß die Anträge, die wir stellten, um wenigstens den Ärmsten der Armen, den Rentnern, den Kriegsbeschädigten, den Witwen und Waisen, den Kriegshinterbliebenen zu billigerem Brot zu verhelfen, abgelehnt worden sind, daß sogar der sehr verwässerte Antrag der U. S. P. bei Auszählung der Stimmen mit einer geringen Mehrheit abgelehnt worden ist.
Dadurch (o) wird das Gesetz immer unerträglicher.
Wir stellen weiter fest, daß dieses Gesetz eine unerhört sprunghafte Steigerung der Brotpreise nach sich ziehen muß; nicht nur dieses eine Mal, sondern auch späterhin.
Werden wir jetzt eine Preiserhöhung von 20 oder 25 Mark haben, so werden wir im Winter weitere Preissteigerungen infolge dieses Gesetzes erleben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nicht nur daß die 20 Milliarden Reichszuschüsse verschwinden und ihre Streichung sich jetzt voll auswirkt, sondern auch die Steigerung der Auslandspreise soll sich auf einen Schlag voll auswirken und außerdem soll sich noch eine Verdreifachung der Jnlandpreise auf einen Schlag voll auswirken.
Diese drei Schläge zusammen auf das Proletariat niederprasseln zu lassen, können wir nicht zulassen.
Die Regierung hat gestern ausdrücklich erklärt, eine Regelung muß angesichts der unerhörten Verhältnisse auf dem Getreidemarkt unbedingt sein, die Negierung ist gezwungen, unter dem Druck des jetzigen Steigens des Dollars und unter dem Druck der ganz ungeregelten Verhältnisse auf dem Getreidemarkt wiederum eine Regelung der Brotversorgung durchzuführen.
Es kommt nur darauf an, daß auf diese Regierung der entscheidende Druck ausgeübt wird.
Die sozialdemokratischen Parteien haben in der Ausübung dieses Druckes zur unrechten Zeit versagt, zur unrechten Zeit aufgehört.
Wir mußten von ihnen erwarten, daß sie ihren Weg, den sie gegangen waren, nämlich es bis zur Reichstagsauflösung zu treiben, bis zu Ende gingen.
Wenn heute morgen die „Freiheit ''schreibt, daß wir uns gestern deswegen vorsichtig in der Polemik ausgedrückt hätten, weil es uns einleuchte, daß man das Gesetz zum Schutze der Republik gefährde, wenn man jetzt die Reichstagsauflösung macht, so mache ich den Abgeordneten I) r. Hertz darauf aufmerksam, daß wir umgekehrt der Ansicht sind; wer sich der (v) Hoffnung hingibt, daß diese Mehrheit der Brotpreisverteuerung ein vernünftiges Gesetz zum Schutze der Republik macht, der erweckt Illusionen.
Sowohl die Niedrighaltung des Brotpreises, als auch die wirkliche Sicherung der Republik kann man nur, gestützt auf die Massenbewegung draußen im Lande, durchführen.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.)
Und von dieser Massenbewegung haben sich die sozialdemokratischen Parteien losgelöst, indem sie mit den bürgerlichen Parteien jetzt das Gesetz zur Erhöhung der Brotpreise machen.
Sie haben ihren Druck auf diese Parteien nicht voll ausgewirkt, und der Genosse Hertz muß wissen, daß, wenn die Reichstagsauflösung den beiden bürgerlichen Parteien gedroht hätte, wenn ihnen die Massenbewegung gedroht hätte, die noch im Anwachsen ist, die am nächsten Dienstag wieder einen Höhepunkt erreichen wird, wenn ihnen unter dem Drucke dieser Massenbewegung eine Verschärfung der Verordnung des Reichspräsidenten und des Reichskabinetts gegen die Monarchisten gedroht hätte, wenn wir unter dem Druck dieser Massenbewegung diese drei Trümpfe in der Hand behalten hätten, daß wir dann eine viel bessere, viel durchgreifendere und für die Arbeiterschaft günstigere Getreideumlage hätten erreichen können.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir stndschon vorgestern deswegen an die beidenParteien herangetreten.
Ich habe am Schluß meiner gestrigen Rede die beiden sozialdemokratischen Parteien wiederum aufgefordert, mit uns auf der Grundlage der Resolution des Gewerkschaftskongresses in Verhandlungen einzutreten.
Diese Verhandlungen sind nicht eingeleitet worden.
Wir fordern Sie noch einmal auf, die dritte Lesung nicht zu Ende zu führen, sondern heute noch die drei Parteien zusammenzufassen und mit dem A. D. G. B. und gestützt 1114 Reichstag.
241.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Juli 1922.
8 LL (Koenen, Abgeordneter.)
() auf die draußen im Gang befindliche Bewegung einen viel elementareren Druck auszuüben, um so eine Verbesserung des Gesetzes zustandezubringen.
Wenn das nicht geschieht, so wird in dieser wichtigen Frage die Einheitsfront schon durchbrochen.
Das wäre sehr bedauerlich.
Wir können nicht mit Hilfe von Zentrumsagrariern Brotpreise festsetzen, und wir können mit ihnen zusammen nicht das Gesetz zum Schutze der Republik machen.
Wir muffen auch in dieser Frage eine Verständigung der Arbeiterparteien herbeiführen, die in keiner Weise bisher ver.
sucht worden ist.
Wir beklagen das aufs tiefste.
Nur um diese Verständigung noch herbeiführen zu können, haben wir gestern eine vorsichtige Polemik geführt.
Wir schlagen aber noch heute diese Verständigung vor, um dadurch, gestützt auf die Massenbewegungen, einen viel stärkeren Druck auf die Regierungen und die bürgerlichen Parteien zur Verbesserung des Gesetzes auszuüben.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
PrSfidentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hertz.
Dr. Hertz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Koenen zwingen mich zu einigen ganz kurzen Bemerkungen.
In meiner Fraktion und ich glaube, auch in der Mehrheit der Sozialdemokratischen Fraktion hat man sich in den letzten Tagen der Hoffnung hingegeben, daß es möglich sein werde, mit den Herren um Koenen gemeinsame Aktionen zu unternehmen.
Das ist ein Irrtum, Wie wir jetzt bekennen müssen.
(Zustimmung bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sowohl die Ausführungen des Herrn Koenen an dieser Stelle als auch die verlogene Darstellung der „Roten Fahne ''schlagen allem ins Gesicht, was die Herren bisher getan haben.
(v) (Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und Sozialdemokraten.)
Es ist unwahr, daß durch unser Verhalten das Brot in seinem Preis verteuert wird.
Die Verteuerung, die jetzt eintritt, ist die automatische Folge des ungeheure« Anwachsens des Getreideprelses am freien Markt, ist die Folge des Fortfalls der Verbilligungszuschüsse.
Wenn wir so verfahren wären, wie der Herr Abgeordnete Koenen vorschlägt, und gemeinsam mit den Herren von rechts gegen das jetzt fertiggestellte Gesetz stimmen würden, würde die Steigerung des Brotpreises nicht etwa das Doppelte, sondern das Dreifache und mehr betragen.
(Lebhafte Zustimmung bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Koenen hat sich auf den von seiner Fraktion gestellten Antrag berufen.
Wissen Sie denn nicht, Herr Koenen, daß dieser Antrag überhaupt keinen Preis festsetzt, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten,) daß er der Reichsregierung und einem Ausschuß aus Erzeugern und Verbrauchern völlig fteieHand läßt
DieseHerren können also unter sich einen Preis ausmachen, wie sie ihn für richtig halten.
Gerade die Unabhängige Fraktion hat, unterstützt von den Sozialdemokraten, diesen gefährlichen Punkt in der Regierungsvorlage zum Scheitern gebracht.
Das ist eine hoch bedeutsame Errungenschaft, weil sie in die Hand der parlamentarischen Vertretung des Volkes die Entscheidung darüber legt, wie hoch der Getreidepreis sein soll, und nicht in die Hände einiger Personen.
Wenn der Herr Abgeordnete Koenen trotzdem gemeinsam mit der „Roten Fahne ''sagt, daß wir die Verteuerung des Brotgetreides herbeigeführt haben, daß wir schuld find an dem jetzt eintretenden Hinaufschnellen des Brotpreises, so verfälscht er die Tatsachen.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir würden uns eines Vergehens an den Interessen der 6, Arbeiterklasse schuldig machen, wenn wir handeln würden wie Herr Koenen und seine Freunde.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängien Sozialdemokraten.)
PrSfidentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Die Aufregung des Herrn vr.
Hertz ist absolut unbegründet.
Wir stellen fest, daß wir am Donnerstag die beiden Parteien aufgefordert haben, nicht vor der Öffentlichkeit, sondern unter uns zusammenzukommen, um über diese Dinge zu sprechen.
Es wurde mir von einem der Kollegen des vr.
Hertz zugesagt, daß gestern in der Fraktion der Unabhängigen darüber gesprochen werden solle.
Diese Mitteilung erhielt ich.
Wir haben auch den Vertretern der rechtssozialistischen Partei Mitteilungen gemacht, die uns die Antwort gab, das Kompromiß sei eben zustande gekommen, sie hätten zu unserem Briefe noch nicht Stellung nehmen können.
Also es ist nicht möglich, uns einen Vorwurf zu machen.
So wie aus den Zeitungen bekannt wurde, daß die Getreideumlage in das kritische Stadium eingetreten ist, haben wir uns schriftlich im Sinne der Einheitsfront an beide Parteien gewandt.
(Erregte Zurufe von den Unabhängen Sozialdemokraten.
Abgeordneten Vogtherr: Alles gelogen!)
—Diese Feststellung könnt Ihr nicht bestreiten, wir werden sonst den Brief vorlegen.
(Erregte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das ist gelogen!
Frecher Schwindler!
Schamlosigkeit!)
—Der Brief liegt vor seit Donnerstag.
(Abg.
Geyer (Leipzig): Das ist heimtückisch!)
—Der Brief liegt vor vom Donnerstag.
Wir haben bis heute keine Antwort.
1 (v) (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das ist eine Schamlosigkeit!
Andauernde Unruhe links.)
Wir stellen weiter fest, daß wir in diesem Briefe ausdrücklich darum gebeten haben, man solle auch diesen wirtschaftlichen Kampf gegen die Reaktion gemeinsam führen, wir beklagten uns darüber, daß in der jetzigen Zeit der Einheitsfront Verhandlungen der beiden Parteien stattfinden, zu denen man uns nicht zugezogen hat.
Das zu der allgemeinen Entrüstung.
Nun einige sachliche Bemerkungen.
Gestern bereits habe ich diese Mitteilung hier wiederholt und habe die Genoffen aufgefordert, doch noch einmal mit uns darüber zu sprechen, ob man nicht Berbilligungszuschiiffe durchführen kann.
Ich habe eine Reihe von Belegen dafür angeführt, daß den Argrariern Verbilligungszuschüsse für Futtermittel gewährt werden, daß eine Reihe von Maßnahmen sozialer Art getroffen worden find.
Wir hätten gewünscht, daß solche Verbilligungszuschüsse und soziale Maßnahmen auch zur Verbilligung des Brotes getroffen werden.
Das ist eine sachlich durchaus mögliche Form, (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Ein Schwindel ist das!)
—eine durchaus mögliche Form, wenn man ernsthaft will.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das ist demagogischer Schwindel!)
Wir fassen die Erfüllungspolitik nicht so auf, daß sie auf alle Fälle auf Kosten der Arbeiter und zugunsten der Argrarier geht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich stelle weiter fest, daß in unserem Antrag entgegen der Meinung, die Herr vr.
Hertz hier vertreten hat, festgelegt ist, in welchen Grenzen sich die Preise bewegen Reichstag.
241.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Juli 1922.
8211 (Koenen, Abgeordneter.)
(L) sollen.
Herr Hertz zitierte nur den ersten Absatz.
Im zweiten Absatz heißt es ausdrücklich, daß die Gestehungskosten nicht anerkannt werden sollen, im Gegenteil nur solche Zuschläge zu den vorjährigen Preisen bewilligt werden sollen, wie sie sich auf Grund der Erhöhung der Beamtengehälter und Arbeiterlöhne ergeben, keine höheren Zuschläge!
Im dritten Absatz des Antrags heißt es ausdrücklich, daß die Verbilltgungsaktton für das Brot durch Negierungsbeschlüsse wieder durchgeführt werden soll.
Außerdem stelle ich fest, daß der Herr Hertz zu dem bürgerlichen Parlament und zu dessen Ausschuß mehr Vertrauen hat als zu dem Ausschuß, den wir vorschlagen, der aus Arbeiterorganisationen mehrheitlich zusammengesetzt sein soll.
Wenn Herr Hertz zu diesem Ausschuß, der aus Arbeiterorganisationen mehrheitlich zusammengesetzt ist, noch weniger Vertrauen hat als zu dem aus dem bürgerlichen Parlament hervorgegangenen, so ist das sehr bedauerlich.
Er mag sich dann mit diesen Arbeiterorganisationen selbst auseinandersetzen.
Jedenfals waren die Möglichkeiten, auf Grund unseres Antrages wirklich praktische Wege zu finden, einheitlich aufzutreten, den Getreidepreis zu drücken und das Brot zu verbilligen, gegeben.
Wir haben diese Forderung sehr rechtzeitig den Parteien zugehen lassen, sodaß irgendwelche Vorwürfe gegen uns absolut unberechtigt find.
Und nun zu der Schlußbemerkung des Herrn Hertz!
Wenn wir dagegen stimmen, so bekommen die Deutschnationalen durchaus nicht irgendwelches Oberwasser.
Nein, Herr Hertz, der deutschnationale Herr Schiele hat Ihnen schon gestern gesagt, daß Sie sich ihm erfreulich angenähert haben.
(Erregte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(s) Diese Bemerkung zeigte deutlich, wie weit Sie schon mit Ihrem Preis gegangen sind.
Er hatJhnen denDank und seine Freude darüber ausgesprochen.
Wenn Schiele sich über eure Preispolitik freut, dann wird es Zeit, daß Ihr Umkehr haltet!
(Lachen und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Außerdem stellt die Erklärung der Regierung die Forderung auf, daß eine Bindung des Getreideverkehrs eintreten muß.
Diese Bindung könnt ihr jetzt noch herbeiführe »zusammen mit uns mit verstärktem Druck, (Lachen.)
indem ihr die dritte Lesung unterbrecht und unter dem Drucke der Arbeitermassen die Regierung vorwärts treibt zu niedrigeren Preisen, zur Verbilligung des Brotes.
Jetzt ist die Möglichkeit; jetzt muß man dieseGelegenheit erfassen!
Wenn ihr das nicht tut, so seid ihr die Schuldigen, wenn die Preise ins Ungemessene steigen!
(Beifall bei den Kommunisten.
Andauernde Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Crispien.
Crispien, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Abgeordnete Körnen hat unter dem verständnisvollen wohlwollenden Beifall der Deutschnationalen unwahre Angriffe auch gegen unsere Fraktion gerichtet.
Ich stelle zur Sache nur die eine Tatsache fest: die Kommunisten wollten, daß die Preise von der Reichsregierung bestimmt werden.
(Lebhafter Widerspruch bei den Kommunisten.)
In Ihrem Antrage heißt es: Die Reichsrcgierung setzt die für das ganze Erntejahr geltenden Preise, die den Erzeugern für das Umlagegetreide zu zahlen sind, im Einvernehmen mit einem Ausschuß fest.
Die Reichsregierung setzt also fest, heißt es hier.
Die (0) Sozialdemokratischen Parteien haben durchgesetzt, daß der Reichstag das festsetzt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten) sodaß wir eine direkte Einwirkung auf die Preisgestaltung haben.
Ich stelle außerdem fest, daß es unwahr ist, daß sich die Kommunisten an uns wegen eines gemeinsamen Vorgehens in dieser Frage gewandt haben.
Wir bekamen gestern vormittag in der letzten Stunde einen Brief von den Kommunisten, in dem sie uns ersuchten, wir möchten mit ihnen darüber reden, ob man nicht vom Reich Zuschüsse erlangen kann, um billigeres Brot zu beschaffen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist eine Frage, die prinzipiell von uns gar nicht in dem Sinne beantwortet wird, wie die Kommunisten das aus demagogischen Gründen tun.
Ich beschränke mich auf diese Feststellung und sage zum Schluß: Wir sind überzeugt, daß die Deutschnationalen falsche Hoffnungen hegen, wenn sie glauben, daß durch das Auftreten von Koenen und Genoffen die geschloffene Front des Proletariats erschüttert werden könnte.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozial-demokraten und Sozialdemokraten.)
Die großen Massen des Proletariats stehen bei den Gewerkschaften, bei den sozialistischen Parteien (erneute Zustimmung) und sind entschlossen, einmütig gegen die Reaktion aufzutreten, auch wenn die Handvoll um Koenen herum mit den Deutschnattonalen im Bunde der Reaktion Helfersdienste leistet.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (v) Koenen.
(Stürmische Rufe: Schluß!
Schluß!)
Koenen, Abgeordneter: Ich stelle noch einmal fest, (erregte Rufe: Agent der Reaktion!)
daß der Antrag, den wir verlesen haben, nicht nur diesen ersten Absatz enthält, sondern daß es im Antrage ausdrücklich heißt, daß ein Ausschuß aus Arbeiterorganisationen die Preise festsetzt.
Das ist verschwiegen worden.
(Zurufe aus dem Zentrum: Blödsinn!
Unsinn!)
—Sie rufen: „Unsinn!
Damit zeigen Sie nur, daß wir recht haben, (erneute Zurufe) und wenn Sie „Blödsinn ''schreien, so ist das ein Argument für uns gegen die Genossen, die uns jetzt bekämpfen wollen!
(Erregte Zurufe und Unruhe links.)
—Nein, die Deutschnattonalen und die Bauern sagen „Blödsinn ''und „Unsinn '', und wenn die uns bekämpfen, haben wir recht.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Gehen Sie zu Schiele!)
—Schiele macht euch Komplimente!
Wir stellen fest, daß dieser von den Bauern und den Deutschnationalen als blödsinnig und unsinnig bezeichnete Antrag die einzige proletarische Möglichkeit ist, (Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und Sozialdemokraten) die Preise vernünftig festzusetzen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Blödsinnig bist Du!
Glocke.)
Präsident: Herr Abgeordneter Vogtherr, wegen dieses Ausdrucks rufe ich Sie zur Ordnung!
8212 Reichstag.
241.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Juli 1922. l) Koenen, Abgeordneter: Ich stelle fest, daß in Ihrem Antrag nur steht, daß der Parlamentsausschuß gehört werden muß, daß also die Reichsregterung machen kann, was sie will, und es ist deshalb falsch, wenn Sie behaupten, daß kein Unterschied sei.
Gerade bei Ihrer Formulierung setzt die Reichsregterung die Preise fest, während es bei uns heißt, daß die Regierung sie nicht allein festsetzen kann, sondern die Arbeiterorganisationen (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist der Unterschied.
Aber diesen Unterschied will man jetzt nicht wahrhaben.
Weiter stelle ich fest, daß die Getreidepreise nicht willkürlich festgesetzt werden dürfen, sondern unter den Gestehungskosten festgesetzt werden sollen.
(Erregte Zurufe zwischen Unabhängigen Sozialdemokraten und Kommunisten.)
Wir erkennen die Gestehungskosten nicht an, weil sie auch bei Bewertung der Arbeitskraft nicht anerkannt werden.
Sodann stelle ich fest, daß wir ausdrücklich Berbilligungsmaßnahmen verlangt haben, und niemand wird bestreiten, daß die Verbilligungsmaßnahmen möglich sind, daß also Liebesgabenpolitik auf anderer Stelle getrieben wird.
(Zurufe rechts.)
Daß Sie das nicht glauben, weiß ich!
Mit Ihnen rede ich überhaupt nicht darüber!
Sie werden natürlich dagegen sein.
Sie wollen, daß das deutsche Volk verrecken soll!
Sie möchten nicht bloß einzelne abschlachten, sondern am liebsten Millionen in einem Kriege verhungern lassen.
Von Ihnen ist ja bekannt: 15 Millionen müssen erst sterben, damit Sie leben können!
(Lachen bet den Deutschnationalen.)


Das ist uns genugsam bekannt, und Ihr frivoles (L) Grinsen- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Koenen, für diese Äußerung rufe ich Sie zur Ordnung!
Koenen, Abgeordneter: Ich leitete gestern meine Rede damit ein, daß es eine Schande ist, mit den Vertretern der Mordorganisationen überhaupt über solche Dinge zu verhandeln, und wenn Sie (nach rechts) hier in provozierender Art und Weise auftreten, um in Auseinandersetzungen einzugreifen, die gegen Sie gerichtet sind, so bitte ich, sich etwas zurückzuhalten, oder Sie kriegen noch eine solche Bemerkung an den Kopf!
(Große Unruhe rechts.)
Ich stelle außerdem fest, (andauernde Zurufe rechts und links) daß am Donnerstag früh in den Zeitungen stand, daß die Verhandlungen im Ausschuß endgültig zu Bruch gegangen sind, daß also zum erstenmal wirklich die Hoffnung bestand, die Sozialdemokratie werde standhaft sein.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
Nein, Sie sind umgefallen.
Sie haben schon wieder 600 Mark zugelegt.
In dem Augenblick, als wir die Hoffnung hatten, daß die Sozialdemokratie doch einmal stehen würde, haben wir uns, weil wir schon vier Tage mit ihr über andere Dinge verhandelten, zusammengesetzt und uns gefragt: Was können wir tun
Noch an demselben Nachmittag haben wir, nachdem früh die Zeitungsnotiz erschienen war, dieses Schreiben Ihnen in die Bureaus zugestellt, am Donnerstag nachmittag zwischen 3 und 4 Uhr.
Ich habe auch die Bestätigung bekommen, die Briefe seien eingegangen.
Die Mitteilungen, die der Abgeordnete Crispien hier gemacht hat, sind deswegen bewußt unwahr.
(Abgeordneter Crispien: Sie Lügner!)
Denn der Abgeordnete Crispien war es, der gestern (0) mittag zu mir sagte: Es ist zwar schon ein Abschluß ge.
funden, wir müssen aber in der Fraktion dazu noch Stellung nehmen.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben darauf gebaut und haben daraufhin gestern abend am Schluffe der Reden wieder an die Arbeiterparteien nochmals die Aufforderung gerichtet, mit uns zusammenzutreten, um den einheitlichen Kampf gegen den Brotwucher durchzuführen.
Das find die unleugbaren Tatsachen, von denen uns niemand abbringen kann.
Ein solches Zusammengehen in dieser Frage, nicht die Boykottierung, die ihr gegen uns geübt habt, wäre von den Arbeitern verstanden worden.
Jetzt über uns herzufallen, nachdem man uns überhaupt nicht gefragt hat, nachdem man uns niemals informiert hat, sich den Teufel um uns gekehrt hat, zeigt nur die Absicht und nichts anderes.
Selbst unser Schritt zu Ihnen hat keine Antwort gefunden; auch das zeigt die Absicht.
Es steht also fest, daß wir alles taten, um eine Verständigung zu erzielen, und daß Sie nichts, nichts, nichts getan haben, um eine solche Verständigung herbeizuführen.
Alle Vorwürfe, die zu erheben sind, fallen ganz allein auf Sie zurück.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Debatte ist geschloffen.
Es ist mir mitgeteilt worden, daß der Herr Abgeordnete Koenen von einer Fraktion des Hauses den Ausdruck „Mordorganisation ''gebraucht hat.
Das ist unzulässig.
Ich rufe ihn zur Ordnung!
Ferner muß ich auch den Herrn Abgeordneten Crispien, der dem Redner das Wort „Lügner ''zurief, zur Ordnung rufen.
Meine Damen und Herren!
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem Art.
I Ziffer 1 zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ich rufe auf Ziffer 2 und erkläre sie für angenommen.
Ziffer 3 ebenfalls.
Ziffer 4.
Hierzu liegen Abänderungsanträge vor, und zwar zunächst auf Nr.
4645 ein Antrag Erkelenz und Genossen, dem noch die Abgeordneten Diez, Damm, Bolz, Andre beigetreten sind.
Dieser Antrag will der Ziffer 4 eine andere Fassung geben.
Zu diesem Antrage wird mir nun von den Abgeordneten Schmidt (Cöpenick), Wels und Genossen noch ein neuer Antrag überreicht, der in der dritten Zeile des Antrags Erkelenz und Genossen auf Drucksache 4645 die Worte „20 Hektar ''durch „10 Hektar ''ersetzen will.
Ich nehme an, daß dieser Antrag an Stelle des alten treten soll.
(Abgeordneter Dr. Böhme (Magdeburgs: Wir ziehen unseren Antrag zurück!)
Es existiert also nur noch ein Antrag; ich möchte ihn verlesen: in Ziffer 4 ß 4 Abs.
1 den vorletzten Satz wie folgt zu fassen: Erfolgt die Unterverteilung nach der Getreideanbaufläche, so dürfen Flächen von nicht mehr als 2 Hektar, sofern sie zu Betrieben unter 10 Hektar gehören, erfolgt sie nach der landwirtschaftlich genutzten Fläche, so dürfen Betriebe von nicht mehr als 5 Hektar mit einem Liefersoll nicht belastet werden.
Das Wort hierzu hat der Herr Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.
Reichstag.
241.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Juli 1922.
8213 iL) Fehr, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Meine Damen und Herren!
Der Grundgedanke, von dem der Antrag getragen ist, wird durchaus von uns gebilligt.
Ich muß aber darauf hinweisen, daß es ganz unüberehbar ist, was sich bet der Annahme dieses Antrages chon allein für die Oberverteilung ergeben wird.
Wir md gar nicht in der Lage, an Hand des augenblicklich vorliegenden statistischen Materials festzustellen, was aus diesem Antrag heraus für Verschiebungen in der Oberverteilung und speziell im Vollzug, der sich aus dieser Oberverteilung heraus ergeben muß, kommen werden.
Infolgedessen kann die Negierung dem Antrag auch nicht zustimmen, sondern muß im Gegenteil bitten, ihn, weil er eine Störung des Vollzugs bedeutet, abzulehnen.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Böhme (Magdeburg) hat das Wort.
Dr. Böhme (Magdeburg), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Nach dem, was gestern angenommen war, war für alle Betriebe ohne Grenze der Größe Freiheit für die Getreideflächen für IV- Hektar beschlossen worden.
Dadurch, daß jetzt nicht mehr 1 ', Hektar bei allen Betrieben frei sind, ersparen Sie die I V »Hektar bei allen Betrieben von 10 Hektar aufwärts.
Ich habe die Berechnung noch nicht machen können, sondern habe sie nach unserem ursprünglichen Antrag gemacht, bei denen die Ersparnis von 20 Hektar ab stattfand.
Auf Grund der Zählung von 1907 komme ich zu dem Ergebnis, daß 420 000 Hektar erspart werden.
Durch die Erhöhung von I V »auf 2 Hektar werden nur 300 000 Hektar der Regierung fortgenommen.
Sie hat also eine Fläche von 120 000 Hektar, die sie mehr erfassen kann, wenn der ursprüngliche Antrag von uns, den wir aber zurückgezogen haben, angenommen werden würde.
Nachdem jetzt die Betriebsgröße auf 10 Hektar herab gesetzt worden ist, liegen die Verhältnisse für die Regierung noch günstiger.
Ich will hier nicht viel reden, ich bitte, den Antrag anzunehmen.
(Bravo I bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.
Fehr, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft Die Grundlagen, die der Herr Abgeordnete Dr. Böhme als Argumentation für seinen Antrag anführt, sind aus dem Jahre 1907.
Wir haben seitdem statistische Erhebungen nach der Richtung nicht gehabt.
Daraus ergibt sich schon die außerordentliche Schwierigkeit, die sich dem Vollzüge des ganzen Gesetzes aus diesem Antrage heraus entgegenstellen kann.
Außerdem ist aber noch zu beachten, daß ja mit Rücksicht auf die Selbstversorgerrationen und die Deputate dann Freilassungen auch für die größeren Betriebe erfolgen müssen.
Daraus ergibt sich eine weitere Unübersichtlichkeit für die Durchführung.
Wir werden davon bin ich fest überzeugt im Falle der Annahme dieses Antrages mit den einzelnen Ländern in die größten Schwierigkeiten kommen, und die Hoffnungen, die auf diesen Antrag seitens einzelner Abgeordneter für ihre Länder gesetzt werden, werden nach meinem Dafürhalten fehlschlagen, weil sich der Antrag nicht in dem Sinne auswirken wird, wie es auf den ersten Blick den Anschein hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Böhme (Magdeburg).
Dr. Böhme (Magdeburg), Abgeordneter: Meine Herren!
Ich will nur kurz darauf sagen: Die Grundlagen, die der Herr Minister für die Getreideanbaufläche hat, sind ebenso schwankend.
Wenn man bet den Ertragsberechnungen darauf fußt, kann man ebenso wenig feste (0) Resultate erhalten.
Ich habe schon wiederholt darauf hingewiesen, daß die Angaben über Anbaufläche und über Erträge während des Krieges und unmittelbar nach dem Kriege absolut nicht zutreffend sind, also auch nicht die Grundlagen, die der Herr Minister hat.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem eben von mir verlesenen Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ich darf die Ziffer 4 mit dieser Abänderung für angenommen erklären.
Ich rufe auf Ziffer 5, 6, 7, 8, 8 », 9, 10, 11, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23.
Angenommen.
Zu Ziffer 24 liegt ein handschriftlicher Abänderungsantrag Dr. Hertz, Schmidt (Cöpenick) und Genoffen vor: Die Worte „Die Versorgungsberechttgung tritt auf Antrag ein ''zu streichen.
In der Ziffer 24 im § 30 Abs.
3 sollen diese Worte gestrichen werden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stegerwald.
Stegerwald, Abgeordneter: Wir sind bereit, dieser Streichung zuzustimmen, wenn der Herr Ernährungsminister erklärt, daß tatsächlich nach den Ausführungsbestimmungen Wohlhabende nicht mehr einen Anspruch auf Bersorgungsberechtigung haben werden.
Die gegenwärtige Fassung des Paragraphen führt tatsächlich zu Schwierigkeiten, weil dann die minderbemittelten Schichten selbst beantragen müssen, daß sie wieder Brotkarten bekommen.
Das führt in den Großstädten zu großen Plackereien, die wir auch nicht beabsichtigen.
Was wir erzielen wollen, ist, daß tatsächlich Wohlhabende nicht (v) mehr einen Anspruch auf Versorgungsberechtigung haben.
Wenn der Herr Ernährungsminister das für die Ausführungsbestimmungen erklären kann, sind wir bereit, dem Antrag zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsernährungsmintster.
Fehr, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: über die Berechtigung der Regelung, wie sie in § 30 vorgesehen ist, gibt es im Hause an sich keinen Zweifel; der Grundgedanke wird von allen Parteien gutgeheißen.
Beim Widerstreit der Meinungen handelt es sich lediglich um den Vollzug.
Ich habe schon im Ausschuß anerkannt, daß der Vollzug deshalb außerordentliche Schwierigkeiten macheu wird, weil die Verhältnisse in den einzelnen Städten je nach ihrer Größe und nach der Art ihrer Versorgung sehr verschieden sind.
Ich habe deshalb im Ausschuß auch darauf hingewiesen, daß wir bemüht sein werden, die Verhältnisse in den einzelnen Städten nach Möglichkeit zu berücksichtigen, den einzelnen Stadtverwaltungen sowohl zeitlich als in der Art der Durchführung entgegenzukommen.
Ich begrüße es daher durchaus, wenn durch Streichung dieses Zusatzes uns die Möglichkeit gegeben wird, in den Ausführungsbestimmungen stärker, als es sonst der Fall gewesen wäre, auf die Verhältnisse in den einzelnen Städten Rücksicht nehmen zu können, und stimme infolgedessen dem Antrage zu.
Präsident: Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche dem eben verlesenen Streichungsantrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Streichung ist beschlossen und mit dieser Änderung Ziffer 24 angenommen.
8214 Reichstag.
241.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Juli 1922.
(Präsident.)
Ich rufe auf Ziffer 25, 26, 27, 27a, 27 d, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37; Art.
II, Art.
III, Einleitung und Überschrift.
Sämtlich angenommen.
Meine Damen und HerrenI Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Sie ist eine namentliche.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetze zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die, welche es ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte aber, wegen mancherlei Irrtümer, die früher vorgekommen sind und die nicht immer im Bureau entstanden sind, sich zu überzeugen, ob jeder Abgeordnete seine eigene Karte in der Hand hat, ferner ob er nur eine Karte in der Hand hat, (sehr gut!)
und sie selbst dem einsammelnden Schriftführer zu übergeben.
Ich bitte, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Damen und Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, bitte ich, sich hier herauf zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Abgegeben sind 354 Karten.
Es haben gestimmt mit Nein 137 Abgeordnete, mit Ja 217 Abgeordnete.
Das Gesetz ist angenommen.
Der Ausschuß empfiehlt, durch diese Annahme die dazu gestellten Petitionen für erledigt zu erklären.
Das Haus schließt sich diesem Antrag an.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), Becker (Arnsberg), Schultz (Bromberg), Crispien, Dr. Becker (Hessen), Erkelenz, Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über den Ersatz der durch die Besetzung deutschen Reichsgebiets verursachten Personenschäden (Nr.
453
der Drucksachen), in Verbindung mit der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Ersatz der durch den Krieg verursachten Personenschäden (Personenschädengesetz) (Nr.
3295, 4298 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
4643 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf zunächst die Paragraphen des Initiativantrages: §§ 1, -2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Paragraphen, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Ich darf annehmen, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung diesem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen nun zum Entwurf eines Gesetzes über den Ersatz der durch den Krieg verursachten Personenschäden.
) Vergl.
daS endgültige Ergebnis S. 8261.
Ich eröffne auch hier die allgemeine Aussprache, (e —schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf ß 1, 2, § 3 ist gestrichen, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, —117, 18.
Ich erkläre sie für angenommen.
Zu Z19 liegt ein Antrag auf Drucksache Nr.
4637 vor: der Reichstag wolle beschließen, in 8 19 den Abs.
2 zu streichen.
Von den Unterzeichnern dieses Antrags hat der Herr Abgeordnete v. Guörard und Fraktion die Unterschrift zurückgezogen.
Die Unterschrift Dr. Curtius ist ersetzt worden durch Dr. Becker (Hessen) und Fraktion.
Die Unterschrift Budjuhn ist ersetzt worden durch Hergt und Fraktion.
Zu diesem Antrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Curtius.
vr.
Curtius, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es handelt sich um die Frage, welches Verfahren bei denjenigen Personenschäden eingeschlagen werden soll, die gleichzeitig Tumultschäden sind.
Beide Teile, sowohl die Regierung wie die Antragsteller, wollen eine Vereinheitlichung des Verfahrens; es fragt sich nur, von welchem Ausgangspunkt aus.
Die Regierung fängt, wenn ich mich so ausdrücken darf, von hinten an, sie nimmt als Gesichtspunkt die Rente, das heißt die letzte Phase des ganzen Verfahrens, während nach unserer Auffassung der prinzipiell richtigere und auch der praktischere Weg der ist, von dem Ursprung, das heißt von dem Tumult auszugehen.
Im ersten Fall soll also die Vereinheitlichung nach der Rente, im zweiten Fall nach dem Gesichtspunkt des Tumultschadens herbeigeführt werden.
Es bedarf nun keiner weiteren Darlegung, daß auch die Regierungsvorlage ihre Vorteile hat; die Vereinheitlichung nach der Rente ist unzweifelhaft ein dis- (v) kutabler Gesichtspunkt.
Aber es fragt sich, ob diese Vorteile groß sind.
Feststellungen haben ergeben, daß beim Reichswirtschastsgericht im ganzen Jahre 1921 die Fälle, in denen die Invalidität überhaupt bestritten war, sich nur auf 30 beliefen.
In diesen Fällen ist selbstverständlich das Gutachten eines beamteten Arztes eingefordert worden, und es ist ja Wohl nicht schwer, auch bei den Feststellungsausschüssen oder dem Neichswirtschastsgericht die bekannten Jnvaliditätstabellen oder das sonstige Hilssmaterial des Reichsversicherungsamts zu benutzen.
In den meisten Fällen handelt es sich aber nicht um das Bestreiten dieser Invalidität, sondern um ganz andere Dinge.
Es handelt sich in erster Linie darum, ob überhaupt ein Unruheschaden vorliegt, um schwierige politische und rechtliche Feststellungen, darum, ob offene Gewalt und deren Abwehr vorliegt.
Vor allen Dingen spielen auch die Fragen der Verursachung, des Kausalzusammenhangs, des Verschuldens, die Frage der Rechtsnachfolge und anderes eine Rolle: alles Dinge, deren Beurteilung bei den Feststellungsausschüssen und dem Reichswirtschaftsgericht sich in einer zweijährigen Praxis allmählich befestigt hat und die von diesen Behörden bisher zur Zufriedenheit erledigt worden sind.
Wenn der ß 19 Abs.
2 nicht gestrichen wird, so entsteht eine Zersplitterung der Unruheschadenssachen, die weder tatsächlich erträglich noch auch rechtlich zulässig ist.
Ich habe die Empfindung schon im Ausschuß gehabt, und ich glaube, auch heute noch gebe ich mit Recht dieser Empfindung Ausdruck, als ob die Mitglieder des Ausschusses, die ja vor allen Dingen auf das Rentenverfahren eingestellt sind, sich über die Tragweite dieses Z 19 Abs.
2 der Regierungs- und der Ausschutzvorlage nicht völlig im klaren sind.
Reichstag.
241.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Juli 1922.
8215 (vr.
Curtius, Abgeordneter.)
M Es handelt sich darum, daß, selbst wenn die Regierungsvorlage angenommen wird, alle Sachschäden, die aus Tumulten entstehen, bei den bisherigen Feststellungsausschüssen und beim Reichswirtschaftsgericht bleiben, und daß es sich höchstens noch um die Frage dreht, wie man es mit den Personenschäden halten soll.
In der Beziehung ist aber zu untersuchen, wie weit die Personen- und Sachschäden miteinander zusammenhängen.
Eine Statistik bei 170 Feststellungsausschüssen hat ergeben, daß von insgesamt 59000 anhängigen Sachen 24 000 gleichzeitig Personen- und Sachschäden umfassen; das heißt, wenn man diese Zahlen Wohl als maßgebend auch für die Zukunft zugrunde legen darf, daß durchschnittlich 40 Prozent der gesamten Tumultschädensachen gleichzeitig Personen- und Sachschäden umfassen.
Für diejenigen, die die Praxis kennen, ist das kein Wunder; denn es ist fast regelmäßig bei Schutzund Hiebverletzungen, bei Verletzungen durch Sprengmunition der Personenschaden mit Sachschaden an der Kleidung, am Material, an Mobiliar, an den Verkehrsmitteln.
Auto, Wagen usw.
verbunden.
Wenn Sie nun nach den Vorschlägen der Regierung und des Ausschusses Vorgehen, so bedeutet das, daß Sie ein doppeltes Verfahren eröffnen.
Der Geschädigte muß zu zwei ganz verschiedenen Behörden gehen, durch alle Instanzen, er muß die Belege, seine Rechtsmittel nach zwei Seiten hin aus zwei verschiedenen Wegen geltend machen.
Daraus folgt unzweifelhaft für den Geschädigten eine starke Belästigung und in bezug auf die rechtliche Entscheidung eine große Gefahr.
Es ist nicht ausgeschlossen, daß die Rechtslage von der letzten Instanz in den beiden Verfahren abweichend beurteilt wird, daß beispielsweise jemand, der eine Armberletzung und der gleichzeitig eine Beschädigung seiner Kleidung erlitten hat, in dem einen Falle abgewiesen wird, weil ihm etwa von dem Versorgungsgericht gesagt wird, er hätte sich ja nicht in den Tumult Hineinzumischen brauchen, während auf der anderen Seite das Reichswirtschaftsgericht in letzter Instanz chm die Entschädigung für seinen Sachschaden zubilligt, weil tatsächlich die Voraussetzungen des Tumultschädengesetzes gegeben sind.
Nun weiter etwas, was eigentlich das Ausschlaggebendste bei dieser ganzen Frage sein müßte: diesen Tumultgeschädigten ist im Laufe der Zeit übel mitgespielt worden.
Sie hatten sich zunächst an die ordentlichen Gerichte zu wenden.
Die Verfahren vor diesen haben sich infolge des Verhaltens der Gemeinden, die über ihre Rechtsverpflichtungen im unklaren waren, lange hingezogen.
Als dann das Tumultschadengesetz eingriff.
wurden die Geschädigten genötigt, sich an die neuzubildenden Feststellungsausschüsse und das Reichswirtschaftsgericht zu wenden.
Bis diese Feststellungsausschüsse und das Reichswirtschaftsgericht flott waren, vergingen Monate.
In der Zwischenzeit stagnierte für die Geschädigten das ganze Verfahren überhaupt, nicht zu vergessen, daß sie zunächst die Kosten der für sie anhängig gemachten Prozesse in dem ordentlichen Gerichtsverfahren zahlen mußten.
Nachdem nun bereits zwei Instanzen angegangen sind, zwingt die Regierungsvorlage die noch anhängigen Prozesse in ein drittes Verfahren hinein, das selbstverständlich auch wieder vieler Monate bedarf, bis es geordnet werden kann.
Kurz, eine ganze Reihe von Geschädigten, die seit dem Jahre 1918 auf ihre Rente, auf ihren Schadenersatz warten, werden wieder von neuem um Monate, vielleicht auch um Jahre hinausgezögert werden.
Die Geschädigten werden den Gesetzgebern dieser Gesetzbestimmung keinen Dank wissen.
Ich habe versucht, einmal festzustellen, um wieviel Fälle es sich insgesamt Reichstag.
I.
19201922.
241. und 242.
Sitzung.
handelt.
In den Feststellungsausschüssen sind noch (6) 23000 Verfahren anhängig, unter diesen 23 000 sind rund 11 000 Fälle, die entweder reine Personenschäden sind oder Personenschäden, die mit Sachschäden verbunden sind.
Diese 11000 Verfahren lösen Sie aus dem bisherigen Rechtszug heraus und zwingen sie in ein neues Verfahren hinein, das zunächst noch nicht eingerichtet ist und dessen Einrichtung und Fortgang unzweifelhaft monatelang dauern wird.
Nun haben bei den Beratungen im Ausschuß gewisse Erklärungen der Regierung eine erhebliche Rolle gespielt, vor allem die Erklärung, daß, wenn nach unseren Vorschlägen das Reichswirtschaftsgericht als letzte Instanz bleiben solle, dann die Verzögerung der Erledigung mindestens so groß sein würde, als wenn die Bersorgungsgerichte damit in Anspruch genommen würden.
Im Ausschußbericht ist festgestellt, daß der Vertreter der Reichsregierung erklärt hat, „das Reichswirtschaftsgericht könne mit seiner Arbeit auch nicht vorankommen, das Verfahren sei ebenso oder noch schleppender als bei den Reichsversorgungsgerichten ''.
Ich hatte damals bereits erhebliche Zweifel an der Richtigkeit dieser Erklärung und deshalb im Ausschuß beantragt, daß der Präsident des Reichswirtschaftsgerichts oder der zuständige Senatspräsident über diese Dinge einmal gehört werden solle.
Leider hat der Ausschuß diesem Antrag keine Folge gegeben.
Ich habe nun aber die nötigen Erkundigungen eingezogen und die folgenden interessanten Zahlen über die Dauer der Tumullschädenprozesse beim Reichswirtschaftsgericht gehört: Die Dauer des Verfahrens von Anfang der Beschwerde bis zur Urteilsfällung betrug für die im.
Jahre 1921 eingegangenen Sachen durchschnittlich viereinhalb Monate, für die 1922 bis Ende April eingegangenen Sachen durchschnittlich drei Monate.
Hierbei ist aber noch die Zeit einbegriffen, während welcher die Akten beim Vertreter der Reichsinteressen lagen.
Das bedeutete im Jahre 1921 eine Verzögerung um zwei Monate, im Jahre 1922 um einen Monat.
Wenn Sie also das Verfahren vor dem MeichSwirtschaftSgericht selbst in Betracht ziehen, so hat dieses im Jahre 1921 zweieinhalb Monate.
1922 zwei Monate in Anspruch genommen.
Ich glaube, das ist die kürzeste Frist, in der überhaupt vor obersten Gerichten irgendwelche Verfahren erledigt werden können.
Im ganzen sind beim Reichswirtschaftsgericht rund 4000 Sachen anhängig gemacht worden, erledigt davon rund 2000, also noch zu erledigen ebenfalls rund 2000.
Bis vor kurzem hatte nur ein Senat die Erledigung dieser Sachen, seitdem ist aber für Unruheschäden ein zweiter Senat errichtet, ein dritter ist in Aussicht genommen.
Das Reickiswirtschaftsgericht rechnet damit, daß in wenigen Monaten die gesamten 2000 Sachen vollständig erledigtsind.
Die Behauptungen des Vertreters des Ministeriums des Jnnem in dieser Frage bedürfen hiernach einer Nachprüfung.
Ich glaube nicht, daß meine Feststellungen, die auf Auskunft von sachkundiger Seite beruhen.
angefochten werden können.
Liegt es aber so, daß das Verfahren beim Reichswirtschaftsgericht in guten Händen ist und daß es dort zweifellos schneller erledigt wird als vor den Versorgungsgerichten, so sollte man diese, die so wie so schon ungeheuer belastet sind, nicht auch noch in dieses Verfahren hineinziehen, ganz abgesehen von allen rechtlichen Erwägungen, die ich vorhin vorgetragen habe.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat Herr Ministerialrat Foerster.
1115 821« Reichstag.
241.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Juli 1922. l) Foerster, Ministerialrat, Geheimer Regierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, den Antrag abzulehnen, und zwar aus folgenden zwei Gründen, von denen sich die Regierung bei ihrer Stellungnahme hauptsächlich leiten läßt.
Zum ersten: Es erscheint durchaus erwünscht, daß die Feststellungsausschüfse, die auf Grund des Tumultschädengesetzes vom 12.
Mai 1920 zahlreich im Reiche eingerichtet worden sind, sobald wie möglich abgebaut und endgültig aufgelöst werden.
Die Erreichung dieses Zweckes würde aber dann stark beeinträchtigt, wenn der vorliegende Antrag angenommen würde; denn dann wäre es noch nach Erledigung der Sachschäden und des hauptsächlichsten Teiles der Personenschäden auf unabsehbare Zeit möglich, daß in den Fällen des 8 4 Abs.
4 des Tumultschädengesetzes der Ausschuß angegangen werden könnte, wenn wegen nachträglicher Veränderung der Verhältnisse eine Umanerkennung der Rente, sei es Aufhebung, fei es andere Festsetzung, stattfinden mutz.
Soll nun wegen dieser verhältnismäßig wenigen Fälle, die von Jahr zu Jahr an Zahl immer weiter abnehmen, der ganze Apparat der Feststellungsausschüsse aufrechterhalten bleiben oder erscheint es nicht vielmehr besser und zweckmäßiger, die Personenschäden, die noch übrig sind, den Ausschüssen, die dann bald aufgehoben werden könnten, zu nehmen und sie den Behörden zu überweisen, die in gleichliegenden Sachen mindestens so lange noch tätig sein werden, als solche Fälle noch zur Erörterung kommen können
Ich sollte meinen, man könnte sich Wohl für die zweite Alternative entscheiden.
Dazu kommt noch ein zweiter Grund.
Richtig ist es allerdings, daß der einzelne Verletzte durch dasselbe Ereignis bei inneren Unruhen sowohl einen Personenals auch einen Sachschaden erlitten haben kann.
Bei (2) Annahme der Regierungsvorlage ist es auch möglich, daß er wegen dieser Schäden einmal wegen des Sach- und sodann wegen des Personenschadens zwei verschiedene Behörden angehen muß.
Nach Mitteilung des Herrn Vorredners handelt es sich dabei um etwa 40 Prozent aller Fälle.
Es ist schließlich durchaus richtig, daß unter der bezeichneten Voraussetzung in letzter Instanz die beiden obersten Gerichtshöfe, die dann in Frage kämen, nämlich das Reichswirtschaftsgericht und das Reichsversorgungsgericht, über den Grund der Ansprüche, also die Frage, ob Tumultschaden vorliegt oder nicht, widersprechende Entscheidungen treffen könnten.
Die Regierung ist aber der Auffassung, daß es sich hier immer nur um einen Nachteil handelt, der den einzelnen als solchen trifft, und daß dieses Mel dock das geringere ist gegenüber dem, das eintreten müßte, wenn der Antrag angenommen würde.
Das ergibt sich aus folgender Erwägung.
Der Zweck des ganzen § 19 der Regierungsvorlage ist es, daß alle an Leib und Leben Geschädigten, sei es, daß sie durch einen Krieg, sei es, daß sie durch einen inneren Tumult geschädigt sind.
eben weil diese Schäden ihrer inneren Natur nach gleichartig sind, unter einheitliche Versorgungsrechtsgrundsätze gebracht werden sollen.
Das Entscheidende für die Regierung aber mutz es sein, daß die Einheitlichkeit in der Anwendung der Versorgungsrechtsnormen gewährleistet wird.
Denn diese Einheitlichkeit liegt im Interesse der Gesamtheit der genannten Geschädigten.
Wenn bei der Annahme des Antrags Reichswirtschaftsgericht und Reichsversorgungsgericht über Versorgungsrechtssätze verschieden urteilen, so würde das auf die Gesamtheit der Geschädigten zurückwirken, und sich leicht eine Kategorie gegenüber der anderen zurückgesetzt fühlen.
Das wäre aber ein Ergebnis, das Unzufriedenheit in ganzen Gruppen von Geschädigten hervorrufen würde, was unbedingt vermieden werden muß.
Demgegenüber hat (0) auch der vom Herrn Vorredner vorgetragene Gesichtspunkt zurückzutreten, daß das Reichswirtschaftsgericht in der Lage sei, diese Ansprüche schnell zu erledigen.
Nach alledem möchte ich nochmals empfehlen, den Antrag abzulehnen, es bei der Regierungsvorlage zu belassen und damit den Beschlüssen des Ausschusses beizutreten.
Präsident: Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Curtius und Genossen auf Drucksache 4632 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf damit den 8 19 in der unveränderten Fassung für angenommen erklären.
Ich rufe auf 8 20, 21, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der G e s a m t abstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung gibt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Der Ausschuß empfiehlt dann, die dazu gestellten Petitionen für erledigt zu erklären.
Auch diesem Vorschlag des Ausschusses schließt das Haus sich an.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung a) des Entwurfs eines Gesetzes über die Zulassung der Frauen zu den Ämtern und Berufen der Rechtspflege (Nr.
4175 der Drucksachen), d) des von den Abgeordneten Müller (Franken), Ledebour, Frau Wack- (v) witz und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Gleichstellung der Frauen in der Justiz (Nr 2312, 2435 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 22.
Ausschusses (Rechtsausschuß).
(Nr.
4574 der Drucksachen).
Berichterstatterin: Frau Abgeordnete Wurm.
Als Kommissare sind angemeldet: MinisterialratGeheimerRegierungsratOr.
Kiesow, Landgerichtsrat Dr. Jonas, Ministerialräte Geheime Justizräte Schwister und Lucas II.
Landgerichtsrat Bessau.
Ich eröffne die Beratung über Art.
I. Das Wort als Berichterstatterin hat Frau Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordnete, Berichterstatterin: Meine Damen und Herren!
Der 22.
Ausschuß empfiehlt Ihnen die Annahme des von dem Reichsminister der Justiz vorgelegten Gesetzentwurfs über die Zulassung der Frauen zu den Ämtern und Berufen der Rechtspflege.
Der Ausschuß hat in feiner Mehrheit der Fassung zugestimmt und gleichzeitig die Vorlagen zu 2 und 3 für erledigt erklärt.
Der Ausschuß hat von einer längeren Debatte über diese Frage in Anbetracht dessen abgesehen, daß bei der Erörterung der Zulassung der Frauen zu den Ehrenämtern als Schöffen und Geschworene das Grundsätzliche dieses Punktes bereits ausführlich behandelt worden ist.
Die jetzige Annahme dieses Gesetzes der Zulassung der Frauen zu den Ämtern als Richter ist nichts weiter als die logische Konsequenz der Annahme der Zulassung der Frauen 821
1 —Reichstag.
241.
Sitzung.
(Wurm, Berichterstatterin.)
() als Schöffen und Geschworene.
Der Ausschuß erblickt in diesem Gesetze die Erfüllung des Art.
109 der Verfassung und ersucht den Reichstag um Annahme des Gesetzes.
(Bravo!)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; ich darf den Art.
I für angenommen erklären.
Ich rufe auf Art.
II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Artikel, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Ich eröffne die Beratung über die Petitionen.
Ich schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Die Abstimmung erfolgt in dritter Lesung.
Ich glaube, wir können sofort in diese dritte Lesung eintreten.
(Zustimmung.)
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in derselben, ich schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf die Art.
I bis IX, Einleitung und Überschrift.
Ich erkläre sie für angenommen und nehme an, daß das Haus auch in der G e s a m t abstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung gibt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
(Bravo!
links.)
Meine Damen und Herren!
Wir haben nunmehr noch abzustimmen über den Antrag des Ausschusses zu dem von den Abgeordneten Müller (Franken), Ledebour, Frau, Wackwitz und Genossen eingebrachten Entwurf eines Gesetzes über die Gleichstellung der Frauen in (b) der Iustiz.
Der Ausschuß beantragt, durch die Beschlußfassung über die Regierungsvorlage, die eben erfolgt ist, diesen Antrag für erledigt zu erklären.
Das Haus fchließt sich diesem Antrag an.
Für erledigt erklärt werden sollen auch die Petitionen, die zu diesem Gegenstand gestellt find.
Das Haus stimmt auch diesem Antrag bei.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Lohnstatistik (Nr.
4197 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Nr.
4641 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Körsten.
Als Kommissare sind angemeldet: Ministerialrat Geheimer Bergrat Sättig, Bergrat Schreiber.
Ich eröffne die Beratung über den § 1 des.
Gesetzes.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeordneter Körsten.
Körsten, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Entwurf eines Gesetzes betreffend Lohnstatistik hat den Wirtschaftsausschuß beschäftigt.
Es lagen zwei Anträge vor, gestellt vom vorläufigen Reichswirtschastsrat, die folgende Fassung haben: Vor Erlaß von Ausführungsbestimmungen zu diesem Gesetze ist der zuständige Ausschuß des Reichswirtschaftsrats zu hören.
Zur Mitwirkung bei der technischen Durchführung des Gesetzes ist beim Reichswirtschastsrat ein ständiger Beirat einzusetzen.
Sonnabend den 1.
Juli 1922.
Der Ausschuß glaubte, diesen Anregungen nicht zu- (tzj stimmen zu sollen, da er im Entwurf dieses Gesetzes in den ßß 1 und 2 folgende Fassung hat: § 1.
Die Reichsregierung kann mit Zustimmung des Reichsrats Erhebungen über die Lohn- und Gehaltsverhältnisse der Arbeiter und Angestellten anordnen; vor dem Erlasse der Anordnung ist der zuständige Ausschuß des Reich swirtschaftsrats zu hören.
s 2.
Die Reichsregierung beruft auf Vorschlag des Reichswtrtschaftsrats einen lohnstatistifchen Beirat; der Beirat ist insbesondere bei der Aufstellung der Erhebungsmuster hinzuzuziehen.
Der Wirtschaftsausschuß ist der Meinung, daß durch diese beiden Bestimmungen das, was der vorläufige Reichswirtschastsrat haben will, völlig gedeckt wird.
Er hat infolgedessen diese beiden Anregungen abgelehnt und den Entwurf in feinen fünf Paragraphen, wie er hier vorliegt, einstimmig angenommen.
Außerdem beantragt er, die 10 Petitionen als erledigt zu betrachten.
Präsident: Zum Z 1 ist vor der Beratung noch ein handschriftlicher Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Becker (Hessen) und Fraktion eingegangen, welcher hinter dem Worte „Reichsrats ''einfügen will: „und des Volkswirtschaftlichen Ausschusses des Reichstags ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Zapf.
l) r. Zapf, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Eine Lohnstatistik ist nötig.
Darin sind wir alle einig.
Der vorliegende Entwurf gibt der Reichsregierung die Befugnis, mit Zustimmung des Reichsrats beliebige statistische Erhebungen über Lohnverhält- (v) niste anzustellen.
Nun hat man auf diesem Gebiet sehr wenig Erfahrungen, und die Erfahrungen, die man hat, sind nicht fehr erfreulich.
Beabsichtigt ist nun, in Zukunft in einzelnen Betrieben, in einzelnen Industrien einen Eildienst einzurichten, an einzelnen Orten Einzelerhebungen anzuordnen.
Dieses Gebiet ist aber derartig unerforscht, daß es höchst wünschenswert ist, daß der Reichstag in diesem Falle seine Zuständigkeit nicht weggibt.
Unser Antrag bezweckt nichts anderes, als dem Reichstag die Zuständigkeit zu wahren.
Wir wollen dies in der Weise tun, daß wir dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß des Reichstags die Möglichkeit geben, seine Zustimmung zu geben oder zu versagen.
Damit ist ein vereinfachter und schneller Geschäftsgang gewährleistet.
Ich glaube, daß der Antrag sowohl den Absichten der Reichsregierung und des Reichstags als auch seines Ausschusses entsprechen dürfte.
Soweit ich mich bei den Parteien orientieren konnte, hat der Antrag keinen Widerstand gefunden.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrage auf Herbeiziehung auch des Volkswirtschaftlichen Ausschusses des Reichstags zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen und mit dieser Abänderung der § 1 des Gesetzes genehmigt.
Ich rufe auf § 2, 3, 4, 5, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen.
Ich schlage Ihnen vor, den Gesetzentwurf heute auch in der dritten Lesung zu erledigen.
Das Haus ist damit einverstanden.
1115 8218 Reichstag.
241.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Juli 1922.
(Präsident.)
() Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie und rufe in der besonderen Beratung aus den 8 1 in der Gestalt, die er durch die eben erfolgte Abstimmung in zweiter Lesung erlangt hat und erkläre ihn für angenommen.
Die 2, 3, 4, 5, Einleitung und Überschrift sind in der Einzelabstimmung angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamt abstimmuing dem Gesetzentwurf seine Zustimmung gibt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Ferner nehme ich an, daß es auch dem Antrage des Ausschusses zustimmt, die dazu gestellten Petitionen durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstände der Tagesordnung: zweite Beratung -es Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abweichungen von dem Bierfteuergesetze vom 26.
Juli 1818 (Nr.
4542 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Nr.
4640 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Pachnicke.
Ich eröffne die Beratung über Art.
1.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Herr Abgeordneter Dr. Pachnicke als Berichterstatter verzichtet.
Dann darf ich Art.
1 für angenommen erklären.
Ich rufe auf Art.
2, 3, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Artikel und Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Meine Damen und Herren!
Wir hatten auch die dritte Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne die all (v) gemeine Aussprache in derselben, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf Art.
1, 2, 3, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich nehme an, daß auch hier das Haus in der G e s a m t abstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung gibt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstände: zweite« nd -ritte Beratung -er Reichshanshaltsrechnung 1818 (Nr.
2603 der Druckiachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für die Rechnungen (Nr.
4591 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Simon (Schwaben).
Ich eröffne die zweite Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Quaatz.
Dr. Quaatz, Abgeordneter: Meine sehr geehrten Herren!
Zu der Rechnung des Haushalts gehören die Bemerkungen der obersten Kontrollbehörde, des Rechnungshofes des Deutschen Reiches.
Zu meinem Erstaunen habe ich bei der Durcharbeitung des Materials feststellen müssen, daß derartige Bemerkungen für das verflossene Jahr nicht vorliegen, und zu meinem noch größeren Erstaunen, daß die oberste Rechnungsbehörde die Kontrollbemerkungen auch für die beiden Vorjahre nicht vorgelegt hat.
Es wäre mir von besonderem Interesse, von der Reichsregierung die Gründe zu hören, die die oberste Rechnungsbehörde veranlaßt haben, ihre Tätigkeit in diesem so wichtigen Punkte« einzuschränken.
Wenn jemals die oberste Rechnungsbehörde eine wertvolle Aufgabe bezüglich des Haushalts gehabt hat, so ist es in den Jahren der Fall, in denen ein neuer Staat einen neuen Haushalt aufbaut, in einer Zeit, in der selbstverständlich Unregelmäßigkeiten und Unzweckmäßigkeiten bei weitem häufiger vorkommen, als es in geordneten Zeitläuften der Fall ist.
Bei den Beratungen des Reichshaushalts hat die oberste Rechnungsbehörde gegenüber allen Versuchen, ihren ziemlich ausgedehnten Personalbestand zu beschränken, in den lebhaftesten und beweglichsten Tönen den Umfang und Wert ihrer Tätigkeit uns gegenüber herausgestellt.
Es wäre nun für die Volksvertretung, für den Reichstag von Interesse, auch die Ergebnisse dieser so wertvollen Tätigkeit in greifbarer Form vor sich liegen zu haben.
Es mag allerdings sein, daß es mir nicht möglich gewesen ist, die Akten so genau durchzuarbeiten und daß mir vielleicht die Bemerkungen der obersten Rechnungsbehörde entgangen sind.
In jedem Falle möchte ich dann aber den Wunsch aussprechen, daß künftig bei Vorlage der Haushaltsrechnung die Bemerkungen des obersten Rechnungshofes gleich mit vorgelegt werden.
Präsident: Das Wort hat Herr Ministerialrat Schuckert.
Schnckert, Geheimer Regierungsrat, Ministerialrat im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Es ist der Reichsregierung oder dem Rechnungshof natürlich nicht möglich, die Bemerkungen der Haushaltsrechnung des Jahres 1920 schon jetzt vorzulegen; denn der Rechnungshof muß die Rechnungen der sämtlichen Ressorts erst Prüfen, bevor er die Bemerkungen ziehen kann.
Die Haushaltsrechnung wird dem Reichstag nach dem Finalabschluß vorgelegt.
Dann gehen aber erst die Rechnungen der Ressorts an den Rechnungshof, und dieser braucht mindestens ein Jahr zu ihrer Prüfung.
Erst dann stellt er die Bemerkungen aus.
Deshalb erteilt der Reichstag die Genehmigung der (v) Etatsüberschreitungen auch nur vorbehaltlich der Prüfung der Rechnungen durch den Rechnungshof.
Diese erfordert natürlich eine geraume Zeit und hat auch in den Vorjahren, von denen die Rede war, sehr viel längere Zeit gebraucht, weil die Heeresverwaltung, die Marineverwaltung, alle diese großen Ressorts, nicht so schnell ihre Rechnung über die Kriegsfonds ablegen konnten.
Der Rechnungshof ist natürlich bemüht, sobald die Rechnungen durchgearbeitet und durchgeprüft sind, die Bemerkungen sofort vorzulegen.
In der letzten Zeit sind erst die Bemerkungen des Rechnungshofs zu den Rechnungen für die Rechnungsjahre 1914 und 1915 vom Reichstag verabschiedet worden.
Die anderen sind alle noch rückständig.
Das macht die große Arbeit, die der Rechnungshof mit den Rechnungen aus der Kriegszeit hat.
Präsident: Ich mache darauf aufmerksam, daß in der Vorlage der Regierung ausdrücklich steht: Den Antrag auf Entlastung werde ich bei Vorlegung der Bemerkungen des Rechnungshofs zu der Reichshaushaltsrechnung stellen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Quaatz.
Dr. Quaatz, Abgeordneter: Meine sehr verehrten Herren!
Nur eine ganz kurze Bemerkung!
Ich glaube, daß es aus allgemeinen Gründen dringend erforderlich ist, daß in der Arbeitsweise des Rechnungshofes eine Änderung dahin eintritt, daß die Prüfungstiitigkeit beschleunigt wird.
Ich weiß sehr Wohl aus früherer Tätigkeit, daß das einen tiefeingehenden Einschnitt in den ganzen Apparat, in die ganze Methode der Rechnungsprüfung bedeutet.
Wenn wir aber heute erst die Rechnungen für die Jahre vor dem Kriege vorgelegt bekommen, die für uns ein aktuelles Interesse von diesem Reichstag.
241.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Juli 1922.
8219 (Dr. Quaatz, Abgeordneter.)
lL) Standpunkte aus überhaupt nicht mehr haben, so mutz man doch feststellen, daß sich die Tätigkeit des Rechnungshofes zurzeit auf Dinge erstreckt, die für uns ein minderes Interesse haben.
Es mutz erreicht werden können, daß, wenn uns heute die Haushaltsrechnung von 1919 vorgelegt wird, auch die Bemerkungen dazu vorliegen.
Wenn nach dem Wortlaut der Vorlage auf Drucksache 2603 die Entlastung erst nach Vorlage der Bemerkungen des Rechnungshofes beantragt wird, so werden wir das Schauspiel erleben, daß für die Rechnung 1922 nach dem bisherigen Tempo die Entlastung im Jahre 1930 beantragt wird!
Ich möchte dringend bitten, daß der Rechnungshof die Methode der Rechnungsprüfung einer Änderung unterzieht und darf vielleicht die Bemerkung hinzufügen, daß ich im nächsten Jahre nicht verfehlen werde, dieser Materie näherzutreten.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich darf annnehmen, daß das Haus dem Ausschußantrage auf Drucksache 4591, die in der Anlage I der Reichshaushaltsrechnung 1919 zusammengestellten Haushaltsüberschreitungen und außerplanmäßigen Ausgaben und die in der Anlage IX der Haushaltsrechnung 1919 nachgewiesenen, den Haushalt überschreitenden und außerplanmäßigen Einnahmen vorbehaltlich der bei der Rechnungsprüfung sich ergebenden Erinnerungen zu genehmigen, beitritt.
Es ist so beschlossen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben auch die dritte Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die besondere Beratung ein, schließe dieselbe mangels Wortmeldungen und stelle, weil kein Widerspruch erfolgt, fest, daß der Ausschuß antrag angenommen ist.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der G e s a m t abstimmung dem Antrag zustimmt.
Widerspruch wird nicht erhoben; der Ausschußantrag ist angenommen.
Wir kommen zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des vom 22.
Ausschutz beantragten Entwurfs eines Gesetzes über eine Änderung des Reichsbeamtengesetzes (Uneheliche Mutterschaft) (Nr.
4616 der Drucksachen).
Berichterstatterin: 1 Frau Abgeordnete vr.
Bäumer.
Ich eröffne die erste Beratung und erteile das Wort der Frau Abgeordneten Hoffmann (Bochum).
Hoffmann (Bochum), Abgeordnete: 1 Meine Damen und Herren!
Aus den Gründen, aus denen wir schon damals im Plenum den Antrag Pfülf ablehnten, sehen wir uns auch heute genötigt, den Antrag Wurm abzulehnen, der die Beamtinnen, mit der unehelichen Mutterschaft belastet, nicht diszipliniert wissen will.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Belastet )
Wir können nicht zustimmen, datz das Beamtengesetz geändert wird und die Frau nicht dieselben Pflichten haben soll wie auch der Mann, die ihm die betreffenden Paragraphen des sogenannten guten Betragens auferlegen.
Wir tun es nicht aus irgendwelchen anderen Gründen als aus denen, daß dadurch das Ansehen der Beamtinnen geschädigt wird.
Zahlreiche Zuschriften von vielen Beamtinnen- und Lehrerinnenorganisationen des Landes haben meine Kolleginnen und ich erhalten, die sich dagegen wehren, daß man den Beamtinnenstand dadurch degradiert, (Lachen links) indem man eheliche und uneheliche Mütter gleichstellt, (o) Es liegt uns fern, einen Stein auf die unehelichen Mütter werfen zu wollen; im Gegenteil, wir wollen ihnen helfen und haben ihnen immer geholfen auf irgendeine Weise, eine neue Existenz zu gründen.
Ich habe aus meiner langen Erfahrung wohl den Eindruck, daß es hier manchmal sehr viel unverschuldetes Elend gibt, daß der Mann oft leer ausgeht und die Frau die Strafe trägt.
Trotzdem können wir nicht einwilligen, daß ein Gesetz geschaffen wird, das die Moral verschiebt.
Zudem die Gott sei Dank noch in großen Volkskreisen, besonders die in den Kreisen des schaffenden Volkes herrschenden Ansichten über Moral und Sitte mit den unsrigen übereinstimmen.
Diese Kreise, diese Frauen besonders würden es nicht verstehen, wenn man die eheliche Mutter und die uneheliche gleichstellte.
(Lachen links.)
Auch wenn Sie darüber lachen, meine Damen und Herren, es ist so.
Selbst aus Ihrem Lager haben mich Frauen, deren Männer zu Ihren Parteien gehören, gebeten, daß nicht eine Gleichstellung der ehelichen und unehelichen Mutter stattfinde.
Das würde unsere ganze Moral auf eine schiefe Linie bringen.
(Lebhafte Zurufe links.)
Denken Sie sich die praktische Auswirkung z.
B. bei einer Lehrerin.
Im Rechtsausschuß hat uns Frau Abgeordnete Pfülf das erschütternde Beispiel erzählt, daß Lehrerinnen, die, diszipliniert wegen der Tatsache der unehelichen Mutterschaft, die aus dem Volksschuldienst ausscheiden mußten, nun im Privatschuldienst verwandt werden!
Ich finde das unerhört, und ich glaube nicht, daß die Elternschaft von dieser unglaublichen Maßnahme Kenntnis hatte, sonst würde sie ihre Kinder solchen Lehrerinnen nicht geben; denn wir müssen uns doch darüber klar werden: wir können nicht erziehen bloß mit Worten, wir müssen erziehen mit dem Beispiel (v) und der Tat.
(Große Unruhe und erregte Zurufe links.)
Ich betone nochmals, ich glaube nicht, daß wir bei den großen Volkskreisen Verständnis dafür finden würden, wenn wir uns für diese Gesetzesänderung erklärten.
Zudem widerspricht diese Gefetzesänderung ganz und gar der Verfassung; denn die Verfassung schützt die Ehe und will nicht der unehelichen Mutterschaft, der freien Liebe Tür und Tor geöffnet haben.
(Unruhe und Zumfe links.)
Das werden wir aber mit der Annahme der Gesetzesänderung tun; denn, meine Herrschaften, wir wissen ja ganz genau, daß es große Kreise unseres Volkes ebenfalls gibt, in denen die Moral schon verschoben ist.
Wenn nun den unehelichen Müttern das Gehalt weiter gezahlt wird, die uneheliche Mutterschaft kein Makel mehr ist, wird es mehr solch illegitime Verhältnisse geben, und so haben wir eine gefährliche Verschiebung der Sitten, setzen die Ehe hemnter.
Wir müssen daher entschieden einer Gesetzesäderung widersprechen, wir tun es mit gutem Gewissen, auf Grund unserer sittlichen, christlichen Weltanschauung!
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.
Lebhafter Widerspruch und Zurufe links.)
Präsident: Die erste Beratung ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich eröffne die zweite Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich darf den einzigen Artikel des Gesetzes für angenommen erklären.
8220 Reichstag.
241.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Juli 1922.
(Präsident.)
l-ä) Zweitens wird beantragt, die Entschließungen der Abgeordneten Frau Dr. Luders und Genossen Nr.
4067 und Hoffmann (Schmargendorf) und Genossen Nr.
4238 durch den Beschluß über den eben angenommenen Gesetzentwurf für erledigt zu erklären; drittens die zur Beratung eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Ich eröffne zunächst die Beratung über die Petitionen und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, auch die dritte Beratung des Gesetzes vorzunehmen.
Es wird dagegen kein Widerspruch erhoben.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, rufe auf den einzigen Artikel des Gesetzes und erkläre ihn für angenommen.
Ich nehme an, -atz das Haus auch in der G e s a m t abstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will.
Es ist so beschlossen.
(Bravo!
links.)
Die Entschließungen Frau vr.
Lüders und Hoffmann (Schmargendorf) sind dadurch erledigt, die Petitionen ebenfalls.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ausführung des Art.
18 der Reichsverfaffung (Nr.
3553 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 22.
Ausschusses (Rechtsausschuß) (Nr.
4539 der Drucksachen).
(8) 1 Berichterstatter: Abgeordneter Koch (Weser).
Als Kommissar ist angemeldet Herr Landgerichtsrat Bessau.
Ich eröffne die Beratung über § 1 des Gesetzes.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Das geschieht nicht.
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich bedaure, daß der Herr Berichterstatter seinen Bericht nicht erstattet.
Das beruht, glaube ich, auf einem Irrtum.
Vielleicht ist der Kollege nicht darüber orientiert, daß Punkt 8 der Tagesordnung jetzt zur Beratung steht.
(Zuruf links: Es ist dringend erforderlich, daß der Bericht erstattet wird!)
Ein schriftlicher Bericht liegt nicht vor.
Infolgedessen ist es absolut notwendig, daß ein mündlicher Bericht erstattet wird; denn es handelt sich um einen außerordentlich wichtigen Gesetzentwurf.
Ich spreche nicht in meinem Interesse, sondern vor allem im Interesse der Mehrheilsparteien und der anderen Parteien.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Also der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) verzichtet so lange auf das Wort, bis der Herr Berichterstatter seinen Bericht erstattet hat.
Das Wort hat der Berichterstatter Herr Abgeordnete Koch (Weser).
Koch (Weser), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Es ist nicht die Aufgabe des Berichterstatters, die politische Seite dieses Gesetzentwurfes hier aufzurollen.
Auch der Ausschuß selbst hat bei feinen Beratungen in bezug auf die Erörterung der Politischen Seite dieses Gesetzes Zurückhaltung geübt, (sEr ist an seine Beratungen unter dem Gesichtspunkt herangegangen, daß der Art.
18 der Reichsverfassung, mag man ihn nun im ganzen und in seinen Einzelheiten billigen oder nicht, nun einmal da ist und durch die Gesetzgebung ausgeführt werden muß.
In Politischer Beziehung bedarf vielleicht nur der Hervorhebung, daß es falsch ist, anzunehmen, der Art.
18 der Reichsverfassung habe nur Bedeutung, wenn es gelte, die großen neuen Gliederungsfragen aufzurollen, wie man sie in erster Linie unter dem Wort von der Zerschlagung Preußens zusammenfaßt.
Der Art.
18 der Reichsverfassung hat vielmehr seine Bedeutung auch darin, daß er dem Reich eine Mitwirkung sichert, wenn es sich darum handelt, Grenzlinien, die aus wirtschaftlichen und kulturellen Gründen unerträglich geworden sind, Grenzlächerlichkeiten und lebensunfähige Kleinstaaten, zu beseitigen.
Hervorzuheben ist, daß es der oberste Grundsatz des Art.
18 ist, die Gliederung des Reiches so einzurichten, wie es der wirtschaftlichen und kulturellen Höchstleistung des Volkes dient.
Der Wille der beteiligten Bevölkerung kommt dabei als zweites Moment selbstverständlich in hohem Maße in Frage.
Letzten Endes entscheidet aber das Gesamtinteresse des Volkes.
Man kann durchaus ein Anhänger des Selbstbestimmungsrechtes der Völker sein und wird trotzdem anerkennen müssen, daß über die Gliederung innerhalb eines Volkes in letzter Linie nicht der Wille eines bestimmten Volksteiles, sondern der Gesamtwille des Volkes zu entscheiden hat.
Die entgegengesetzte Auffassung müßte in letzter Linie dahin führen, datz auch über Eingemeindungen in letzter Linie nicht der Staat, sondern die davon Betroffenen entscheiden und datz sich damit materielle Interessen, Kirchturmspolitik und Vorurteile vor das Volkswohl stellen.
Wenn aber für die Gliederung des Reiches in K letzter Linie die Erreichung wirtschaftlicher und kultureller Höchstleistung als Ziel gesetzt wird und wenn man gleichzeitig anerkennt, daß in letzter Linie der Wille des Gesamtvolkes maßgebend sein muß, so kann man so folgert wenigstens die Mehrheit des Ausschusses bei der Einleitung und Durchführung dieses Verfahrens die Reichsregierung nicht in die Roste eines registrierenden Wahlleiters herunterdrücken, sondern muß ihr die Möglichkeit der Mitwirkung geben.
Sonst würde unter Umständen ein Zufallergebnis, das überwiegen weniger Stimmen in einzelnen Landgemeinden, ausschlaggebend dafür sein, wie sich die Neugliederung vollzieht anstatt des Strebens nach wirtschaftlicher und kultureller Höchstleistung.
Aus dieser Anschauung folgert die Mehrheit des Ausschusses die Notwendigkeit des sogenannten Initiativrechtes der Reichsregierung, wie es in § 1 und in Z 12 des Entwurfs vorgesehen ist.
Es wäre ganz unerträglich, wenn die Reichsregierung gezwungen werden müßte, an irgendeiner Stelle auf Grund des Zulassungsverfahrens oder der Vorabstimmung eine Abstimmung vornehmen zu lassen, obwohl sich vielleicht alle maßgebenden Faktoren darüber einig sind, daß diese Neubildung, wenn überhaupt, so nur in größerem Umfange, also unter Hinzuziehung anderer Bezirke in Frage käme.
Demgegenüber dringt auch nicht der Einwand durch, daß die Reichsregierung es ja noch immer hinterher, wenn die Abstimmung stattgefunden hat, aus überwiegenden Gründen des Reichsinteresses ablehnen könnte, dem Reichstage ein Reichsgesetz vorzulegen.
Denn wenn erst einmal, vielleicht in einem gefährdeten Grenzbezirk, eine solche Abstimmung eine überwiegende Mehrheit für die Neugliederung ergeben hat, würde es Reichstag.
241.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Juli 1922.
8221 (Koch (Weser), Berichterstatter.)
z) für die Reichsregierung unter Umständen schwer sein, ihren Widerstand noch aufrechtzuerhalten.
So wird es viele Fälle geben, in denen die ordnende Hand der Reichsregierung bei Einleitung und Durchführung des Verfahrens nicht entbehrt werden kann.
Ich bin aber leider genötigt, da ein schriftlicher Bericht nicht mehr hat erstattet werden können, hier im mündlichen Bericht auch auf die Frage einzugehen, inwieweit dieses.
Initiativrecht der Reichsregierung etwa als verfassungswidrig angesehen werden kann.
Diese Behauptung, daß ein solches Initiativrecht der Reichsregierung verfassungswidrig sei, ist aus zwei ganz verschiedenen Gesichtspunkten heraus im Ausschuß vertreten worden.
Die eine Auffassung, für die sich besonders auch der bayerische Reichsratsvertreter einsetzte, ging dahin, daß die Reichsregierung in keinem Falle, also auch nicht bei Abstimmungen gemäß Art.
18 Abs.
1 und 2, also bei der Anbahnung einer Neugliederung im Wege der Verfassungsänderung oder im Einverständnis mit den beteiligten Ländern, eine Befragung des Volkes herbeiführen könne.
Es wurde behauptet, daß eine solche Befragung zu den Verwaltungsangelegenheiten gehöre, die nach der Verfassung den Ländern zustünden.
Die Auissckutzmehrheit ist dieser Auffassung nicht beiqetreten.
Es folgt aus der Souveränität des Reichs, daß es sich im Wege der Gesetzgebung das Recht zur Vornahme solcher Abstimmungen beilegen kann.
Das Recht zur Vornahme solcher Abstimmungen würde das Reich auch dann haben, wenn der Art.
18 überhaupt nicht in der Verfassung enthalten wäre.
Insbesondere aber gilt dieses Reckt des Reichs für eine Angelegenheit, die wie die Neugliederung den Organen der Reicksregierung als ihre Aufgabe durch Art.
18 der Reichsverfassung ausdrücklich zugeteilt ist.
Hat die Reichsregierung aber diese Aufgabe, so kann sie sich gemäß Art.
14 der Reichsverfassung in einem Reichsgesetz auch das Recht sichern, die Aufgabe selbst auszuführen.
Die Reichsregierung bewegt sich auch aus dem Boden der Verfassung, wenn sie, bevor sie an eine Neugliederung gemäß Abs.
1 und 2 herantritt, eine Volksabstimmung vorausgehen läßt.
Wollte man ihr dieses Recht verweigern, so hieße das, den Art.
18 Abs.
2, der eine möglichste Berücksichtigung des Willens der Bevölkerung vorschreibt, mißachten und damit die durch die Vernunft gebotene kluge Vorbereitung eines so wichtigen Gesetzgebungsaktes vernachlässigen.
Es schiene mir geradezu undenkbar, daß die Reichsregierung sich etwa entschließen könnte, irgendwo im Wege der Verfassungsänderung oder irgendwo, wo die beteiligten Staaten darüber einig sind, eine Neugliederung vorzunehmen, ohne daß sie sich vorher Mühe gäbe, einmal zu erforschen, wie die Bevölkerung eigentlich darüber denkt, und für diese Erforschung gibt es kein anderes Mittel als die Volksabstimmung.
Der Standpunkt also, der im Reichsrat vertreten wurde, daß die Reichsregierung niemals berechtigt sein sollte, solche Abstimmungen anzusetzen, erscheint mir von vornherein unhaltbar.
Nun hat allerdings ein zweiter Teil der Gegner anders argumentiert, indem er der Reichsregierung das Recht, bei einem Verfahren gemäß Abs.
1 und 2 die Bevölkerung zu befragen, zuerkennt, ihr aber das Recht, gemäß Abs.
3 ff.
eine Volksabstimmung herbeizuführen, absprechen will.
Das ist eine Auffassung, der sich namentlich der preußische Reichsratsvertreter zugeneigt hat.
Diese Auffassung geht davon aus, daß in Abs.
3 und 4 festgelegt sei, unter welchen Voraussetzungen die Reichsregierung ermächtigt sei, eine Volksabstimmung gemäß Abs.
3 ff.
zu veranstalten.
Unter anderen Voraussetzungen als den da angegebenen dürfe das eine (0) Reichsregierung nicht.
Wo sich also keine Antragsmehrheit ergeben habe oder wo eine Vorabstimmung überhaupt nicht stattgefunden habe, könne die Reichsregierung eine solche Abstimmung nicht vornehmen lassen.
Auch dieser Auslegung vermochte die Mehrheit des Ausschusses nicht zuzustimmen.
Die Absätze 3 ff.
legen nur Verpflichtungen der Reichsregierung zur Vornahme von Abstimmungen fest.
Nirgends aber enthalten sie ein Verbot für die Reichsregierung, auch in anderen Fällen Abstimmungen vorzunehmen.
Ein solches Verbot kann also nicht in die Reichsverfassung hineingelegt werden.
Aber diese Auffassung wird auch dadurch hinfällig, daß der Reichsregierung gar nicht zugemutet werden kann, von vornherein bei der Anordnung der Abstimmung zu erklären, ob die Abstimmung, die sie vornimmt, eine Abstimmung gemäß Abs.
1 oder gemäß Abs.
3 des Art.
18 der Reichsverfassung sein soll.
Das muß sich unter Umständen erst hinterher finden.
Wenn zum Beispiel beim beabsichtigten Zusammenschluß von fünf Ländern die Länder a, b, ä,« eine Antragsmehrheit aufbringen, während in dem in der Mitte gelegenen Lande c , eine solche Antragsmehrheit nickt zustande kommt, so wird die Reicksregierung für die Länder .
K. cl und s naturgemäß Abstimmungen gemäß Art.
18 Abs.
3 vornehmen; sie wird aber auch nicht umhin können, im Lande e eine Abstimmung vornehmen zu lassen, und wird sich vorbehalten können, das Land e nachher nicht im Wege eines einfachen Reichsgesetzes, sondern eines verfassungändernden Reichsgesetzes an das neu zu bildende Gesamtland anzuschließen.
Ob und in welchen solcher Fälle nachher ein verfassungänderndes Reichsgesetz für erforderlich erachtet wird, ist in diesem Gesetz überhaupt nicht festgelegt, kann auch gar nicht festgelegt werden, wenn man nicht Kasuistik treiben soll, und ist in federn Fall vom (v) Reichstag zu entscheiden.
Gegen die Entscheidung des Reichstags ist selbstverständlich bei behaupteter Verfassungswidrigkeit die Anrufung des Staatsgerichtshofs möglich.
Da nun in dem hier vorliegenden Gesetz, wenigstens so wie der Ausschuß es gefaßt hat, das Recht der Reichsregierung, eine Abstimmung vornehmen zu lassen, ganz allgemein und nicht unter Bezugnahme auf die Absätze 3 und 4 ausgesprochen worden ist, kann jedenfalls von dem, der eine Verfassungswidrigkeit nur insofern behauptet, als es sich um Abstimmungen gemäß Abs.
3 ff.
handelt, nicht behauptet werden, daß dieses Gesetz der Reichsverfassung widerspricht.
Die Ausschußmehrheit ist demnach zu dem Ergebnis gekommen, daß aus Gründen des Staatswohls das Initiativrecht der Reichsregierung nicht entbehrt werden kann, daß es ferner auch dem Willen der Reichsberfassung entspricht, da sie der Reichsregierung die Pflicht auferlegt, die Neugliederung des Reichs im Sinne kultureller und wirtschaftlicher Höchstleistungen zu behandeln, und daß es mit dem Wortlaut des Art.
18 in keinerlei Widerspruch steht.
Meine Damen und Herren!
Ich war genötigt, diese allgemeinen Ausführungen hier vorzutragen, weil bekanntlich die Berfassungsmäßigkeit bestritten worden ist und alles darauf ankommt, daß wir uns über diese Frage klar sind.
Ich kann der bayerischen Auffassung unter keinen Umständen zustimmen, weil sie eine Anzweifelung der Souveränität des Reichs bedeutet.
Ich kann der preußischen Auffassung ebensowenig zustimmen.
Nach der preußischen Auffassung müßten Abs.
3 und 4 ein Verbot enthalten, in anderen als den vorgesehenen Fällen Abstimmungen vorzunehmen.
Eine solche Auslegung der Absätze 3 und 4 ist aber nicht 8222 Reichstag.
241.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Juli 1922.
(Koch (Weser), Berichterstatter.)
() möglich.
Die Fassung aber, die der Ausschuß dem Gesetze gegeben hat, ist so vorsichtig, daß, selbst wenn die Preußische Auffassung im Rechte wäre, nicht dieses Gesetz der Reichsverfassung widerspricht, sondern erst sich nachher bei der Ausführung des Gesetzes durch die Reichsregierung finden wird, ob sie etwa in dem einen oder anderen Falle der Verfassung zuwiderhandelt.
Das war die Hauptfrage.
Neben dieser Hauptfrage waren noch einige nicht ganz so bedeutende Fragen zu erörtern.
Namentlich gab die Frage des 8 4 Anlaß zur Erörterung.
Hier hat die Reichsregierung versucht, im Wege der Gesetzgebung von vornherein vorzuschreiben, ob und in welcher Weise bei Abstimmungen in mehreren Ländern oder Landesteilen die Stimmen getrennt zu zählen oder durchzuzählen seien.
Der Reichsrat hat dann noch weitere, eingehendere Verfahrensvorschristen hinzugefügt, die die Bewegungsfreiheit der Reichsregierung noch weiter einengen.
Der Ausschuß hat den ganzen Paragraphen gestrichen.
Es schien ihm unmöglich, im Wege der Kasuistik von vornherein festzulegen, wie gezählt werden soll, wann ein Verfahren einzustellen oder fortzusetzen ist.
Es muß in jedem Fall dem Reichsminister überlassen bleiben, ob und wie er die Fortsetzung des Verfahrens vomehmen will, und wie er es mit den Bestimmungen der Reichsverfassung in Einklang bringen will.
Wird dann nachher auf Grund des durchgeführten Verfahrens dem Reichstage eine Vorlage gemacht, so wird der Reichstag zu entscheiden haben, ob ihm die Durchzählung -er Stimmen mit der Reichsverfassung vereinbar erscheint, oder ob er etwa in anderen Beziehungen die Abstimmung als nicht verfassungsmäßig durchgeführt ansieht.
Entschließt sich aber der Reichstag zu der Annahme, daß ein einfaches Reichsgesetz gemacht werden darf.
so gibt es dagegen die Berufung an lv) den Staatsgerichtshof.
Auf der anderen Seite hätte allerdings der Ausschuß gern eine Frage im Wege der Reithsgesetzgebung gelöst, die die Regierung im Einzelfalle durch den Staatsgerichtshof entscheiden lassen will.
Das ist die Frage, welcher Verwaltungsbezirk, wenn es sich um Abtrennungen handelt, in den anderen Ländern einem preußischen Regierungsbezirk oder einem baperischen Kreis entsprechen soll.
Diese Frage hat Art.
18 Abs.
5 der Reichsverfassung offen gelassen, und hier liegen in der Tat in jedem einzelnen Falle die schwersten Meinungsverschiedenheiten nahe.
Es handelt sich hier geradezu um eine Lücke im Gesetz.
In anderen Reichsgesetzen ist es üblich, die Bestimmung, welche Verwaltungsbezirke die einzelnen Länder bei der Ausführung des Gesetzes zugrundelegen wollen, dem Ausführungsgesetz der Länder zu überlassen.
Eine solche Lösung kann hier ja nach der Natur der Sache nicht in Frage kommen.
Es wäre deshalb wenigstens einem großen Teil der Ausschußmitglieder erwünscht gewesen, wenn die Reichsregierung diese Frage im Reichsgesetz geregelt hätte.
Die Schwierigkeiten dieser Reglung sind unverkennbar.
Trotzdem wäre die Reglung erwünscht gewesen.
Sie aber jetzt nachzuholen, ist unmöglich, da das Gesetz mit Rücksicht auf die Abstimmung in Oberschlesien eilig ist.
Man mußte sich also mit der Regierungsvorlage zufrieden geben.
Es bleibt aber offen, ob es nicht besser gewesen wäre, das Gesetz nach dieser Richtung hin von vomherein vollständig hier vorzulegen.
Ein weiterer Punkt eingehender Erörterung war dann noch der Z 8, nämlich die Frage, wie es verhindert werden soll, daß ein Gebiet durch fortwährende Abstimmungsanträge in Atem gehalten wird.
Wenn die Regierungsvorlage im § 8 sagt, daß Anträge auf Zulassung eines Verfahrens erst nach zehn Jahren wieder- (v) holt werden sollen, so ist diese Regelung unzureichend.
Sie regelt nur den negativen Fall, daß ein Antrag auf Neugliederung abgelehnt ist, aber nicht den positiven, nämlich den Fall, daß diesem Antrag stattgegeben ist und eine Neugliederung stattgefunden hat.
Aber auch in diesem Falle scheint es mindestens in demselben Maße erforderlich, nun die durch die Neuordnung der Dinge ohnehin aus ihrem Gleise gekommene Bevölkerung endlich einmal zur Ruhe kommen zu lassen.
Es muß auch verhindert werden, was in der Regierungsvorlage verabsäumt ist, daß die Absicht des Paragraphen dadurch umgangen wird, daß man die Abstimmungsfrage ändert, indem man in dem neuen Antrag einige unwesentliche Gebietsteile herausläßt oder hinzunimmt.
Die Mehrheit hat in ihrem § 8 diesem Gesichtspunkt dadurch Rechnung getragen, daß sie den einschränkenden Bestimmungen dieses Paragraphen alle Abstimmungen in demselben Gebiete unterwirst, es sei denn, daß es sich um eine wesentlich andere Gliederung handelt als die, die bisher zur Erörterung stand.
Dagegen schien es einem Teile des Ausschusses unmöglich, die Wiederholung des Abstimmungsverfahrens innerhalb der zehn Jahre absolut zu verbieten, weil sie das als im Widerspruch mit der Reichsverfassung bestehend ansah.
Im Wege des Kompromisses kam deshalb eine Lösung zustande, die das Abstimmungsverfahren nur erschwert, indem sie einen neuen Zulassungsantrag nur dann zuläßt, wenn die Unterschriften die hohe Zahl eines Viertels der Stimmberechtigten enthalten.
Ferner wurde dann noch einer schweren Bemängelung das von der Regiemng in Aussicht genommene Eintragsverfahren unterworfen, weil man darin eine Wiedereinführung öffentlicher Stimmabgabe erblickte.
Nun ist allerdings zuzugeben, daß bei Abstimmungen (W nach Art.
18 ein wirklich geheimes Verfahren vielfach überhaupt nicht wird durchgeführt werden können; denn es ist anzunehmen, daß die Gegner der Neugliederung häufig ihre Taktik darin sehen werden, die Wahlparole der Stimmenenthaltung auszugeben, so daß jeder, der zur Wahlume geht, ohnehin als ein Freund der Neugliederung bezeichnet werden wird.
Aber immerhin ist da doch noch ein großer Unterschied.
Eine geheime Abstimmung verdient den Vorzug vor dem Eintragsverfahren deswegen, weil auf Grund einer geheimen Abstimmung niemandem gegenüber das Gericht oder die Disziplinarbehörde den Nachweis erbringen kann, wie er gestimmt habe, während offene Listen noch lange Jahre als Beweismittel vorhanden sein würden, übrigens ist für die ganze Frage der Vorabstimmung zu betonen, daß nicht darüber abgestimmt wird, ob eine Neugliederung gewollt wird, sondern nur darüber, ob man eine Abstimmung über die Neugliederung will.
Es können also sehr Wohl Gegner der Neugliederung sich für eine Abstimmung erklären, damit nur endlich einmal Ruhe einzieht.
Die letzte Frage, die im Ausschuß auftauchte, war die, wer als Einwohner oder als Glied der Bevölkerung im Sinne des Art.
18 anzusehen sei.
Hier war sich die Mehrheit des Ausschusses darüber klar, daß die Frage des Geburtsortes für die Lösung dieser Frage nicht herangezogen werden kann, sondern daß es auf Aufenthalt und Wohnsitz ankommt, überall, wo in unserer Gesetzgebung der Begriff Einwohner oder Glied der Bevölkerung gebraucht ist, kann nicht auf die Geburtszugehörigkeit zurückgegriffen werden, sondern kommt es lediglich auf Aufenthalt oder Wohnsitz an.
Leider ist damit ja auch die Frage der Zulassung der Heimattreuen Oberfchlester entschieden.
Es ist ganz Reichstag.
241.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Juli 1922.
8223 (Koch (Weser), Berichterstatter.)
(4) unmöglich, ohne daß man einen Verfassungsbruch begeht, die Heimattreuen Oberschlesier anders zu behandeln als etwa irgendwelche Hannoveraner, die heute in Berlin wohnen und deswegen nicht mehr als Bevölkerung der Provinz Hannover angesehen werden können.
Die Zulassung dieser in einem Lande Geborenen, aber dort nicht mehr Wohnhften würde aber nicht nur verfassungswidrig sein, sie ist auch technisch undurchführbar; denn das Aufgebot an Verkehrsmitteln, wie es für die Frage der Abstimmung Oberschlesiens zu Deutschland gestellt worden ist, läßt sich unmöglich bei jeglicher Abstimmung, die irgendwo in Deutschland unternommen wird, wiederholen.
Ich glaube nicht, daß es jemand mit seinem juristischen Gewissen verantworten kann, hier die Heimattreuen Oberschlefler anders zu behandeln als alle die andern, die im Lande ihrer Geburt nicht mehr wohnen.
Es bleibt also Wohl nichts anderes übrig, als aus den an sich berechtigten Wunsch nach dieser Richtung hin mit Rücksicht auf die Verfassung zu verzichten.
Angegriffen wurde aus der Regierungsvorlage von mehreren Seilen, daß in ihr der Wohnsitz und gleichzeitig der einjährige Aufenthalt zugrunde gelegt wird.
Der Begriff des Einwohners ist so ausgelegt, daß man Einwohner ist, wo man seinen Wohnsitz hat oder sich ein Jahr aufhält.
Es liegt auf der Hand, daß es für die Wahlbehörde nicht gerade einfach sein wird, diese Bestimmung auszuführen.
Sie kommt in Gefahr, sich entweder auf den Wohnsitzbegriff zu stützen, und da sie unmöglich im einzelnen nachprüfen kann, ob jemand irgendwo seinen Wohnsitz hat oder ob er dort nur seinen Aufenthalt hat, alle diejenigen zuzulassen, die überhaupt polizeilich angemeldet sind, oder sie kommt in die umgekehrte Gefahr, auf den Begriff des einjährigen Aufenthalts das Hauptgewicht zu legen und deswegen (L) nur diejenigen zuzulassen, die seit einem Jahre angemeldet sind, ohne daß sie dabei nachprüft, ob irgend jemand vielleicht schon vor Ablauf des einen Jahres seinen Wohnsitz in dem betreffenden Orte genommen hat.
Wer die Schwierigkeit, Wahllisten in einer Großstadt aufzustellen, kennt, der wird sich sagen, daß der Versuch, den Begriff des Wohnsitzes in jedem einzelnen Falle festzustellen, für die Abstimmungsbehörden sehr schwer durchführbar sein wird.
Immerhin, der Regierungsvertreter hat geglaubt, hier beruhigende Erklärungen über die Durchführbarkeit dieses Verfahrens abgeben zu können, und wird die Verantwortung dafür in erster Linie tragen müssen.
Im Ausschuß waren Bedenken vorhanden.
Da aber ein großer Teil der Ausschußmitglieder Bedenken trug, die Abstimmungsberechtigung noch weiter zu verkürzen, und ein anderer Teil große Bedenken trug, die bodenständigen Elemente noch mehr in den Hintergrund zu drängen, hatte sich auch im Ausschuß für keine andere Bestimmung irgendeine Mehrheit gefunden.
Es ist also bei der Regierungsvorlage verblieben.
Meine Damen und Herren!
Das ist das Wichtigste, was ich in Ermangelung eines schriftlichen Berichts genötigt war Ihnen hier als Berichterstatter vorzutragen.
Jedenfalls darf der Ausschuß für sich das Recht in Anspruch nehmen, daß er sich bemüht hat, das Gesetz über den Art.
18 ohne politische Hinterhältigkeit lediglich aus den Gesichtspunkten zu verabschieden, daß man die Reichsverfassung dann am besten ausführt, wenn man sich bemüht, sie so loyal durchzuführen, wie es möglich ist.
Möge an die Fragen, um die es sich hier handelt, demnächst auf Grund dieses Gesetzes in dem Bewußtsein herangegangen werden, daß jede Neugliederung bei der ungeheuren Bedeutung, die sie für unser Volksganzes Reichstag- I- 19201922.
241. und 242.
Sitzung.
hat, der ernstesten und vorsichtigsten Prüfung bedarf, (o) namentlich in einer so unruheerfüllten Zeit wie der heutigen; daß aber auf der anderen Seite zufällige und mit den wirtschaftlichen, kulturellen oder politischen Bedürfnissen nicht mehr zu vereinbarende Landesgrenzen Reibungen und Kosten verursachen, die sich ein verarmtes Volk nicht mehr leisten kann.
Durch die Gesetzgebung ist, wie mir scheint, in dem neuen Gesetze eine brauchbare Grundlage für alles Weitere gegeben.
Es wird Aufgabe der Reichsregierung.
Aufgabe des Reichstags und Ausgabe der Länder sein, nunmehr dahin zu wirken, daß alles, was auf diesem Gebiete geschieht, dem deutschen Volke zum Segen gereicht.
(Beifall.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Berichterstatter hat mit dem Wort geschlossen, er gebe sich der Hoffnung hin, daß durch die Verabschiedung dieses Gesetzentwurfs eine Unruhe aus unserem Volke beseitigt würde, die durch dieses Volk in diesen Zeiten geht und die jetzt ganz besonders schwer zu ertragen wäre.
(Abgeordneter Koch (Weser): Habe ich garnicht gesagt!)
Ich fürchte, daß seine Prophezeiungen sich ins Gegenteil Verkehren werden und daß aus diesem Gesetz eine ganz neue, große, dauernde Unruhe in unser Volk, in unsere Länder hineinkommen wird.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ich spreche deshalb, weil es sich um einen so wichtigen Gesetzentwurf von so einschneidender Wirkung handelt, mein lebhaftes Bedauern aus über die mangelhafte Beteiligung desReichstags, der allerdings nach wichtigenVerhandlungen jetzt in einer Sonnabendstimmung und Sonnabendpräsenz sich befindet, sowie über die mangelhafte Beteiligung auch (v) der Reichsregierung an diesen wichtigen Verhandlungen.

(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) Es ist lebhaft zu bedauern, daß die Beratung eines so wichtigen, einschneidenden Gesetzentwurfs ein so geringes Interesse auf der Ministerbank erweckt, daß nicht einmal der Herr Minister selbst zur Verteidigung seines Gesetzentwurfs erscheint.
Wenn ich mich nun zur Sache wende, so möchte ich zunächst im Namen meiner Freunde sagen: die Beratungen im Ausschuß haben die Bedenken, die wir gegen diesen Gesetzentwurf hatten und die wir in erster Lesung hier durch meinen Freund Düringer zum Ausdruck gebracht haben, vermehrt.
Wenn ich sage: die Bedenken, so ist das ein falscher Ausdruck.
Es handelt sich nicht bloß um Bedenken, sondern es handelt sich für uns um eine glatte Unmöglichkeit, einen solchen Gesetzentwurf überhaupt anzunehmen.
Dieser Gesetzentwurf steht für uns in Widerspruch mit dem klaren Wortlaut der Verfassung, und er ist deshalb ein verfassungändernder Gesetzentwurf, und es wird ein verfassungänderndes Gesetz werden, falls es zustande kommt.
Um was handelt es sich
Es handelt sich darum, der Reichsregierung die Initiative auf einem Gebiete zu geben, auf der sie bisher eine Initiative nach der Verfassung nicht gehabt hat.
Gestatten Sie mir, einen Augenblick den Wortlaut der Verfassung und den Wortlaut des Gesetzentwurfs, wie er angeblich zur Ausführung dieser Verfassung gemacht ist, in Vergleich zu stellen.
Die Verfassung sagt in dem die Neugliederung behandelnden Artikel 18: Die Reichsregierung ordnet die Abstimmung an, wenn ein Drittel der zum Reichstag wahlberechtigten Einwohner des abzutrennenden Gebiets es verlangt.
1116 8224 Reichstag.
241.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Juli 1922.
(Schultz (Bromberg), Abgeordneter.)
l) Was hat nun der Ausschuß entsprechend dem Gesetzentwurf aus dieser Bestimmung gemacht
Um den Willen der Bevölkerung nach Artikel 18 der Reichsverfassung festzustellen, kann die Reichsregierung eine Abstimmung der Bevölkerung anordnen.
Eine Abstimmung muß stattfinden, wenn sie ein Drittel der Stimmberechtigten des abzustimmenden Gebiets verlangt hat.
Meine Damen und Herren!
In der Reichsverfassung hat mit keinem Wort gestanden, daß die Reichsregierung eher in Tätigkeit treten darf, bevor der Wille der Bevölkerung an sie herangetreten ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Nun werden Sie mir sagen, daß ein solcher Wille der Bevölkerung nicht aus sich heraus, aus privaten Kreisen erfolgen kann, er muß doch irgendwie staatlich organisiert werden.
Jawohl, das ist richtig; aber wer hat diese Organisation zu besorgen
Das find die Landesregierungen.
Im Artikel 14 der Reichsverfassung heißt es: Die Reichsgesetze werden durch die Landesregierungen ausgeführt, soweit nicht Reichsgesetze etwas anderes bestimmen —.
Hätte die Reichsverfassung etwas anderes bestimmen wollen, so hätte sie es doch einfach gesagt.
Mit keinem Worte ist in der Reichsverfassung davon die Rede.
Mein Freund Düringer hat deshalb durchaus zu Recht gesagt, daß in der Reichsverfassung kein Wort von einer solchen gesetzgeberischen Initiative der Reichsregierung steht.
Auch der Berichterstatter hat ja heute von neuem anerkannt ich glaube, mich nicht zu irren —, daß eine ausdrückliche Bestimmung für die Initiative der Reichsregierung in der Verfassung nicht vorhanden ist.
Er hat aber zwei Gründe für die Ansicht der Mehrheit angeführt, die mir im Gedächtnis geblieben sind; einmal: die Reichsregierung (L) können nicht eine rein registrierende Behörde bleiben; und zweitens: aus Gründen des Staatswohls könne auf die Initiative nicht verzichtet werden.
Meine Damen und Herren!
Gründe des Staatswohls können für alles mögliche angeführt werden, damit sind sie noch nicht Inhalt der Reichsverfassung geworden.
Deshalb müssen Sie zugeben, daß, wenn Sie jetzt der Reichsregierung eine in der Reichsverfassung nicht enthaltene Initiative aus Gründen des Staatswohls oder aus welchem Grunde sonst zubilligen, das mit dem Wortlaut, dem Sinn und Inhalt der Reichsverfassung in klarem Widerspruch steht.
Es handelt sich also um eine Verfassungsänderung.
Das Gesetz bedarf daher der Form, die die Verfassung für ein verfassungänderndes Gesetz vorschreibt.
Das kann keinem Zweifel unterliegen.
Ich habe für mich die Ansicht der meisten Kommentare der Neichsverfassung, habe dafür einen Mann, wie meinen Freund Düringer, dessen objektives Urteil von allen Parteien jederzeit, namentlich in dieser Frage, anerkannt ist.
Er hat mir persönlich wie im Ausschuß immer wiederholt, daß die Retchsverfassung der Reichsregierung ein solches Recht nicht gebe.
Nun berufen Sie sich auf Worte meines verstorbenen Freundes vr.
Delbrück im Verfassungsausschuß.
Dr. Delbrück hat aber gerade das Gegenteil gesagt.
Es handelte sich damals um einen Antrag Beyerle, der verlangte, daß eine Veränderung der Gliederung der Staaten nach freier Bekundung des Volkswillens durch ein Reichsgesetz erfolgen könnte.
Darauf hat mein verstorbener Freund Delbrück erklärt, nachdem von einigen Seiten ausgeführt war, die Reichsregierung müßte die Länderregterungen erst befragen und wenn sie einverstanden wären, so wäre die Sache für einen Gesetzentwurf reif.
Wenn also zum Beispiel ein Land wie Preußen damit einverstanden wäre, daß in ihm eine Neugliederung vor sich gehen (0) solle, so müßte die Reichsregierung ein solches Reichsgesetz vorlegen.
Da nun griff mein verstorbener Freund ein mit den Worten: Nein, die Genehmigung der Länderregierung ist mir nicht ausreichend, ich verlange, daß die Länderregierungen erst dann der Reichsregierung ihre Zustimmung zu dieser Umgruppierung erklären, wenn sie die an der Neugliederung beteiligte Bevölkerung befragt hat.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die Länderregierung sollte also nicht ihre eigene Bevölkerung befragen, bevor sie zustimmen dürfte, sie sollte in ihrer Kompetenz eingeschränkt werden!
Das ist das direkte Gegenteil von dem, was man meinem Freunde Delbrück nachsagt, daß er eine Initiative der Reichsregierung verlangt hätte.
Umgekehrt: Die Länderregierungen sollten nicht einmal aus eigenem Ermessen darüber entscheiden, ob in ihrem eigenen Lande eine Neugliederung vorgenommen werden könnte, sondern sie sollen erst ihre eigene Bevölkerung befragen, und das war natürlich eine Sache der Verwaltung des Landes, und von einer Initiative der Regierung ist hier keine Rede.
Es ist daher gerade das Gegenteil von dem wahr, was man meinem Freunde Delbrück unterstellt, der in diesem Punkte eine Beschränkung der Souveränität der Länder, eine Anhörung der Bevölkerung verteidigt, und an eine Initiative der Reichsregierung nie gedacht hat.
Meine Herren!
Ich wiederhole: das Gesetz ist ein verfassungänderndes Gesetz und bedarf der Form, die die Verfassung für verfaffungändernde Gesetze vorgeschrieben hat.
Es ist mehr als bedauerlich, daß man nach den Erfahrungen von Weimar, wo staatsrechtliche Phantasten sich anmaßten, mit dem Lineal das alte Preußen aufzuteilen, daß man nach den Erfahrungen in den letzten drei Jahren, in denen man gesehen hat, welche Widerstände in der Bevölkerung gegen diese ich muß sagen hirnverbrannten Ideen (v) (sehr wahr!
rechts) sich entwickelt haben, nun damit kommt und diesen vielumstrittenen Artikel der Reichsverfassung in einer Weise ausführen will, die weit über das Maß dessen hinausgeht, was man jemals in Weimar der Reichsregterung als Recht zuerkannt hat.
Und nun noch ein Wort zu den Herren von links.
Diejenigen, die zuerst von der Phantasie der Aufteilung Preußens zurückkehrten, waren gerade die Unitarier, die Herren Sozialisten.
Nachdem sie in Preußen zur Macht gekommen waren, erkannten sie, was dieser Staat in seiner Organisation bedeutet, welchen Wert er für die Entwicklung, für den Fortbestand und die Erhaltung unseres ganzen deutschen Vaterlandes hat.
Gestatten Sie mir ein Zitat aus den Weimarer Verfassungkämpfen: Preußen so sagte der Herr Minister Heine ist durch seine Größe und Tradition das leistungsfähigste Gebilde im Reich, aber eben nur das ganze Preußen.
Preußen hat unendlich viel geleistet und ist überall dem Einheitsgedanken bereitwillig entgegengekommen.
Es hat ein Recht nach dem andern auf demAltar der deutschen Reichseinheit niederlegt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Aber nachdem wir jetzt Mantel und Kleid abgelegt haben, uns nun auch noch den Körper in Fetzen reißen zu wollen, das ist ein schlechter Dank.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich danke den früheren Herrn Minister Heine für diese Worte, die beweisen, daß auch mal ein Sozialdemokrat vernünftige politische Gedanken haben und äußern kann.
(Zuruf von den Sozialdemokraten) Reichstag.
241.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Juli 1922.
8225 (Schultz (Bromberg), Abgeordneter.)
(L.) Das waren die Worte eines Sozialdemokraten.
Wer hätte denken können, daß Sie nach dreijährigen Erfahrungen mit einem Gesetze kommen würden, das noch tiefer in das Eigenleben der Länder eingreift, als es schon dieser von dem Minister Heine angefochtene Art.
18 tut.
Es ist mir unverständlich, daß Sie (nach links) als Unitarier sich an der Nase herumführen lassen von den extremsten Partikularisten, denen die Kleinstaaterei in Deutschland noch nicht groß genug ist, (sehr wahr!
rechts) die Deutschland in Stücke zerschlagen und die Kleinstaaten in Deutschland noch vermehren wollen.
Das ist mir das Unverständlichste, was mir jemals an politischer Verständnislosigkeit begegnet ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren!
Die Initiative, die die Reichsregierung hier beansprucht, wird nach meiner Auffassung im Gegensatz zu dem, was der Herr Berichterstatter erhofft, eine Quelle dauernder, unaufhörlicher Beunruhigung für die Einzelstaaten werden.
Die Reichsregierung ist in Zukunft nach diesem Gesetze in der Lage, in jedem Einzelstaat, ohne daß aus der Bevölkerung auch nur ein besonderer Wunsch hervorgetreten ist, eine Abstimmung zu'organisieren darüber, ob einzelne Teile aus dem betreffenden Staate ausscheiden sollen oder nicht.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Meine Herren, schon der Art.
18 der Verfassung ist ein Unikum in der Geschichte der Völker ich habe wenigstens noch keine Verfassung von Solon und Lykurg bis zu der berühmten englischen und anderen Verfassungen kennen gelernt, wo solche Möglichkeiten wie im Art.
18 vorgesehen sind oder waren.
Aber wenn deutscher Ideologie solch gesetzgeberische Kunststücke vorbehalten bleiben, so dürfen sie jedenfalls nicht noch erweitert werden.
Man darf nicht der Reichsregierung das Recht geben, in jeden (L) Einzelstaat eine Abstimmung über seinen Bestand zu veranstalten das heißt einen Sprengkörper in ihn hineinzulegen, mit dem sie jeden Augenblick den ganzen Staat in die Luft sprengen kann.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich möchte den Herren aus den Ländern ich bedaure, daß sie heute so wenig zahlreich vertreten sind zurufen: tua r« 8 LAitur, jedes Land möge an sich denken und nicht frohlocken: es geht nur gegen Preußen, auf uns ist das nicht gemünzt.
Nach dieser Richtung hin könnten Sie in Zukunft schwere Enttäuschungen und Überraschung erleben.
Die Initiative der Reichsregierung zur Volksabstimmung in den Ländern ist meiner Auffassung nach für die Souveränität dieser einzelnen Länder ein schlechthin unerträglicher Zustand.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Für ein Land, das noch sonverän sein will, soweit es die Reichsverfassung gestattet und sie hat ihm die Souveräntität belassen —, ist es unerträglich, daß ein Dritter, nämlich die Retchsregierung insofern ist sie ein Dritter —, heute plötzlich sagen kann: ich will mal sehen, ob ich dich nicht mit meiner Sprenginitiattve mürbe bekomme, wenn du mir unbequem bist, wenn du mir im Reichsrat Schwierigkeiten machst!
Wenn dieser Gesetzentwurf in erster Reihe gegen Preußen gemünzt ist, so haben meine Freunde und ich doch das Vertrauen, daß sich die treuen Söhne Preußens um so enger aneinander schließen werden, um den Angriff abzuschlagen, der auf uns gemacht wird.
Preußen hat auf dem dornigen Weg, der zur deutschen Einheit führte, viel Haß und Scheelsucht auf sich geladen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Der Weg war steil und schwer und konnte ohne Härte nicht überwunden werden.
Nachdem aber das Ziel erreicht war, hat Preußen nach der weisen Führung Bismarcks vornehmlich darauf geachtet, daß die Rechte der (0) Einzelstaaten aufs sorgsamste geschont und geachtet wurden undindieUnabhängigkeit derStaaten nicht eingegriffen wurde.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Dieses Erbteil Btsmarckscher Staatskunst ist uns in Fleisch und Blut übergegangen.
Wir schauen nicht mit begehrendem Blick über des Nachbarn Zaun, wir verlangen nicht fremde Früchte, aber wir wollen auch Ruhe und Sicherheit in unserem Heim haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe links.)
Was wir den anderen bereitwillig zugestehen, das verlangen wir auch für uns.
Auf Einzelheiten des Gesetzentwurfes will ich mich nicht weiter einlassen.
In aller Kürze mache ich nur darauf aufmerksam, daß er wenigstens versucht hatte, in einer Beziehung Ruhe wieder zu schaffen, indem er bestimmte, daß ein solcher Aufteilungsantrag innerhalb zehn Zähren nicht wiederholt werden dürfe.
Dieser Entwurf war in seiner Form nicht ausreichend, sondern mußte näher präzisiert werden.
Statt dessen hat ihn die Kommission überhaupt abgelehnt, und nun kann dieses Spiel um Existenz, Leben und Gliederung jedes Staates durch ein Viertel der wahlberechtigten Einwohner alle Jahre, meinethalben alle Monate wiederholt werden.
Es war ein Zulaffungs-, ein Eintragungsoerfahren verlangt, 1 in dem jeder, der einen solch wichtigen Schritt verlangte, mit seinem Namen dafür eintreten mußte.
Wer seinem Vaterland den Rücken kehren will, soll auch1den1Mut haben, dies öffentlich zu bekennen.
Das war1aber1den Herren in der Mehrheit zu bedenklich, und deshalb wurde die Heimlichkeit eingeführt.
Man hoffte unter dem Schutz der Heimlichkeit bessere politische Geschäfte zu machen.
Der Ausschuß hat den unannehmbaren Entwurf noch unannehmbarer gemacht.
Ich fasse mich zusammen.
Kein Staat der Welt hat, (lr) wie ich schon sagte, in seiner Verfassung eine Bestimmung, die es seinen Bewohnern ermöglicht, im Wege der freien Selbstbestimmung von ihm zu scheiden.
Haben wir aber einmal in unserer Reichsverfassung eine solche Bestimmung, so müssen wir uns damit abfinden als mit einem jetzt bestehenden gesetzlichen Zustand und die Folgerungen, die daraus entstehen, auf uns nehmen.
Aber wir lehnen es ab auch nur einen Schritt über diese unheilvolle Vorschrift hinauszugehen!
In der Reichsverfassung steht, um es nochmals zu betonen, kein Wort davon, daß die Regierung die Initiative, die Möglichkeit hat, an jedem Tag, in jeder Stunde in jedem Land die Bevölkerung zum Kampfe gegen die eigene Heimat aufzufordern.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
In diesem Kampfe werden wir vielleicht mit Parteien zusammenstehen, die jetzt aus einer unerklärlichen Verblendung heraus der Reichsregierung eine Waffe in die Hand geben, mit der sie den Kampf geben die einzelnen Länder führen kann, einen Kampf, der schlechterdings für die Einheit und den Frieden im Reiche auf die Dauer unerträglich wird.
Unheilverkündend pocht dieser Gesetzentwurf an unsere Tür.
Neue schwere innere Kämpfe werden durch ihn entfacht werden, über alle Sorgen der Gegenwart aber vertraue ich fest, daß der Staat, dem dieser Kampf in erster Reihe gilt, das alte Preußen, den Angriff seiner Widersacher siegreich abschlagen wird.
Dieses alte Preußen hat schon schlimmere Gefahren überstanden.
Sein Name und seine Gestalt werden fortbestehen, und es wird Schirm und Schutz seinen Söhnen und Töchtern bieten auch noch in Zetten, wenn die Namen derer, die heute bewußt oder unbewußt an seiner Existenz rütteln, längst verweht und vergessen sein.
werden wie dürre Blätter im Herbstwind.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
1116 8226 Reichstag.
241.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Juli 1922.
() Vizepräsident Dr. Rietzerr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sollmann (Köln).
Sollmann (Köln), Abgeordneter: Meine Damen, meine Herren!
Der Abgeordnete Schultz hat von dieser Stelle eben eine begeisterte Preußenrede gehalten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Ich bezweifle aber, daß er mit dieser Rede seiner eigenen preußischen Sache sehr gedient hat.
(Erneute Zustimmung.)
Ich weiß mich für meine Person von jedem antipreußischen Gefühl frei und bestreite, daß dieser Gesetzentwurf, den wir heute hoffentlich verabschieden werden, einen antipreußischen Charakter hat.
Wenn aber Sie, meine Herren von der Deutschnationalen Fraktion, sich so bitter über Animosität gegen Preußeu, das alte Preußen, beschweren, dann, glaube ich, hätte niemand mehr Grund, an seine sündige Brust zu schlagen, als Sie von der Deutschnationalen Partei.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn es Ihnen nicht gelungen ist, die Landesteile, die nach 1815 und 1866 an Preußen gekommen sind, wirklich innerlich, seelisch mit Preußen zu verschmelzen, so ist es zum allergrößten Teil eine Schuld der alten konservativen Politik in Preußen.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Heine hat darüber gar nichts gesagt!
Heine hat von dem neuen Preußen und seinem Verhältnis zum Deutschen Reich gesprochen, nicht über das alte Preußeu!
Ich sage Ihnen, Ihr altes Dreiklassenwahlrecht, auch die Kulturkampfgesetzgebung, die preußisch beeinflußt war, und andere Dinge sind im wesentlichen mit schuld an manchen Bestrebungen, die auch meiner Fraktion nicht (2) angenehm sind.
Wie wenig Sie, Herr Kollege Schultz, die Volksseele außerhalb des eigentlichen alten Preußens erforschen und begreifen lernen, beweisen Ihre Sätze, die da sagen, daß dieser Gesetzentwurf neue große Unruhe in das Volk bringen wird.
Ich kann Ihnen von meinen rheinischen Erfahrungen sagen und im Rheinland!
gelte ich als ein Vorkämpfer Preußens —, (Zurufe rechts) daß eher das Gegenteil der Fall sein wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten.)
Wenn Sie, meine Herren, eine loyale und rechtzeitige Ausführung des Art.
18 verhindern wollen, dann schaffen Sie eine weit, weit größere Unruhe, als durch diesen Gesetzentwurf hervorgerufen wird.
(Erneute Zustimmung.)
Mit diesen kurzen Bemerkungen wollte ich Ihnen nur sagen, daß man doch auch von ganz anderen Gesichtspunkten an die Frage herantreten kann, und daß solche Reden, wie Herr Schultz sie hier hält, vielleicht in gewissen engen und echtpreußischen Kreisen wirken, aber niemals auf dir Kreise wirken werden, die gerade Sie an Preußen heranholen wollen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Und schließlich ist das alles für uns, meine Damen und Herren, für meine Fraktion, keine preußische und keine bayerische Frage, für uns ist es eine deutsche Frage, (erneute Zustimmung) und das stellen wir allem andern vor.
Ich freue mich ja, daß ein Redner der Deutschnationalen Partei als ein Erzengel Michael mit flammendem Schwert sich vor die Reichsverfassung gestellt hat, daß er Wächter der Reichsverfassung ist.
Ich würde mich aber noch mehr freuen, wenn die Deutschnationale Fraktion auch bei anderen Gelegenheiten einen so starken Schutz (v) der Verfassung forderte, wie das heute geschehen ist.
(Zurufe rechts.
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten.)
In meiner Fraktion sitzen keine staatsrechtlichen Phantasten, weder in Preußen noch im Reich, die das alte Preußen so glattweg aufteilen wollen.
Vielleicht unterschreiben wir nicht jeden Satz unseres Freundes Heine, den Sie hier vorgetragen haben.
Aber soviel weiß ich, auch jeder Sozialist hier im Reichstage, daß an die Aufteilung, Zerschlagung oder Neugliederung, oder wie Sie es nennen wollen, eines so alten Verwaltungskörpers, wie es der preußische Staat ist, jeder verantwortliche Politiker nur mit größter Vorsicht herangehen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Ich bin überzeugt, darin sind sich alle Parteien hier im Hause vollkommen einig.
Ob wir uns an der Nase herumführen lassen, Herr Kollege Schultz, das können Sie ruhig uns überlassen.
Niemand von uns denkt daran, und ich bin überzeugt, auch niemand von den anderen Damen und Herren, die dem Gesetzentwurf zustimmen, eine Kleinstaaterei im Reiche hochkommen zu lassen und Preußen in eine Menge von Kleinstaaten zu zerteilen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist nicht unsere Auffassung.
Lassen Sie mich darum ganz knapp und sachlich unsere Meinung zu diesem Gesetzentwurf vortragen!
Für unsere ganze Haltung ist der Absatz i des Artikels 18 der Reichsverfassung entscheidend, der nach unserer Meinung dem Reichstag und der Reichsregierung einen Auftrag erteilt, nämlich das Reich zur Erzielung von wirtschaftlichen und kulturellen Höchstleistungen des Volkes zu gliedern.
Die Verwaltungsbehörde des Reichs aber ist die Reichsregierung.
Wenn wir ihr den Auftrag zuweisen, das Reich zu gliedern, müssen wir ihr auch das (v) Initiativrecht gewähren, Abstimmungen anzuordnen.
Von diesem Abs.
1 des Art.
18 gehen wir aus, wenn wir erklären, daß dieser Gesetzentwurf nicht verfassungändernd ist, sondern sich durchaus im Rahmen des Artikels 18 hält.
Es steht in diesem Absatz 1 ausdrücklich, die Gliederung solle vorgenommen werden unter möglichster Berücksichtigung des Willens der beteiligten Bevölkerung.
Es ist nach unserer Meinung Aufgabe der Reichsregierung, in bestimmten Fällen diesen Willen der Bevölkerung zu erforschen, und dazu muß sie die Möglichkeit der Initiative haben.
Im Gegensatz zu den Herren von rechts sind wir der Auffassung, daß die Reichsregierung in der Frage der Neugliederung nicht nur eine passive Rolle einzunehmen hat, sondern führend sein muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darum haben wir doch auch die Zentralstelle für Neugliederung des Reiches bei der Reichsregierung eingerichtet.
Wir wollen also das Initiativrecht der Reichsregierung nicht unnötig schmälern.
Die Momente, die der Herr Kollege Schultz von einem Mißbrauch dieser Befugnisse durch die Reichsregierung angeführt hat, werden doch in ihrer Einseitigkeit niemals eintreten.
Einmal das hat der Herr Kollege Schultz vergessen steht doch die Reichsregierung unter der Kontrolle des Parlaments, und selbst wenn die Reichsregierung eine Abstimmung anordnete, wäre doch damit die Neugliederung nicht vollendet, sondern es käme doch noch das einfache oder verfassungändernde Reichsgesetz, und zuletzt hätte doch der Reichstag die Entscheidung in der ganzen Frage.
Es ist doch nicht so, wie das der Herr Kollege Schultz darstellt, daß die Reichsregierung die Neugliederung aus eigener Machtvollkommenheit beschließt.
Sie ordnet nur die Abstimmung an, sie hat die Initiative zur Reichstag.
241.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Juli 1922.
8227 (Sollmann Mini, Abgeordneter.)
() Abstimmung; aber der Reichstag, die souveräme Volksvertretung, entscheidet darüber, ob die Sache Gesetz wird oder nicht.
Es ist auch bei der in vielen Dingen geringen tatsächlichen Macht der Reichsregierung gar nicht zu befürchten, daß sie sich in unnötige Konflikte mit den Ländern begibt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Weiter liegt die Entscheidung auch nach der Initiative der Reichsregierung doch bei der Bevölkerung, die über den Neugliederungsplan abstimmt.
Wenn die Reichsregierung, wie drüben (nach rechts) immer befürchtet wird, leichtsinnig an die Frage herantritt, so wird sie bei der Bevölkerung eine Niederlage erleiden und wird sich dann in Zukunft sehr hüten, ähnliche Vorstöße zu unternehmen.
Wir sind also der Auffassung: weder tatsächlich widerspricht der Gesetzentwurf dem Artikel 18, noch ist irgendwie zu befürchten, daß die Reichsregierung Mißbrauch mit der Initiative treiben kann.
Ich will nicht das alles wiederholen, was der Herr Berichterstatter als unsere Auffassung im Ausschuß hier dargelegt hat.
Er hat es in klaren Worten dem Reichstagsprotokoll einverleibt, und ich bin kein Freund von Wiederholungen.
Wir gehen immer wieder von dem Standpunkt aus, daß die Reichsregierung über das Reichsinteresse zu wachen hat, und das überwiegende Reichsinteresse ist auch in Abs.
3 klar und deutlich gefordert, wie man überhaupt den Abs.
4 nur im Zusammenhang mit den Absätzen 1 und 3 betrachten kann.
Tut man das, so muß man nach unserer Meinung zu der Auffassung kommen, daß eine Verfassungsänderung nicht vorliegt.
Uns scheint aber auch der ganze Verlauf der Ausschußberatungen in Weimar für unseren Standpunkt zu (L) sprechen.
Ich möchte als einer, der an den engeren Besprechungen über die endgültige Fassung dieses Artikels in Anwesenheit des damaligen Ministers Heine teilgenommen hat, erklären, daß die Frage, ob man der Reichsregierung aus diesem Artikel ein Initiativrecht zuleite oder nicht, in den engeren Endverhandlungen gar keine Rolle spielte, sondern daß da immer wieder nur die Sorgen um das Rheinland im Vordergrund standen, der Streit um eine Sperrfrist, die schließlich für zwei Jahre in die Verfassung eingeführt worden ist.
Ich erinnere mich nicht, daß das Initiativrecht der Reichsregierung bei diesen Endverhandlungen bestritten worden ist.
Wir vertreten also die Meinung, daß der Reichsregierung ein weitgehendes Initiativrecht gewährt werden muß.
Wir setzen voraus und zweifeln nicht daran, daß die Reichsregierung nicht ohne zwingendes Reichsinteresse von ihrem Initiativrecht Gebrauch machen wird.
Wo es aber das Reichsinteresse erfordert, vor allen Dingen dort, wo gegen irgendwelche kantönlichen Interessen eingeschritten werden muß, muß zum Wohle des gesamten Volkes und Reiches die Initiative bet der Reichsregierung liegen.
Unsere ganze Haltung rechtfertigt sich schließlich aus einem politischen Gesichtspunkt, aus unserer gesamten Beurteilung dieser wirklich sehr wichtigen innerdeutschen Frage.
Wir erstreben ein zweckmäßig gegliedertes republikanisches Reich mit starker Reichsgewalt, und wir glauben, in diesem Sinne kann der Gesetzentwurf dem Deutschen Reiche, der deutschen Republik dienen.
(Beifall links und in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lauscher.
Dr. Lauscher, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) hat seine Rede mit dem Ausdruck des Bedauerns darüber eingeleitet, daß eine Angelegenheit von solcher Bedeutung (6) wie der gegenwärtige Gesetzentwurf so geringem Interesse begegne.
Er hat es insbesondere gerügt, daß die Reichsregierung bei der Beratung dieses Gesetzes nicht vertreten sei.
Ich darf sein Bedauern darauf ausdehnen, daß bis zu dieser allerletzten Minute auch die Reichsratsbank unbesetzt geblieben ist, daß selbst das angeblich in seinem Dasein bedrohte Preußen erst gerade in diesem Augenblicke der Verhandlung soviel Interesse gewidmet hat, daß ein Vertreter Preußens hier erscheint.
(Zuruf vom Reichsratstisch: Seit 8 Tagen warte ich schon darauf.
Heiterkeit.)
—Den entscheidenden Augenblick haben Sie aber dann verpaßt.
(Zuruf vom Neichsratstisch: Ich habe auch noch etwas anderes zu tun!)
—Das glaube ich Ihnen ohne weiteres; aber das Gleiche gilt von uns.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Schultz einigermaßen beruhigen und beschwichtigen, indem ich ihn bitte, nicht zu vergessen, daß bet der heutigen Verhandlung auch diejenigen Fraktionen, die an der Aufrechterhaltung des angeblich bedrohten Preußens ein so glühendes Interesse nehmen, (Heiterkeit) durch einen Absentismus glänzen, wie er selbst in diesem Hause eine ungewöhnliche Erscheinung ist.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links und in der Mitte.)
Und was das Allerinteressanteste und Bemerkenswerteste ist, ist, daß selbst der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) in eigener Person für die Dinge nur soviel Interesse aufbringt, daß er den Berichterstatter anhört und dann selber spricht, damit aber für ihn das Höchstmaß der Leistungsfähigkeit erreicht ist.
Der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) hat alsbald nach Schluß seiner Rede den Saal verlassen.
(Sehr gut!
links.)
1 (v) Es scheint also, daß er entweder die Wichtigkeit der Regelung für Deutschland oder den Ernst der Gefahr, die Preußen drohen soll, nicht allzu hoch anschlägt.
Sonst müßte man doch wirklich ein etwas größeres Maß von Ausdauer von ihm erwarten.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links und in der Mitte.)
Meine verehrten Damen und Herren!
Wenn von verschiedenen Setten darauf hingewiesen worden ist, daß der Gesetzentwurf, der uns in diesem Augenblick beschäftigt, eine Angelegenheit betreffe, die vom deutschen Volk mit sehr viel Umsicht, Maßhaltung und Besonnenheit behandelt werden müsse, so stimme ich dem und ich bin gewiß, dabei die Anschauung meiner politischen Freunde zum Ausdruck zu bringen vollkommen zu.
Ich bin in der Tat mit meinen Freunden der Meinung, daß das deutsche Volk in seiner gegenwärtigen Lage sehr viel Wichtigeres zu tun hat, als den Umbau des Retchshauses in Angriff zu nehmen.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Darüber kann unter Verständigen gar kein Zweifel obwalten.
Wenn das Haus in Flammen steht, ist es wirklich nicht recht zweckmäßig, sich über den Umbau oder die Umgestaltung des Innern zu zanken.
Klüger ist es in jedem Falle, zunächst den Brand zu löschen, bevor man an die anderen Dinge herangeht.
Man kann auch noch weiter gehen der Herr Berichterstatter hat das bereits berührt und sagen: in einer Zeit, die an innerer Unruhe und Aufregung, an innerem Hader ohnehin schon so reich ist wie die heutige, ist es eine bedenkliche Sache, diesen Hader noch zu steigern; das dürfte in der Tat keinem Zweifel unterliegen.
Wer ohne sehr triftige Gründe diesen Hader vermehrt, der lädt eine schwere Verantwortung auf sich.
Wenn ich den Blick auf meine engere Heimat, auf das Rheinland richte, 8228 Reichstag.
241.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Juli 1922.
(vr.
Lauscher, Abgeordneter.)
(L.) so bin ich genötigt, sofort hinzuzufügen, daß es auch noch dringendere Gründe gibt, die eine Zurückhaltung empfehlen.
Das ist die Sorge um das Deutschtum gewisser wertvoller Teile des deutschen Landes und die Sorge um die Lebensinteressen des deutschen Volkes und des Deutschen Reiches.
Der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid hat vor einigen Tagen in diesem Hause einem weitgehenden Optimismus in bezug auf die Frage Ausdruck gegeben, ob das Rheinland noch Anlaß habe, eine Annexionsgefahr von seiten Frankreichs als vorhanden anzusehen.
Ich bedaure, den Optimismus des Herrn Kollegen Dr. Breitschetd in diesem Punkte nicht teilen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn man sich vergegenwärtigt, daß Frankreich in den letzten drei Jahrhunderten eine Rheinlandpolitik von ganz erstaunlicher Folgerichtigkeit getrieben hat, (Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) wenn man sich vor Augen hält, daß diese Politik sich in ihrem Ziel und in ihren Methoden auch durch noch so empfindliche Rückschläge und Mißerfolge hat nicht irre machen lassen ich erinnere beispielsweise an den Ausgang des spanischen Erfolgekrteges vor 200 Jahren und der napoleonischen Eroberungskriege vor 100 Jahren —, wenn man sich vergegenwärtigt, daß kein Wechsel der Staatsform vermocht hat, in Dieser Beziehung die französische Politik auf ein anderes Gleis zu lenken, daß die Republik mit demselben Eifer wie das Königtum und das Kaiserreich, mit der gleichen Begeisterung wie die Monarchie immer wieder auf diese Pläne zurückgegriffen hat, so, glaube ich, wird man gut tun, die Gefahr, die von dieser Seite droht, doch recht ernst zu nehmen.
Ich bitte, auch noch eins zu bedenken.
Herr Abgeordneter Dr. Breitscheid hat gemeint, das französische Volk sei im Gegensatz zur augenblicklichen französischen Regierung von Annexionsgelüsten frei.
Ich bedaure, daß (L) Herr Dr. Brestscheid nicht anwesend ist.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Heute bedeutet das keinen Vorwurf; denn er teilt ja Mißgeschick oder Schuld wie man es nennen will mit vielen andern.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Er sitzt ja im Auswärtigen Ausschuß!)
Ich klage ihn garnicht an, geschätzte Frau Kollegin; es fällt mir gar nicht ein, aus seiner Abwesenheit irgendeinen Vorwurf herleiten zu wollen.
Aber ich glaube, wir haben keinen zuverlässigen Maßstab, der uns zu der Behauptung berechtigt, daß dasfranzösischeVolk dieAnnexionspläne gewisser maßgebender militärischer und auch politischer Kreise irgendwie desavouierte.
Es bleibt doch zu bedenken, meine Damen und Herren, daß während des Weltkrieges as eollüts äs lg, rivs Zaussts äu leistn mit ganz erstaunlichem Erfolge in kürzester Zeit den Gedanken der ranzöstschen Rheingrenze popularisiert hat.
Es bleibt zu erwägen, daß es bei den Friedensverhandlungen in Versailles durchaus nicht, wie Herr Breitschetd meinte, lediglich die Militärs gewesen sind, die sich für die Ausdehnung Frankreichs bis an den Rhein ausgesprochen haben, nein, da waren auch bürgerliche Politiker, und zwar in erster Linie, als Wortführer beteiligt; ich nenne nur die Namen Clemenceau und Tardieu.
(Zustimmung.)
Soweit wir überhaupt einen zuverlässigen Maßstab für die Einstellung des französischen Volkes zu diesen Dingen wünschen und suchen, glaube ich, werden wir gut tun, uns an das zu halten, was wir aus den Kundgebungen der gewählten Vertreter des französischen Volkes entnehmen können; denn einen andem zuverlässigen Maßstab haben wir nun einmal nicht.
Das andere ist mehr Sache der Stimmung, des Gefühls, der persönlichen Hinneigung nach der einen oder andern Seite.
Gewiß, wir würdigen es vollkommen, daß die französischen Sozialisten diese An- (0) nexionsgelüste desavouieren.
Wir begleiten mit tiefster Sympathie die Bemühungen des katholischen Abgeordneten Marc Sangnier und seiner Freunde, aber wir wissen, daß die einen wie die andern nicht imstande sind, sich in Frankreich durchzusetzen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Wir wissen, daß es Rufer in der Wüste sind, die sich vorläufig wenigstens noch nicht ausreichend Gehör verschaffen können.
Wenn wir heute vor die Frage gestellt werden: ist anzunehmen, daß das französische Volk die Politik seiner Regierung, die auf die Ausdehnung Frankreichs bis an den Rhein zweifellos abzielt gewisse Kundgebungen Poincarss namentlich unmittelbar vor seinem letzten Ministerpräsidium lassen daran gar keinen Zweifel —, mißbilligt
dann müssen wir sagen: im Gegenteil, die Dinge lassen sich ganz so an, als ob die französische Regierung diese Politik nur deswegen führe, weil das französische Volk ihr gar keine andere gestattet.
Man hat geradezu den Eindruck, daß ihr diese Politik aufgezwungen wird.
Insofern allerdings stimme ich mit dem Herrn Kollegen Dr. Breitscheid überein, als ich überzeugt bin, daß eine unmittelbare Annexionsgefahr nicht vorhanden ist.
Eine gewaltsame Annexion des Rheinlands, meine Damen und Herren, das wäre eine so offene und flagrante Verletzung des Versailler Vertrags, daß nicht anzunehmen ist, daß die anderen Alliierten, die übrigen Teilhaber des Friedensvertrags, so etwas hinnehmen würden.
Aber eine Eventualität müssen wir uns immer vor Augen halten: wenn es nicht gelingt, die Reparationsverpflichtungen, die auf Deutschland lasten, auf ein vernünftiges Maß herabzusetzen, und wenn dann eines Tages der Augenblick käme, wo Deutschland wirtschaftlich zusammenbräche wir hoffen zu Gott, daß er nicht kommt, aber mit der Mög- (v) lichkeit müssen wir rechnen!
—: was dann
Dann wird Frankreich sich berechtigt glauben und berechtigt erklären, Kompensationen für die ihm versagt gebliebenen deutschen Reparationsleistungen zu fordern, und in diesem Augenblicke ist die Gefahr für das Rheinland in die unmittelbarste, greifbarste Nähe gerückt, (Zustimmung) und mit Rücksicht auf diese Verhältnisse, die ruhig und sachlich geprüft und gewürdigt werden müssen, sind meine politischen Freunde der Meinung, daß die Lage am Rhein immer noch so gefährdet ist, daß die Möglichkeit eines ausländischen Zugriffs auf das Rheinland nicht aus dem Betrachte der politischen Erwägungen ausscheiden kann.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Und ebenso lange das ist unsere feste Überzeugung, und dementsprechend handeln wir würde es bedenklich und gefährlich sein, irgendein Band zu lösen, das die besetzten rheinischen Gebiete mit dem übrigen Deutschland verknüpft, (sehr richtig!
im Zentrum) also die Rheinprovinz und Hessen-Nassau mit Preußen, die Pfalz mit Bayern, Rheinheffen mit dem Freistaat Hessen.
Wir sind weiterhin der Meinung, daß auch die im Art.
18 und im vorliegenden Gesetze vorgesehenen Vorbereitungen für eine neue territoriale Gliederung für das besetzte rheinische Gebiet so lange nicht in Betracht kommen können, als die Gefahr besteht, daß eine etwaige Volksabstimmung vom Auslande beeinflußt und ausgenutzt werden könnte.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
In dieser Hinsicht ich habe die Grenze jetzt ganz scharf markiert —, in dieser Hinsicht besteht im Rheinland unter allen politisch ernst zu nehmenden Leuten eine vollReichstag.
241.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Juli 1922.
8229 (Dr. Lauscher, Abgeordneter.)
(L.) kommen lückenlose Übereinstimmung, eine nationale Einheitsfront, so vollkommen und so geschloffen, wie man ste sich nur wünschen kann.
Darüber hinaus, meine Damen und Herren, sind wir allerdings nicht geneigt zu gehen.
Wir sind nicht bereit, in einen formellen und endgültigen Verzicht auf die Möglichkeiten des Art.
18 für das Rheinland einzuwilligen.
Sobald die außenpolitische Gefahr beseitigt ist, muß das rheinische Volk genau so gut wie jeder andere Teil des deutschen Volkes in der Lage sein und das Recht haben, über die Form seiner politischen Daseinsbedingungen in Deutschland zu bestimmen.
Ich behalte mir vor, auf diesen Gedanken nachher noch kurz zurückzukommen.
Für das übrige Deutschland, meine verehrten Damen und Herren, liegen die Dinge natürlich anders.
Was Oberschlesten betrifft, so wird die Volksabstimmung, die demnächst dort stattfinden wird, darüber entscheiden, ob Oberschlesten bei Preußen verbleibt oder nicht.
Wir haben zu Oberschlesten das volle Vertrauen, daß es seine Entscheidung so treffen wird, daß dabei nicht nur die Wünsche und Interessen der oberschlestschen Bevölkerung, sondern auch die Lebensinteressen des gesamten deutschen Volkes und Vaterlandes die gebührende Berücksichtigung finden.
Anderwärts in Deutschland hat ja nun die Neugliederung bereits begonnen, ohne auf unser Gesetz zu warten.
Coburg hat sich an Bayern, Pyrmont an Preußen angeschlossen, die thüringischen Zwergstaaten haben sich zu einem Freistaat Groß-Thüringen vereinigt, der freilich immer noch klein genug ist.
Aber das alles ist offensichtlich nur ein Anfang.
Die Entwicklung kann dabei nicht stehen bleiben.
Sie muß naturgemäß, wenn überhaupt der Art.
18 seinerzeit den Willen und die Seele des deutschen Volkes erkannt hat, zu umfassenderen Resultaten (L) führen.
Der Art.
18 hat den Weg dahin gewiesen; das vorliegende Gesetz soll ihn gangbar machen.
Meine Damen und Herren!
Was hat eigentlich die heillose Zerklüftung, die unsinnige und unnatürliche Zersplitterung Deutschlands herbeigeführt, deren Unnatur sich jedem aufdrängt, der auch nur einen flüchtigen Blick auf die Karte Deutschlands wirst
Wenn ich absehe etwa von den Hansastädten, deren wirtschaftliche Sonderart ihnen nicht bloß die Kraft, sondern auch das Recht zu einem Eigenleben verlieh, dann war es die Ausartung des Lehnswesens, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
die Selbstsucht und der Machtkitzel der einstmaligen Lehnsträger des Reichs, die nicht ruhten, bis sie die Erblichkeit ihrer Lehen durchgesetzt und ihre kümmerliche Macht auf Kosten und zum Schaden des Reichsganzen, zum Teil sogar unter wirksamer Beihilfe der Feinde des Reichs, mit dem Schimmer der Souveränität umkleidet hatten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Schließlich hat dann die Entwicklung dahin geführt, daß zwei Großstaaten, Preußen und Österreich, jeder umgeben von einer mehr oder weniger freiwilligen Klientel von Kleinstaaten, auf deutschem Boden einander als Rivalen gegenüberstanden.
Und dann, meine Damen und Herren, kam der Bruderkrieg von 1866, der diesem unnatürlichen Zustand ein Ende machte in einer Weise, die ebenso unnatürlich genannt werden mußte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und bei den Deutsch-Hannoveranern.)
Österreich wurde aus Deutschland ausgestoßen.
Bismarck schuf das kleindeutsche Reich unter Preußens Führung.
Heute darf man sagen, daß seelisch die Dinge von 1866 widerrufen und wiedergutgemacht sind.
Heute bekennt sich das gesamte deutsche Volk ohne irgendwelche erhebliche (0) Ausnahmen wieder zum großdeutschen Gedanken.
(Beifall.)
Es verlangt nach der Wiedervereinigung mit Österreich, und käme es auf uns an, die Wiedervereinigung mit dem österreichischen Brudervolk wäre längst vollzogen.
(Erneuter Beifall.)
Bismarcks Politik ist 1866 nicht davor zurückgeschreckt, deutsche Lande gewaltsam in den preußischen Staatsverband einzufügen.
Schleswig-Holstein, Hannover, Kurhessen, Nassau verschwanden damals als selbständige deutsche Staaten von der Karte.
Die übrigen aber behaupteten sich, wenn auch nur unter Preußens Hegemonie, als Bundesstaaten im Rahmen des neuen Reichs.
Sie entsandten ebenso wie Preußen ihre Vertreter in den Bundesrat, der die oberste gesetzgebende Körperschaft des Reichs war und der ja auch als der eigentliche Träger, zum mindesten als das wirkliche Organ der Souveränität des Reichs anzusprechen war.
Nun sind diese Dinge zusammengebrochen.
Die Niederlage und die Revolution haben das Ende herbeigeführt.
Die Dynastien sind gefallen.
Das neue Deutschland ruht nicht mehr auf einem „ewigen ''Bund der Fürsten, sondern sein Träger ist das deutsche Volk, einig in seinen Stämmen, wie es in der Präambel der Reichsverfassung heißt.
Die Zufälligkeiten und die Gewaltsamkeiten der vergangenen dynastischen Politik binden heute das deutsche Volk nur noch insoweit, als es die Ergebnisse dieser Politik seinerseits anerkennt und bejaht, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) aber nicht über dieses Maß hinaus.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Und aus dieser Situation heraus ist es dann auch zu erklären, daß unmittelbar nach der Revolution sich an mehr als einer Stelle in Deutschland erkennen ließ, daß das deutsche Volk nicht gewillt ist, diese Ergebnisse ohne (v) erhebliche Einschränkung für die Zukunft anzuerkennen und bestehen zu lassen.
Aus dieser Erkenntnis und in Rücksicht auf diese Dinge ist dann der Art.
18 der Reichsverfassung geschaffen worden, den das vorliegende Gesetz ausführen soll.
Ich will nicht auf die Gedankengänge eingehen, die bereits der Herr Berichterstatter vorgetragen hat.
Ich darf mich auf die Erklärung beschränken, daß wir diesen Gedankengängen durchaus zustimmen.
Die scharfe Gegnerschaft der Rechtsparteien und speziell der Deutschnationalen gegen die Reichsinttiatioe, die wir im § 1 festgelegt haben, kann ich mir nur aus der mittlerweile einwandfrei als zutreffend herausgestellten Voraussetzung heraus erklären, daß man unter allen Umständen die Durchführung der großen Gedanken des Art.
18 verhindern will.
(Sehr richtig!
bei den Deutsch-Hannoveranern.)
Aus der heutigen Debatte hat sich vielleicht noch klarer als aus den ziemlich lang hingezogenen Verhandlungen des Ausschusses ergeben, daß man das Gesetz einseitig als eine Bedrohung Preußens auffaßt und daß man vom preußischen Standpunkt aus nun den Versuch unternimmt, diese Bedrohung auf ein Mindestmaß herabzusetzen, falls es nicht möglich sein sollte, sie vollständig aus der Welt zu schaffen.
Es wird nichts helfen es ist so oft hier und im Ausschuß geschehen —, wenn ich zum soundsovielten Male versichere: das Gesetz ist kein Kampfmittel gegen Preußen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten; Zuruf von den Deutschnationalen: Das wollen wir mal seyen!)
sondern lediglich ein Mittel, das dazu dienen soll, dem deutschen Volke die Lebensformen schaffen zu helfen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) deren es bedarf, um das Höchstmaß seiner wirtschaftlichen 8230 Reichstag.
241.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Juli 1922.
(Dr. Lauscher, Abgeordneter.)
1, und kulturellen Leistungen zu erreichen.
Das Gesetz will nicht Preußen vernichten, sondern es will Deutschland aufrichten.
(Zuruf von den Deutschnationalen: 1 Preußen und Deutschland vernichten!)
Das ist Ihre vorgefaßte Meinung, die sich nur daraus erklärt, daß Sie niemals zwischen Preußen und Deutschland unterschieden haben (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten, bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und bei den Deutsch-Hannoveranern) und daß Sie, so oft ein sachlicher Widerstreit preußischer und deutscher Gedanken und auch preußischer und deutscher Interessen zu Tage trat, nicht geschwankt haben, sich zu Gunsten Preußens zu entscheiden.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Es sind Fälle nicht bloß denkbar, sondern tatsächlich vorgekommen, wo Preußen deutschen Interessen zuwidergehandelt hat.
In solchen Fällen stehen Sie ohne weiteres auf dem Boden Preußens, dessen Lebensintereffe für Sie schlechthin maßgebend ist.
Mit einem solchen Standpunkt können wir hier im deutschen Reichstag und vom Boden des deutschen Gedankens aus einfach nicht diskutieren.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Das Gesetz mit dem wir uns hier beschäftigen, ist unter lebhafter Teilnahme meiner Partei zustande gekommen.
Es verstand sich für uns, für eine Partei, die jederzeit stolz darauf gewesen ist, eine Verfassungspartei zu sein, ohne weiteres von selbst, daß wir dabei von dem Bestreben geleitet waren, die Verfassung zu ihrem Rechte kommen zu lassen, und zwar nicht bloß nach dem Buchstaben, sondern auch nach ihrem Geiste.
Wenn ich den Art.
18 ins Auge fasse, in dem wir mit vollem Rechte ein Vermächtnis unseres unvergeßlichen Karl (s) Trimborn erblicken, dann darf ich hinzufügen, daß es bei diesem Artikel ganz besonders unser Bestreben sein mußte, den Geist des Artikels zu seiner vollen Auswirkung gelangen zu lassen.
Wir waren bestrebt, ein verfassungsmäßiges und nicht ein verfassungswidriges Gesetz zu schaffen; und wenn wir uns nicht in der Lage gesehen haben, uns der Stellungnahme des Reichstags anzuschließen, die der Reichsregieruug die Initiative absprechen wollte, so haben wir es deswegen getan, weil wir keine andere Möglichkeit sahen, eine ordnungsmäßige Organisation des Volkswillens in die Wege zu leiten, als in der Weise, daß das Reich die Sache in die Hand nimmt.
Man glaubt, es sei dadurch dem Reich ein Mittel in die Hand gedrückt worden, das die Existenz der deutschen Länder in jedem Augenblick bedrohe, das es der Reichsregierung möglich machen solle, in jedem Augenblicke ein Land, dessen Verhalten im Reichsrat ihm etwa unbequem geworden sei, zu bedrohen und zu gefährden.
Ach, meine Damen und Herren, was würde denn das Reich, die Reichsregierung auf diesem Wege erzielen
Sie würde sich die empfindlichsten Nackenschläge zuziehen, (sehr richtig!
im Zentrum und links) die empfindlichste Niederlage, die zweifellos nicht bloß für den betreffenden Reichsminister des Innern, sondern für das Kabinett einfach tödlich sein würde.
Die Reichsregierung wird das gebietet schon ihr eigenstes Interesse mit größter Sorgfalt und Zurückhaltung und nur da, wo sie überzeugt sein darf, daß es sich um einen ganz zweifellos vorhandenen und ernst zu nehmenden Volkswtllen handelt, an die Wege und Mittel herantreten, die das Ausführungsgesetz zu Art.
18 zur Verfügung stellt.
Aber wir fürchten allerdings, wenn so, wie der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) es wollte, diese Dinge als reine Verwaltungsangelegenheit betrachtet und in die Hände der Länder gelegt würden, dann würde bet (0) dem prononziert feindseligen Standpunkte, den gerade der Staat, dem sein ganzes Herz gehört, diesen Dingen entgegenbringt, keinerlei Aussicht sein, daß der Volkswille in konkretem Falle es leicht haben würde, zum Ausdruck und zur Berücksichtigung zu gelangen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben uns auch gegen das Eintragungsverfahren ablehnend verhalten, das in der Regierungsvorlage zwischen das Zulassungsverfahren und die Abstimmung eistgeschoben war.
Wenn es für diese unsere Ablehnung noch einer Rechtfertigung bedurfte, dann hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) sie heute gegeben.
Gerade die Art, wie er über diese Dinge gesprochen hat, wie er in nicht mißzuv ersteh end er Nüanzierung betont hat, daß jeder für seine Haltung diesen Dingen gegenüber, für sein Verhalten seinem angestammten Staate gegenüber in der Öffentlichkeit eintreten müsse, (hört!
hört!
links) sich nicht in den Schutz der Heimlichkeit zurückziehen dürfe, war die stärkste Rechtfertigung dafür, daß wir an die Stelle dieses öffentlichen Etntragungsverfahrens eine andere Form gesetzt haben, die uns besser als diese den berechtigten Schutz, den der Volkswille verlangen kann, auch in der Tat gewährleistet.
Nun ist ja sicher, daß auch dieser Weg sabotiert werden kann, wenn etwa die gegnerische Partei Wahlenthaltung proklamiert.
Aber aus den Gründen, die bereits der Herr Berichterstatter hervorgehoben hat, schien es uns trotzdem zweckmäßig, es bei der geheimen Dorabstimmung, die an die Stelle der öffentlichen Eintragung getreten ist, bewenden zu lassen.
Ein besseres Mittel vermochten wir nicht ausfindig zu machen, nachdem meine Anregung, das Drittel, das in Art.
18 für eine Volksabstimmung gefordert wird, in der Weise festzustellen, daß man sich mit einer moralischen Gewißheit begnügt, wie sie etwa aus den Kundgebungen politischer (L) oder wirtschaftlicher Körperschaften entnommen werden könnte, keinen Anklang gefunden hatte.
Hätten wir einen besseren Weg als die Vorabstimmung gewußt, um den Volkswillen völlig frei und unbeeinflußt zum Ausdruck gelangen zu lassen, so würden wir selbstverständlich diesen anderen Weg beschritten haben.
Meine Damen und Herren!
In bezug auf das, was der Herr Berichterstatter über die Bedeutung einer Festlegung des Verhältnisses der Abstimmungsberechtigten zu dem betreffenden Gebiet gesagt hat, sind wir vollkommen mit den Gedankengängrn des Berichtes einverstanden.
Wir sind der Meinung, daß alles darauf ankommt, nur die ansässige Bevölkerung zur Kundgabe ihres Willens zuzulassen.
Wir sind nicht der Meinung, daß der Sinn des Art.
18 getroffen würde, wenn man den Kreis übermäßig erweiterte.
Was Oberfchlesien betrifft, so will ich doch dem Herrn Kollegen Kahl fagen wenn ich nicht irre, waren die Herren von der Deutschnationalen Partei in diesem Punkte nicht Mitantragsteller, aber sie haben die Anregung unterstützt, den Heimattreuen Oberschlesiern die Teilnahme an der diesmal bevorstehenden Abstimmung zu gestatten —, daß mir damals, als wir im Ausschuß darüber verhandelten, eine Tatsache noch nicht bekannt war, die mir schlechthin entscheidend zu sein scheint.
Diese Tatsache darf ich Ihnen heute zu erwägen geben.
Der Reichsverband der Heimattreuen Oberschlesier hat auf seiner kürzlich in Nürnberg stattgehabten Versammlung ausdrücklich erklärt, daß er eine Beteiligung der nicht in Oberfchlesien beheimateten Oberschlesier an dieser jetzt bevorstehenden Abstimmung nicht beanspruche, daß er dieser Abstimmung neutral gegenüberstehe.
Wenn nun bet den beteiligten Kreisen keine Rede davon sein kann, daß man eine Nichtzulassung zu der Abstimmung irgendwie als 1 Reichstag.
241.
Sitzung.
(Dr. Lauscher, Abgeordneter.)
(L,) Kränkung oder Zurücksetzung empfindet, wenn man sich dort ausdrücklich als neutral erklärt, dann sollte man hier den alten Grundsatz LonoLoig, non obtrnänntnr in diesem Falle: Vorrechte werden nicht aufgenötigt doch auch auf den Fall Oberschlesien anwenden.
Was unsere Stellungnahme zu § 8 angeht, so habe ich bereits im Ausschuß ohne weiteres zugegeben, daß eine positive Stütze für eine Ausschlußfrist von 10 Jahren in der Verfassung nicht zu finden ist.
Eine positive Stützei Aber das Ausführungsgesetz muß doch ohne Zweifel das Recht haben, ganz offensichtliche Lücken des Artikels 18 auszufüllen.
Es kann nicht die Absicht des Verfassunggebers gewesen sein, ein bestimmtes Gebiet auf Jahre und vielleicht auf Jahrzehnte hinaus dem ununterbrochenen Trommelfeuer einer ruhelosen Agitation preiszugeben.
Deswegen mußte nach dieser Richtung hin eine positive Vorkehrung geschaffen werden.
Ich meine, wenn ein Zulassungsverfahren zum Austrag gelangt ist sei es nun so oder so geschehen, sei eine Gebtetsänderung vorgenommen worden oder sei cs nicht zu diesem Ergebnis gekommen —, in jedem Falle, glaube ich, ist, um die Verhältnisse sich erproben und die Stimmungen sich abklären und festigen zu lassen, es notwendig, hier eine Frist einzuschieben.
Wir haben aber trotzdem im Einvernehmen mit dem Herrn Abgeordneten Koch es schließlich nicht für zweckmäßig gehalten, eine unbedingte Ausschlußfrist festzusetzen, sondern wir haben uns damit begnügt, ein Zulaffungsverfahren, das sich auf genau das gleiche Objekt wie der frühere Antrag bezieht, mit gewissen Erschwerungen zu versehen.
Also die Möglichkeit, denselben Antrag erneut einzubringen, besteht nach der neuen Fassung des § 8.
Aber ste ist allerdings erschwert durch die Forderung, daß ein Viertel der Stimmberechtigten den Zulassungsantrag unterschrieben haben muß.
Ich glaube, gegen diese Erschwerung wird man nichts einwenden können.
Der Antrag Dr. Levi (v) und Genossen ist hier vielleicht doch ein bißchen zu ausschließlich prinzipiell eingestellt.
In der Praxis wird man sich, glaube ich, lange besinnen und überlegen können, bevor man eine bessere Lösung findet als diejenige, die die neue Fassung des § 8 vorsieht.
Noch eines möchte ich mit aller Klarheit aussprechen.
Wenn in dem neuen § 8 von einer wesentlich anderen Gliederung die Rede ist, so bestehen, glaube ich, unter verständigen Leuten keine Zweifel darüber, daß als eine „wesentliche andere Gliederung ''nicht etwa ein Projekt anzusehen ist, in dem das eine oder andere Dorf oder sonst ein geringfügiges Objekt entweder eingeschoben oder weggelassen ist.
Es muß sich um einen Plan handeln, der erheblich von demjenigen abweicht, der in dem früheren Zulassungsverfahren ins Auge gefaßt war.
Was den Antrag der Herren Abgeordneten Leutheußer und Genossen angeht, hinter den § 18 einen neuen § 18s einzuschalten, der eine Berufung gegen die Entscheidung des Reichsministers des Innern auf Ablehnung eines Zulassungsantrages oder auf Festsetzung der Gebietsgrenzen vorsieht, so muß ich sagen, daß damit der ohnehin reichlich komplizierte und schwerfällige Apparat des Gesetzes, der nun einmal nicht zu vermeiden war, damit noch erheblich weiter kompliziert wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Ich vermag auch nicht einzusehen, daß ein entscheidender sachlicher Grund für diesen Z 18 a geltend gemacht werden könnte.
Aber als höflicher Mann will ich selbstverständlich einen Antrag nicht ablehnen, der erst noch der Begründung harrt.
Wir wollen also unsere endgültige Stellungnahme zurückstellen, bis wir die Begründung des Antrags, die zweifellos noch erfolgt, gehört haben.
Im übrigen find wir der Meinung, daß der Gesetzentwurf in seiner nunmehrigen Gestaltung so ist, daß er als eine Reichstag.
I- 19201922.
241. und 242.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Juli 192L.
1 8231 sinn- und sachgemäße Ausführung des Art.
18 ange- lv) sprachen werden darf.
Wir werden ihm deswegen unsere Zustimmung geben.
Mit einigen Worten muß ich noch auf einige größere Zusammenhänge eingehen, die vorhin berührt worden find.
Zunächst möchte ich einmal das eine mit aller Schärfe hervorheben, im Hinblick namentlich auf die Vertreter der bayerischen Gesichtspunkte und Interessen, die ich vor mir sehe.
Meine Damen und Herren!
Zentralistische Tendenzen wird man dem Gesetz sicherlich nicht nachsagen können.
Es kann ja nicht die Rede davon sein, daß das Objekt oder Ziel des Gesetzes irgendwelche zentralistische Zusammenfassung sei.
Im Gegenteil, das Objekt und das Ziel ist die Gliederung des Reichs.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Also der föderalistische Gedanke kommt zu seinem vollen Recht.
Allerdings meinen wir eine Gliederung, die sich nicht einfach und schlechthin deckt mit der von der Vergangenheit übernommenen, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum) sondern die sich aufbauen will auf dem Willen des deutschen Volkes und die sich zu orientieren hat an der wirtschaftlichen und kulturellen Höchstleistung des deutschen Volkes.
Dabei ist selbstverständlich diesen Gedanken des Herrn Abgeordneten Sollmann unterstreiche ich bereitwillig das Entscheidende das Wohl des Ganzen und nicht irgendwelche Kirchturms- oder Kantönlitntereffen.
Wo sich also ein Widerstreit zwischen den großen deutscheu Interessen und den Wünschen und Bestrebungen irgendeines kleinen Häufleins ergibt, ist es nicht einen Augenblick zweifelhaft, wie die Entscheidung zu fallen hat.
Dem ist ja auch die ganze Struktur des Gesetzes angepaßt.
Die letzte Entscheidung liegt bei dem deutschen GesamtVolk und seiner Vertretung, dem Deutschen Reichstag.
Ich muß nunmehr zurückkommen auf die Behauptung, (v) es handele sich um ein Kampfgesetz gegen Preußen.
Ich habe vorhin gesagt, an welchen Grundgedanken sich der vorliegende Gesetzentwurf orientiert.
Er wünscht diejenige Gliederung des deutschen Volkes und mit Deutschland allein haben wir es zu tun—, die der wirtschaftlichen und kulturellen Höchstleistung am besten angepaßt ist und die gleichzeitig dem Willen des deutschen Volkes, daß doch ein selbständiges und mündiges Volk ist, sich soweit anpaßt, als es überhaupt möglich ist.
Entspricht unser heutiges Deutschland diesen Gesichtspunkten
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Nein!)
Es setzt1sich1zusammen aus einem Großstaat, 1 einigen Mittelstaaten und einer ganzen Menge von Kleinstaaten, und zwar so, daß der Großstaat Preußen für sich allein ungefähr zwei Drittel des Reichsgebietes umfaßt.
Ich meine, das ist sicherlich nicht das Ideal einer Föderation.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)

Es1gibt1nun allerdings viele unter uns, 1 die der Meinung sind, an diesem Zustand dürfe, soweit Preußen in Betracht komme, nichts geändert werden.
Denn ohne ein so starkes Preußen könne Deutschland nicht bestehen.
Meine Damen und Herren!
Ich habe schon im andern Hause gelegentlich einmal ausgesprochen, 1 daß1ich1für diese Einstellung aus historischen Gründen Verständnis habe, daß ich dieser Überzeugung Achtung entgegenbringe, aß ich mich persönlich von jeder Feindschaft gegen Preußen1frei1weiß.
Ich habe zu einer1Zeit1und1in Situationen, wo schon ein wenig Mut dazu gehörte, ganz offen die Verdienste Preußens nicht bloß um die Einigung des deutschen Volkes, sondern auch die Verdienste Preußens auf anderen Gebieten, namentlich auch um die Bevölkerung der von ihm verwalteten Provinzen, rückhaltlos anerkannt.
Aber, meine Damen und Herren, wenn Ste 1117 8232 Reichstag.
241.
Sitzung.
Eonnabend den 1.
Juli 1922 (vr.
Lauscher, Abgeordneter.)
() weiter gehen und behaupten, daß die deutsche Einheit auch heute noch, nachdem der Gedanke und das Bewußtsein der Zusammengehörigkeit längst unverlierbares Eigentum des gesamten deutschen Volkes und jedes einzelnen Deutschen, der auf diesen Namen Anspruch hat, geworden ist und nachdem seit Jahrzehnten der Wille zum Zusammenhalt, zur nationalen Einigung bei unserem Volke so feststeht, daß er, wie gerade die jüngsten Erfahrungen beweisen, auch nicht durch die stärksten Schicksalsschläge erschüttert werden kann, wenn Sie behaupten, daß nun nach alledem und trotz alledem die Einheit Deutschlands noch immer abhängig sei von der Existenz eines überragenden, übermächtigen Preußen, so vermag ich Ihnen nickt zu folgen.
Es gibt Beispiele genug, die beweisen, daß es eines Hegemoniestaates durchaus nicht unter allen Umständen bedarf, (sehr richtig!
in der Mitte) um eine Föderation zusammenzuhalten.
Ich erinnere nur au die Schweiz oder, wenn die Ihnen zu klein ist, an die Vereinigten Staaten, die erheblich größer find als Deutschland.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Natürlich ist dabei Voraussetzung uyd dabei vollzieht sich immer dasselbe quiä pro qoo, das wir auf der rechten Seite des Hauses immer wieder feststellen müssen —: es ist selbstverständlich notwendig, daß ein überragendes Kraftzentrum, eine starke Zentralgewalt da sein muß, die dem überschäumenden Eigenwillen der Einzelglieder, der Einzelländer vernünftige Schranken auferlegen kann.
Aber darin liegt gerade die Unnatur, daß diese zentrale Funktion statt eben von der Zentrale selbst und das ist das Reich von einem Einzellande ausgeübt wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Ich meine, man müßte bei nüchterner Betrachtung der (V) Dinge sagen, daß die Jneinanderschachtelung zweier Großstaaien, wie sie der Dualismus Preußen-Deutschland verkörpert, ein eigentümliches Ding ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Reibungslos hat diese doppelte Zusammenfassung für zwei Drittel der Retchsbevölkerung und des Reichs ist es ja eine- doppelte Zusammenfassung auch früher nicht funktioniert, selbst damals nicht, als Preußen und Deutschland noch durch eine gemeinsame monarchische Spitze zusammengehalten waren und als auch noch die Ämter des Reichskanzlers und des preußischen Ministerpräsidenten fast regelmäßig in einer Person vereinigt waren.
Daß sich auch heute diese Dinge nicht reibungslos nebeneinander bewegen, ist uns ja seit den interessanten Mitteilungen unseres Herrn Kollegen Koch aus der Zeit seiner Reichsministerschaft in der „Deutschen Juristen-Z eitun g ''wohl allen zur Genüge bekannt.
Es war uns übrigens auch schon früher bekannt.
Und nun noch ein anderer Gesichtspunkt, der Beachtung fordert.
Der Herr Kollege Düringer hat bei der ersten Beratung des vorliegenden Gesetzentwurfs vöm föderalistischen Standpunkt aus gesprochen und hat gemeint, dem deutschen Wesen widerspreche die Zentralisierung.
Er hat sich dann in dem gleichen Atem gegen eine Schwächung und noch vielmehr gegen eine Aufteilung Preußens gewandt.
Ich habe schon angedeutet, daß wir diesen Dingen mit kühler Ruhe gegenüberstehen.
Aber grundsätzlich muß ich ihm doch heute wie damals erwidern, daß es praktisch und im Effekt nichts ausmacht, ob die Zentralisation durch das Reich oder durch ein einzelnes Land erfolgt.
Für zwei Drittel der Reichsbevölkerung ist es im Effekt ganz das gleiche.
Die Dinge liegen sogar so, daß jeder wirkliche Föderalismus und jede wirkliche Dezentralisation durch den jetzigen Zustand vollkommen ausgeschlossen ist.
Es wäre mir sehr erwünscht, wenn der Herr Kollege Kahl (o) die Liebenswürdigkeit hätte, sich zu diesem Problem zu äußern.
Praktisch ist es so: für zwei Drittel des deutschen Volkes gibt es keine Möglichkeit der Dezentralisation.
Wenn das Reich Zuständigkeiten an die Länder abgibt, so hat das für zwei Drittel des deutschen Volkes einfach keine Wirkung.
Nur für das restierende Drittel hat es eine praktische Bedeutung.
Es wird also kleineren Teilorganismen des deutschen Volkes die Möglichkeit geboten, ihre Eigenart im Wege der Dezentralisation zur Berücksichtigung zu verhelfen.
Aber zwei Dritteln des Reichsvolkes ist diese Möglichkeit verschlossen.
Wenn ich mir nur vergegenwärtige, daß diese zwei Drittel des deutschen Volkes, die innerhalb der preußischen Staatsgrenzen wohnen, durchaus nicht etwa eine homogene Masse bilden, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) sondern genau so stark differenziert sind wie das deutsche Volk als Ganzes genommen, dann ergeben sich daraus gewisse Möglichkeiten, die leider nicht bloße Möglichkeiten geblieben sind, sondern man kann sagen oft genug sehr ernste und bittere Wirklichkeit geworden sind, nämlich die Möglichkeit, daß große Teile des deutschen Volkes, die, an und für sich betrachtet und auch vom gesamtdeutschen Standpunkt aus gesehen, zum mindesten die gleiche Bedeutung wie etwa die Bayern, die Badener, die Württembergs haben, innerhalb des preußischen Staatsverbandes tatsächlich in die Position einer bedeutungslosen Minderheit gedrängt, also majorisiert und zur Zeit des alten Preußens in weitem Umfange und in mehr als einem Falle faktisch vergewaltigt werden konnten und wurden.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist eine höchst unerfreuliche Situation, die sich mehr als einmal ergeben hat, und die Möglichkeit einer Wiederholung dieser Dinge kann nicht bestritten werden.
Nun habe ich aber, meine verehrten Damen und (O) Herren, schon zu wiederholten Malen gesagt und lege namentlich mit Rücksicht auf die Wirkung unserer heutigen Debatte nach außen das größte Gewicht darauf: akademische und grundsätzliche Erörterungen dieser Probleme dürfen nicht als politische Programmforderungen aufgefaßt werden, die etwa der augenblicklichen rücksichtslosen Durchführung fähig wären.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben in der politischen Arbeit draußen im Lande niemals irgendwelchen Zweifel darüber bestehen lassen, daß wir uns der ungeheuren Verantwortung, die mit der Erörterung dieser Dinge in der gegenwärtigen Stunde verbunden ist, jederzeit bewußt gewesen sind und entschlossen sind, die Konsequenzen aus dieser Situation zu ziehen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Darum, glaube ich, wird der Dualismus PreußenDeutschland, so unnatürlich das spreche ich rückhaltlos aus er an und für sich ist, noch auf lange Zeit hingenommen werden müssen (Zuruf von den Deutschen Demokraten: Leider!)
leider!
—, und es wird vielleicht dahin kommen, daß für unabsehbare Zeit die Neugliederung Deutschlands sich, so betrüblich das sein mag, auf die Aufsaugung von kleinen, lebens- und leistungsunfähigen Zwergstaaten durch größere und leistungsfähigere Länder beschränken muß.
Ich halte das nicht für eine ideale Lösung der Dinge.
Aber angesichts der faktischen Situation ist damit zu rechnen, daß vorläufig nicht viel mehr zu erreichen sein wird, und davon wird Preußen Vorteile haben, weil eben eine ganze Anzahl dieser kleinen Länder und Ländchen in den preußischen Staatskörper eingesprengt sind.
Wenn Preußen und wir haben keinen Grund, daran zn zweifeln gewillt ist, sich diese Vorteile anzueignen, Reichstag.
241.
Sitzung.
Sonnabend den l. Juli 1922.
8233 (Dr. Lauscher, Abgeordneter.)
M dann sollte es aber auf der anderen Seite doch auch nicht allzu spröde sein, wenn es sich darum handelt, auch seinerseits einmal deutschen Ländern ein wenig entgegenzukommen, einmal kleine Opfer zu bringen, Konzessionen (Zuruf von den Deutschen Demokraten: Sind Sie ein Optimist!)
Bitte sehr, ich spreche ethische Forderungen aus, Herr Kollege.
Ich hatte mich das muß ich zugeben vom politischen auf das ethische Gebiet verirrt.
Ich will aber im selben Atemzuge gleich hinzufügen, daß ich mir eine besondere Wirkung dieser ethischen Postulate nicht verspreche.
Indessen wäre es mir doch erwünscht gewesen, wenn wenigstens der Wille Preußens, seine eigene Unversehrtheit rücksichtslos unter allen Umständen zu wahren, so kraß zum Ausdruck gelangt wäre, wie es zum Beispiel in der Antwort, die der preußische Ministerpräsident vor einigen Tagen dem Hamburgischen Senat auf drei präzis gestellte Einzelforderungen erteilt hat, geschehen ist.
Ich muß sagen, es ist ein betrübendes Bild, das sich daraus ergibt.
Da verrät sich ein so vollkommener, und zwar grundsätzlicher Mangel an Bereitwilligkeit zum Entgegenkommen, daß man es nur aufrichtig bedauern kann.
Wundern wird man sich allerdings über diese Antwort nicht, wenn man weiß, wie Preußen von vornherein zu diesen Problemen Stellung genommen hat.
In der „Hannoverschen Landeszeitung ''ist am 18.
Oktober 1921 ein Protokoll über die Sitzung des preußischen Staatsministeriums vom 2.
Dezember 1920, in der über die Haltung und Stellungnahme der preußischenBerlreter zn den Arbeiten der Zentralstelle für die Neugliederung Deutschlands verhandelt worden ist, mitgeteilt worden.
MeineDamen und Herren!
Ich brauche nicht eigens zu ver.

sichern, daß es mir nie einfallen würde, ein solches Pro tokoll auf der Tribüne des Reichstages zu verwerten, wenn es nicht in der Tagespresse veröffentlicht wäre.
Aber nachdem das geschehen ist, entfällt ja jede Rücksicht auf den an und für sich vertraulichen Charakter dieses Dokuments.
Aus diesem Protokoll, dessen Echtheit ich einstweilen unterstelle sie ist meines Wissens auch nicht bestritten worden —, geht hervor, daß den preußischen Vertretern eine sehr eigenartige Instruktion erteilt worden ist.
Die Vertreter Preußens in der Zentralstelle für die Neugliederung Deutschlands wurden folgendermaßen instruiert: 1.
1 Die Vertreter sollen für jede in Betracht kommende Vergrößerung Preußens eintreten; (hört!
hört!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten) —das ist der gesunde Egoismus, der Preußen jederzeit ausgezeichnet hat, den man ihm an und für sich ja auch nicht übelnehmen kann 2.
1 sie sollen sich gegen jede Abtretung preußischen Gebiets aussprechen; (erneute Rufe: Hört!
Hört!)
—über diesen Geist wird sich niemand verwundern, der die preußische Geschichte kennt 3.
1 gegebenenfalls sollen sie für die Zusammenlegung kleinerer Länder eintreten; —das ist selbstverständlich, weil Preußen dabei keinen Schaden erleidet 4.
1 alle Erklärungen sollen mit dem Hinweis darauf abgegeben werden, daß der Wille der Bevölkerung des abzutretenden Gebiets die Entscheidung zu fällen hat.
Das klingt ungemein sympathisch und würde tatsächlich tiefergehende Sympathien zu wecken vermögen, wenn man nicht aus der seitherigen Entwicklung der Dinge gelernt hätte, daß damit nicht sowohl der Wille der Bevölkerung betont, als vielmehr die Initiative der Reichsregierung (O) ausgeschlossen wird.
(Sehr gut!
im Zentrum und bet den Deutschen Demokraten.)
Es werden noch verschiedene andere Dinge erwähnt, die von minderem Belang sind, und dann heißt es zum Schluß: Das Eintreten für eine Vergrößerung Preußens soll in vorsichtiger Form erfolgen, (Heiterkeit) damit in den anderen Ländern nicht der Eindruck, Preußen treibe eine Annexionspolitik, hervorgerufen werde.
Vielleicht war diese Vorsicht nicht ganz überflüssig, wiederum im Hinblick auf die Vergangenheit.
Meine verehrten Damen und Herren, es liegt mir nichts daran, in diesem Augenblicke gegen diese Instruktion zu polemisieren; ich möchte nur sagen: das ist nicht der Geist den wir heute wünschen müssen für das Zusammenleben und das Zusammenwirken der deutschen Länder, (sehr gut!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten) die doch Teile des einheitlichen deutschen Volkes umfassen und die, wo ein zweifelloses Interesse des Ganzen es fordert, auch zu Zugeständnissen und zu Opfern an ihren partikularistischen Sondertnteressen bereit sein müßten.
Darf ich noch einmal mit einem Wort auf die Hamburger Frage zurückkommen.
Ich meine, meine Damen und Herren, an dem Wiederaufblühen der alten mächtigen Hansastadt hat doch nicht bloß Hamburg ein Interesse, sondern das ist ein außerordentlich bedeutsames Interesse des gesamten deutschen Volkes.
(Sehr gut!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn hier, damit diese mächtige wirtschaftliche Metropole sich wieder mit ihrer gesamten Wirtschaftskraft entfalten (v) und entwickeln kann, von Preußen gewisse Gebietsabtretungen gefordert werden natürlich nicht ohne Entschädigung —, dann wäre es meines Erachtens Preußen dem gesamtdeutschen Gedanken und dem gesamtdeutschen Interesse schuldig, hier ein wenig Entgegenkommen zu beweisen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bet den Deutschen Demokraten.)
Was im übrigen den ungesunden Zentralismus angeht, der in Preußen bei seiner Größe einerseits und der Verschiedenheit der in ihm zusammengeschlossenen Teile des deutschen Volkes andererseits, solange überhaupt Preußen im heutigen Umfange besteht, nicht aus der Welt geschafft werden kann, so möchte ich meinen, daß Preußen nun seinerseits die Dezentralisation innerhalb Preußens nachdrücklich und konsequent in Angriff nehmen muß.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Es muß der Eigenart der einzelnen Teile der preußischen Bevölkerung so drücke ich mich aus, denn ein preußisches Volk gibt es nicht entsprechend Rechnung getragen werden durch Ausbau und Ausgestaltung der Provinzialautonomie.
Das ist das Mindeste, was auch für die jetzige Übergangszeit, für die Zeit, wo Zurückhaltung in der Ausnutzung der Möglichkeiten des Art.
18 verlangt werden darf, von Preußen erwartet werden muß.
Anfänge nach dieser Seite sind gemacht.
Wenn vorhin auf den unbedingt preußisch eingestellten Staatswillen des Ministers Heine exemplifiziert worden ist, so darf ich den Herrn Kollegen Schultz (Bromberg) bitten, gelegentlich einmal die Begründung zu dem ersten Autonomiegesetzentwurf der preußischen Regierung, der vom Minister Heine herrührt, durchzulesen.
Da wird offen und unumwunden erklärt, daß das alte Preußen es nicht verstanden habe, in einer Reihe von Provinzen dasjenige Staats1117 8234 Reichstag.
241.
Sitzung.
(Dr. Lauscher »Abgeordneter.)
() gefühl und die Staatsgefinnung wachzurufen, die wünschenswert gewesen wäre.
(Sehr richtig I im Zentrum.)
Es wird dann versprochen, daß das neue Preußen auf dieser Bahn nicht weiter fortfahren werde.
In der Tat, wenn irgend etwas in ihren Versuchen, Preußen in seiner alten Größe aufrecht zu erhalten, enthalten ist, was uns aufregen kann, so ist es nicht die Forderung an und für sich.
Wie gesagt, in gewissem Umfange und für eine gewisse Zeitdauer stimmen wir Ihnen sachlich in dieser Hinsicht vollkommen zu.
Nein, es sind die Methoden, meine Herren, gegen die wir uns wehren.
Es ist der Weg, den Sie gehen.
Sie wollen durch mechanische Vorkehrungen, Sie wollen mehr oder weniger mit den alten Methoden des Zwanges und der Gewalt den Volkswillen fesseln und ihm die Möglichkeit, sich zu äußern und durchzusetzen, nach Möglichkeit verkümmern und beschränken.
Das ist die allerungeeignetste Methode.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Gerade daß das trotz allem, was wir inzwischen erlebt haben, noch immer geschieht, ist mir der klarste Beweis dafür, daß zwischen Ihnen und Ihrer ostpreußischen, ostelbischen Eigenart, deren sonstige Vorzüge ich vollkommen anerkenne und würdige, und uns sich ein tiefer Gegensatz auftut.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Aber Einheit bedeutet nicht Einerleiheit.
Im deutschen Volk ist Platz genug für die verschiedensten Stammesindividualitäten.
Es sollte auch im preußischen Staat bei seiner Größe und angesichts der Tatsache, daß ein so großer Teil des deutschen Volkes innerhalb der preußischen Grenzen lebt, Verständnis und Möglichkeit dafür vorhanden sein.
M) Ich möchte bitten es ist notwendig, das hier auszusprechen, nachdem einmal die preußische Frage so markant in den Vordergrund gerückt ist —, daß die Herren der Rechtsparteien, die ja in gewissen Kreisen in Preußen auch heute noch unter dem neuen Regime von sehr großem Einfluß sind, sich dafür einsetzen, daß der Weg der Provinzialautonomie konsequent weitergegangen wird.
Es ist ja einiges schon erreicht.
Daß wir den Staatsrat besitzen, in dem die Provinzen eine besondere Vertretung bet der Gesetzgebung und Verwaltung des Staates gefunden haben, ist schon etwas.
Auch die Bedeutung der Mitwirkung der Provinzialausschüsse bei der Besetzung der wichtigsten Staarsämter innerhalb der Provinzen unterschätzen wir in ihrer Bedeutung nicht.
Wir wollen auch nicht allzu pessimistischeBetrachtungen anknüpfen an die Tatsache, daß zwischen dem preußischen Staat und diesem Staatsrat, der eine Vertretung der Provinzen und darum ein Stück Provinzialautonomie bedeutet, sich schon in der allerersten Zeit der Existenz dieses neuen Instituts ziemlich tiefgehende Differenzen herausgestellt haben.
Wir hoffen, daß das Anfangsschwierigkeiten sind, die überwunden und später einem reibungslosen Zusammenwirken weichen werden.
Es kann auch von Reichs wegen manches geschehen, um der dringend notwendigen, unentbehrlichen Dezentralisierung innerhalb Preußen nachzuhelfen.
Es steht nichts im Wege, daß die Reichsgesetzgebung da, wo sie zugunsten der Länder dezentralisiert, nicht in allen, aber in geeigneten Fällen für Preußen die Dezentralisation zugunsten der Provinzen vorsteht.
Eine solche Möglichkeit läßt sich Herstellen.
Ein Anfang von Reichs wegen ist ja schon dadurch geschaffen, daß die Provinzen jetzt auf Grund des Art.
63 der Reichst) erfaffung eine unmittelbare Vertretung im Reichsrat und dadurch beim Reiche selbst gefunden haben.
Allerdings scheint mir die Notwendigkeit zu bestehen.
Sonnabend den 1.
Juli 1922. daß die Stellung der Vertreter der preußischen Pro- (0) vinzen im Reichsrat noch weiter geklärt und ausgestaltet wird.
Ich möchte die Gelegenheit nicht verfehlen, die Reichsregierung zu bitten, dieser Frage ihre Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Meine Damen und Herren!
Ich war genötigt, diese etwas umfassenderen Zusammenhänge in meine Ausführungen einzubeziehen, nachdem diese Probleme einmal angeschnitten waren.
Im übrigen hoffe auch ich und darf im Namen meiner politischen Freunde der bestimmten und zuversichtlichen Erwartung Ausdruck geben, daß das deutsche Volk von den weitgehenden Rechten, die ihm mit dem gegenwärtigen Ausführungsgesetz zum Artikel 18 in die Hand gelegt worden sind, den besonnenen, gewissenhaften Gebrauch machen wird, der im Interesse des deutschen Volkes gewünscht und erwartet werden muß.
(Beifall im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der preußische Bevollmächtigte zum Reichsrat Herr Ministerialdirektor I) r. Meister.
Dr. Meister, Ministerialdirektor, preußischer Bevollmächtigter zum Retchsrat: Meine Damen und Herren!
Ich bitte um die Erlaubnis, namens der Mehrheit der im Reichsrat vertretenen Länder einige Worte an Sie richten zu dürfen.
Ich glaube doch, daß die Erörterungen, die hier in der Vollsitzung des Reichstages gepflogen worden sind, den Anschein erwecken könnten, als ob die Widerstände, die zwischen der Reichsregierung und dem Reichsrat bei dieser Vorlage entstanden sind, im wesentlichen auf Preußen zurückzuführen sind und daß preußische Gesichtspunkte diese Widerstände veranlaßt haben.
Ich erkläre, daß das nicht zutreffend ist.
Die Auffassung, die Sie in der Vorlage des Reichsrats finden, ist von der Mehrheit der im Reichstag vertretenen Länder ge- (i ) tragen.
Auch der Reichsrat, auch Preußen will die loyale Durchführung des Artikels 18 der Reichsverfassung.
Ich kann auch nicht zugeben, daß die Seitenblicke, die der Herr Vorredner soeben in die Hamburger Frage und in die Frage der Instruktion der preußischen Vertreter in der Zentralstelle geworfen hat, zu einer anderen Auffassung berechtigen.
(Na!
Na!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Die Haltung der preußischen Regierung in der Hamburger Frage ist getragen von dem Willen der Bevölkerung, soweit er bis jetzt hat festgestellt werden können, und der Wille der Bevölkerung ist für Preußen auch in jener Instruktion der wesentliche Maßstab.
Ich hatte nicht die Absicht, darauf einzugehen; aber nach den Ausführungen des Herrn Vorrednes werden Sie es mir nicht verargen, wenn ich es kurz tue.
Meine Damen und Herren!
Es war meine Absicht, darzulegen, daß bei der Ihnen vorliegenden Vorlage die Meinungsverschiedenheiten zwischen Reichsregierung und der Mehrheit des Reichstagsausschusses auf der einen Seite und dem Reichsrat auf der anderen Seite doch nicht soweit gehen, wie es vielleicht den Anschein haben könnte, wenn man lediglich die bisher gehaltenen Reden hört.
Ich darf darauf Hinweisen, daß wir in manchen wichtigen Fragen, die in diesem Entwurf geregelt worden find, durchaus Hand in Hand gegangen sind.
Wir sind vor allem Hand in Hand gegangen in der Frage, die der Herr Vorredner ebenfalls in den Mittelpunkt gestellt hat, das dieses Ausführungsgesetz dazu da ist, den Artikel 18 durchzuführen, daß also Bestimmungen, die notwendig sind, um überhaupt die Durchführbarkeit des Artikels 18 zu gewährleisten, nicht verfaffungändernder Natur sein können, sondern daß deren Derfaffuugsmäßigkeit behauptet werden 8235 1 Reichstag.
241.
Sitzung.
(vr.
Meister, Ministerialdirektor.)
(k) kann.
Wir sind einig gewesen in der sehr bedeutsamen Frage, die der Herr Vorredner soeben angeschnitten hat, in der Frage der Berechtigung zur Abstimmung.
Auch hier.
ist der Reichsrat mit der Reichsregierung und mit der Mehrheit des Reichstagsausschusses der Auffassung, daß nur diejenigen zur Abstimmung berufen sein sollen, die wirklich Ansässige des Gebietsteils sind, uni dessen Umgliederung es sich handelt.
Wir sind auch im Reichsrat nicht so sehr verschiedener Ansicht hinsichtlich der Frage des Eintragungsverfahrens und des Dorabstimmungsverfahrens gewesen.
Ich habe bereits im Ausschuß erklärt, daß es ein Irrtum ist, anzunehmen, als ob der Reichsrat auf das öffentliche Eintragungsverfahren gedrungen hätte.
Das öffentliche Eintragungsverfahren war in der Regierungsvorlage enthalten, und der Neichsrat hat es allerdings akzeptiert.
Ich glaube aber, annehmen zu können, daß die Mehrheit des Reichsrats, ebenso wiePreußen es tut, mit dem von der Kommission eingeführten öffentlichen Vorabstimmungsverfahren durchaus einverstanden ist.
Meine Damen und Herren!
Womit wir aber nicht einverstanden sind, ist, daß der Inhalt dieses Gesetzes weiter ausgedehnt wird, als es durch die Notwendigkeit seiner Ausführung gerechtfertigt ist, und daß bei dieser Gelegenheit nach unserer Auffassung die verfassungsmäßigen Wege verlassen werden.
Das geschieht in der Tat, wenn inZ der Vorlage der Reichsregierung ganz allgemein das Recht gegeben wird, die Initiative zu einer Abstimmung zu ergreifen.
Ich bin durchaus der Auffassung, daß zur Ausführung des Abs.
1 des Art.
18 die Reichsregierung die Initiative ergreifen muß und kann.
Ich bin1der1Meinung, daß sie zur Durchführung des Abs.
2, 1 in1dem1es sich um ein einfaches Reichsgesetz mit Zustimmung der Länder handelt, ebenfalls die Initiative ergreifen kann.
Ich bin aber nicht der Auffassung, daß1in1Abs.
14, wo es sich um eine (m Abstimmung handelt, 1 die1aus1dem Volke hervorwachsen soll, die durch den Nachweis gegeben sein soll, daß ein Drittel des Volkes die Abstimmung fordert, an die Stelle der Feststellung dieses Drittels die Initiative der Reichsregierung tritt.
Das ist in Ihrem Ausschuß beschlossen worden, wenn Sie in § 1 Abs.
1 ganz glatt sagen, daß die Reichsregierung, um den Willen der Bevölkerung festzustellen, jederzeit in der Lage ist, eine Abstimmung anzuordnen.
Wenn Sie ich konnte leider nicht rechtzeitig hier sein; ich habe gehört, daß der Herr Berichterstatter aus diese Möglichkeit, allerdings verneinend, eingegangen ist hier die Worte „gemäß Abs.
1 und 2 ''einschalten wollten, so würde der Widerstand des Neichsrats gegen die Bestimmung des Gesetzes, wie ich glaube, fallen.
Ich darf die dringende Bitte aussprechen, nach dieser Richtung hin noch einmal den Standpunkt des Reichstages nachzuprüfen; denn ich halte es für möglich, daß dann Reichstag und Reichsrat einmütig über dieses Gesetz sein werden, wenngleich nicht verkannt werden kann, daß auch die Streichung des § 4 der Reichsregierung eine außerordentlich weitgehende Befugnis gibt, nämlich die Befugnis, wenn mehrere Länder oder preußische Provinzen an der Abstimmung beteiligt sind, zu entscheiden, in welchen Bezirken durchgezählt werden soll, um das Drittel, um die drei Fünftel, um die Mehrheit der Abstimmungsberechtigten festzustellen.
Auch mit dem § 8 sind wir nur unter dem Gesichtspunkte nicht einverstanden, daß auch hier wieder der Reichsregierung ein sehr weitgehendes Recht gegeben wird.
Wir sind nicht der Ansicht, baß die Reichsregierung im Art.
18 ein so weitgehendes Recht bekommen hat.
Meine Damen und Herren!
Wir wollen den Art.
18 durchführen, und ich darf Sie deswegen bitten, nach diesen Richtungen hin dem Standpunkte des Reichsrats noch mehr gerecht zu werden.
Sonnabend den 1.
Juli 1922.
Vizepräsident Dr. Rietzerr Meine Damen und (0) Herren!
Bevor ich das Wort weiter gebe, möchte ich an die nachfolgenden Redner die Mahnung richten, doch in der Länge ihrer Reden unserer Geschäftslage Rechnung tragen zu wollen.
Ich spreche diese Mahnung aus, obwohl ich weiß, daß die Mahnung zu dem Erfolg meistens in umgekehrtem Verhältnis steht.
Aber ich will es wenigstens versuchen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Dr. Kahl.
v. Dr. Kahl, Abgeordneter: Meine Herren!
Der Mahnung des Herrn Präsidenten will ich gern, kann ich aber selbstverständlich nur in soweit entsprechen, als es eben die außerordentliche Wichtigkeit des Gegenstandes zuläßt.
Schon im Weimarer Verfassungsausschuß hat kaum ein Artikel der neuen Verfassung Zeit und inneres Interesse mehr in Anspruch genommen als eben dieser Art.
18.
Das war auch sehr begreiflich; denn er stellte einen vollkommenen Bruch mit dem geschichtlich überlieferten Prinzip der territorialen Gliederung des Deutschen Reiches dar, einen Bruch, der nach meiner Auffassung in seinen möglichen Auswirkungen auf ferne Zukunft viel bedeutungsvoller war als eine ganze Anzahl von andern Verfassungsbestimmungen, ja selbst als der Wechsel der Staatsform.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei der Reichsgründung 1871 war der geschichtliche Bestand der einzelnen Staatsgebiete ausschließlich und allein entscheidend.
Das Gebiet der Einzelstaaten war in dem territorialen Bestände, in dem es bei der Reichsgründung übernommen wurde, verfassungsmäßig garantiert und geschützt.
Grundsätzlich gab es nur eine Gebietshoheit der einzelnen Staaten.
Einer Einwirkung des Reiches war diese Gebietshoheit nur insofern ausgesetzt, als für den einzelnen Fall verfassungsmäßig eine Gebietshoheit des Reiches ausdrücklich anerkannt war, wie zum Zwecke des Schutzes des Bundesgebiets, dann für die Zweige der (v) eigenen unmittelbaren Reichsverwaltung, endlich für die Einheitlichkeit der Rechtspflege im Reich.
Außerhalb dessen gab es eine Gebietshoheit des Reiches nicht.
Nunmehr setzte die Bewegung, die dann schließlich mit dem Art.
18 endigte, an die Stelle dieses festen historischen Besitzstandes plötzlich ein bewegliches Prinzip der Ländergliederung des Reichs, (Abgeordneter Dr. Schücking: Wir machen eben auch Geschichte!)
ich habe nicht verstanden, habe auch nicht die Absicht, auf Ihre Zurufe einzugehen ein bewegliches Prinzip der Ländergliederung, von dem ich durchaus anerkenne, daß es in sich die Kraft und Fähigkeit, ja den nützlichen Gedanken barg, daß nun kulturelle, wirtschaftliche und Stammesinteressen stärker verwertet werden konnten, als es vorher der Fall war.
Nicht zu verkennen war aber, daß zugleich damit auch ein weites Feld politischer Aspirationen eröffnet wurde.
So ist es gar kein Wunder ich erinnere mich sehr genau der beweglichen Stunden unserer Beratungen in Weimar —, daß sich hinsichtlich dieses beweglichen Länderprinzips eine starke Meinungsverschiedenheit, bis zu Gegensätzen aufsteigend, im Verfassungsausschuß herausgebildet hat.
Heute geht es nicht mehr um das Prinzip selbst, das auch wir in den Schranken, die ich am Schluffe erwähnen werde, vollkommen vertreten, sondern es handelt sich um die praktische Ausgestaltung; aber, wie ich als für uns wichtig sogleich hinzufüge, um die praktische Ausgestaltung im Rahmen der Verfassung allein.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aus allgemeine Ausführungen will ich zunächst nicht eingehen, sondem solche zurückstellen, namentlich auch die Antwort auf die an mich ausdrücklich gerichtete Frage des Herrn Kollegen Lauscher.
Ich wende mich zunächst, was 8236 Reichstag.
241.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Juli 1922.
(v. Dr. Kahl, Abgeordneter.)
(L.) doch wohl heute die Hauptaufgabe ist, zu dem Inhalte des Entwurfes selbst.
Die Vertreter meiner Fraktion im Rechtsausschuß sind mit dem Aufträge und mit dem Entschluß an diesen Entwurf herangetreten, ihn durch eine Reihe von Anträgen so zu gestalten, daß er in eine nach unserer Anschauung vollkommenere Übereinstimmung mit dem Wortlaut und Sinn der Verfassung gebracht und dadurch für unsere rechtliche und politische Überzeugung tragbar werden würde.
In dieser Erwartung find wir getäuscht worden: (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) unsere sorgfältig überlegten Anträge sind an dem Widerspruch der Mehrheitsparteien, teilweise auch unter Beteiligung der Reichsregierung selbst gescheitert, worin wir allerdings keinen Beweis dafür erkennen können, daß nicht gleichwohl durch die Annahme dieser unserer Anträge der Entwurf ganz wesentlich verbessert worden wäre.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Mein erster Widerspruch bezieht sich schon auf den eingehend namentlich von dem Herrn Berichterstatter behandelten § 1.
Wenn er der Meinung war was er als Berichterstatter sagte und was als seine persönliche Überzeugung, floß ein wenig ineinander —, wir wollen der Reichsregierung nur die Rolle eines, wie er sich ausgedrückt hat, „registrierenden Wahlleiters ''zuweisen, so sind wir weit entfernt, die Bedeutung, welche die Reichsregierung hinsichtlich ihrer Initiative auf diesem Gebiete in Anspruch nehmen muß, zu verkennen.
Die Frage ist aber eine ganz andere.
Die Reichsregierung nimmt ein allgemeines Recht ich unterstreiche: ein allgemeines Recht in Anspruch, eine Abstimmung der Bevölkerung überGebietsänderungen herbeizuführen, nicht bloßnach Abs.
i und 2 —, worin wir uns im Unterschied von anderen zur Auffassung der Mehrheit bekannt haben —, (hört, hört!
bei der Bayerischen Volkspartei) (L) sondern auch im Falle des Abs.
3.
Hier und hier allein liegt unsere Differenz!
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ein solches Initiativrecht zur Herbeiführung einer Volksabstimmung steht der Reichsregierung nach Wortlaut und Sinn der Retchsverfassung in diesem dritten Falle nicht zu, nämlich dann nicht, wenn eine Meinungsverschiedenheit über Gebietsveränderungen zwischen der Landesregierung und der Landesbevölkerung besteht.
Da hat die Landesbevölkerung allein das Recht der Initiative als Ausfluß ihres territorialen Selbstbestimmungsrechts.
Denn nur aus diesen Fall beziehen sich nach allen Regeln der Auslegung die Verfahrensvorschriften über die Abstimmung in den Abs.
4 bis 6 des Art.
18.
Diese passen, wenn man sie näher durchprüft und sich praktisch vorstellt, ihrem ganzen Sinn, ihrer Struktur nach logisch überhaupt nicht auf die Fälle der Abs.
1 und 2, sondern nur auf den Fall des Abs.
3.
Nach ausdrücklicher Bestimmung darf „die Retchsregierung die Abstimmung anordnen, wenn ein Drittel der wahlberechtigten Einwohner des abzutrennenden Gebietes sie verlangt ''.
Die wissenschaftliche Literatur ist sich einig ich bitte, mir eine wissenschaftliche Autorität abweichender Meinung zu nennen —, daß durch den Ausdruck „wenn es ein Drittel der Bevölkerung verlangt ''die Initiative der Reichsregierung ausgeschlossen ist (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und daß die Initiative nur dem hier erwähnten Bevölkerungsdrittel zusteht.
Das Verlangen der Bevölkerung ist abzuwarten.
Es kann nicht dadurch ersetzt werden, daß die Regierung ihrerseits die Initiative ergreift, die Zustimmung der Bevölkerung einholt.
Das ist geschehen zur Wahrung des territorialen Selbstbestimmungsrechts.
Denn davon gingen wir doch in unseren Weimarer Verhandlungen aus, daß -er Wille der Bevölkerung damals schwärmte man ja noch von dem Willen der Bevölkerung; später hat man nicht mehr viel davon ge- (cy merkt —, (heitere Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei und bei den Deutschnationalen). '
daß der Wille der Bevölkerung entscheiden soll.
Von diesem Interesse aus ist die Sache geordnet.
Ich unterlasse es im übrigen, eine weitere Auseinandersetzung mit allen möglichen Einwendungen hier zu pflegen.
Wir haben die Fragen im Rechtsausschuß eingehend behandelt.
Eine Wiederholung würde zuviel in Einzelheiten juristischer Auslegung hineinführen.
Ich unterlasse sie um so mehr, als das ist ja das Unbefriedigende der Lage, in der man von dieser Stelle aus spricht man weiß, daß man doch auch mit den sorgfältigst überlegten Gegengründen irgendeinen Erfolg zu erzielen nicht mehr in der Lage ist.
(Zurufe rechts: Leider sehr richtig!
Parlamentarismus!)
Erwähnt wurde von dem ersten Herrn Redner der Antrag Düringer, der wenigstens darauf hinausging, daß, wenn man einmal ein Initiativrecht der Neichsregierung anerkennen wollte, man dann mindestens auch ein Recht der Mitwirkung desReichsrats an die Seite stellen mußte.
Auch dieser Antrag wurde abgelehnt; das macht es uns nun vollends unmöglich, den § 1 in seiner jetzigen Konstruktion anzunehmen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Will der Reichstag den § 1 annehmen, dann ist das keineswegs, wie der Herr Berichterstatter als unsere Meinung unterstellt hat, eine „Verfassungswtdrigkeit '', sonderneine „Verfassungsänderung ''.
Nicht jede Verfassungsänderung ist auch notwendig verfassungswidrig.
Wir fordern nur für § 1 die in der Verfassung, Art.
16, vorgesehene qualifizierte Mehrheit sowohl der Anwesenden als der Abstimmenden.
(Rufe bet der Deutschen Volkspartei: Sehr richtig!
(v) Das kann gar nicht bezweifelt werden!)
Ein zweiter Punkt unserer abweichenden Stellung im Ausschuß betraf den § 8, die Sperrfrist.
§ 8 des Regierungseutwurfs ließ abgelehnte Anträge auf Zulassung eines „Verlangens ''erst nach Ablauf von 10 Jahren von neuem zu.
Mit diesem Grundsatz waren wir nicht nur einverstanden, sondern wir waren sogar der Ansicht, daß diese Sperrfrist mindestens um das Dreifache verlängert werden müßte, aus 33 oder 35 Jahre.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Ist das verfassungsmäßig )
Ja; dann, wenn man die Zweidrittelmehrheit in Anspruch nimmt!
übrigens steht von einer Frist nichts Ausdrückliches in der Verfassung.
Selbst wenn es der Fall wäre, könnte man doch die Verfassung ändern.
Ich fürchte und vermute.
Sie (zu den Deutschen Demokraten) werden noch reichlicher davon Gebrauch machen, als wir unsererseits glauben verantworten zu können.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit rechts.)
Also ich darf wiederholen: Mit dem Grundsatz der Sperrfrist waren wir einverstanden; wir waren nur der Ansicht, daß sie verlängert werden müsse.
Denn ist aus irgendeinem Grunde Loslösung oder Vereinigung von Gebietsteilen nicht zustande gekommen, so muß nach unserem Urteil ein längerer Zeitraum verstreichen, bevor man von neuem zugreifen darf.
Es muß eine neue Generation, ehe das alte Heimatsverhältnis gelöst und ein neues gebunden wird, herangewachsen sein.
Denn territoriale Veränderungen hier werde ich kaum einem Widerspruch begegnen sind ihrer Natur und ihrer Folge nach unvermeidlich eine Quelle sich fortsetzender, nicht bloß wirtschaftlicher, sondern auch politischer, ja persönlicher und familiärer Beunruhigungen.
Der Gesetzgeber muß hier auf die Herbeiführung eines gewissen Reichstag.
241.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Juli 1922.
8237 (v. Dr. Kahl, Abgeordneter.)
(L) Beharrungsstandes bedacht sein.
In diesem Sinne allein aus Gründen des Staats- und Volkswohls wollen wir eine gewisse Erschwerung für die Bedingungen der Neugliederung der Länder eingeführt sehen.
Dazu tritt noch ein anderes.
Jeder weiß.
daß mit einer derartigen Neugliederung jedesmal Veränderungen in den Organisationen der Behörden, in der Besetzung von Ämtern, daß finanzielle Abrechnungen darauf nimmt ja der letzte Absatz des Art.
18 ausdrücklich Rücksicht und andere Auseinandersetzungen stattfinden müssen.
Da sollte solche Unruhe immer in denkbar kürzesten Fristen zulässig sein
Nein.
die Sache erfordert sinngemäß längere Zwischenräume.
Selbst unsere Ermäßigung des ursprünglichen Antrages auf über die Hälfte hat keinen Beifall bei der Mehrheit gefunden, vielmehr wurde in erster Lesung der ganze Paragraph sogar gestrichen.
In der zweiten Lesung wurde sodann die jetzige Bestimmung angenommen.
Wir haben uns im Ausschuß gegen diese Bestimmung nicht gestemmt, um wenigstens etwas zu retten; denn es wird dadurch wenigstens der eine Fall erschwert, daß, wenn eben eine neue Verbindung eingegangen war, alsbald wieder eine politisch leichtfertige Rückbildung in Szene gesetzt wird.
Aber auch in der jetzigen Fassung bietet der tz 8 nach unserer Auffassung nicht diejenigen Garantien, die wir im Interesse der Konsolidierung der territorialen Verhältnisse für wünschenswert und notwendig halten.
Es wurde weiterhin der Regierungsentwurf grundsätzlich verändert, in unserem Sinne verschlechtert dadurch, daß an Stelle des öffentlichen Eintragungsverfahrens die geheime Borabstimmung beschlossen wordenist.
In meinen Äugen ist das eine merkwürdige Abweichung von sonstigen idealen demokratischen Grundsätzen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei Nal Na!
links.)
Ich will Ihnen gleich zeigen, Herr Kollege Brettscheid, (L) wie ich es meine.
Die Gründe, die sonst und, wie ich hinzufüge, mit Recht für die geheime Wahl zur Volksvertretung angeführt werden, treffen hier in keinem Punkte zu.
Es handelt sich in all den Fällen nicht um eine Wahl, es handelt sich überhaupt nicht um eine sachliche Abstimmung, sondern überall nur um einen Antrag auf eine künftige Abstimmung oder Nichtabstimmung über eine Neugliederung.
Nun meine ich allerdings: soll eine derartige Abstimmung Gewicht haben, dann muß mit offenem Visier gestritten werden, dann muß jeder den Mut haben, seine politische Überzeugung öffentlich zu äußern, und darf sich nicht scheuen, die Verantwortlichkeit dafür zu übernehmen, daß hier in die geschichtliche Entwicklung seines Landes durch eine Trennung oder Vereinigung eingegriffen werden muß.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Man wendet freilich ein das hat man uns wenigstens im Rechtsausschuß eingewandt die Befürchtung der Maßregelung von Beamten, die dann etwa ihre Ansicht öffentlich vertreten müßten.
Nun, so einigermaßen sind ja die Beamten, wenn anders die Reichsverfaffung richtig angewandt wird, geschützt oder sollten dagegen geschützt sein.
Jedenfalls verrät es wenig Vertrauen zum verfassungsmäßigen Handeln einer aus dem Vertrauen des Reichstags herausgewachsenen Regierung, wenn man diesen Gesichtspunkt, die Angst vor Maßregelungen und dergleichen, so sehr in den Vordergrund rückt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Gewiß erhebt sich dabei eine heikle Frage, die auch im Ausschuß gestreift worden ist, die Frage nach der staatsbürgerlichen Freiheit des politischen Beamtentums.
Ich stehe nicht an, unbedingt zu erklären was ich auch jederzeit gelehrt habe, was für mich nichts Neues und nichts erst aus der heutigen politischen Situation Erwachsenes ist —, daß der politische Beamte die Politik (0) seiner Regierung zu vertreten und zu verteidigen hat.
Diesen Standpunkt Pflegen ja Regierungsparteien von links sonst mit rücksichtsloser Folgerichtigkeit durchzuführen, namentlich in der Personalpolitik, bei der Besetzung von Beamtenstellen.
Hier bekommt man auf einmal Angst vor dem eigenen Mut der Konsequenz und fürchtet von der Pflicht der öffentlichen Eintragung eine Gefahr für die staatsbürgerliche Freiheit der Beamten.
Ich meine, gerade hier habe allerdings die Öffentlichkeit grundlegenden Wert für Beurteilung der Frage, ob ein wirklich wohlverstandenes Interesse für die Gebietsveränderung spricht oder ob der Antrag nicht bloß vorübergehend aufgetauchten Agitationen kleineren oder größeren Stils entsprungen war.
Ich meine, hier wäre ein Fall, in dem es wirklich nicht bloß auf die Stimmenquantität, sondern auch auf die Stimmenqualität einigermaßen ankäme.
Wenn ich den Regierungsentwurf so warm vertrete, so entspricht das, damit es niemandem sonderbar erscheine, dem Wesen unserer Opposition überhaupt.
Wir werden immer mit der Regierung gehen, wenn sie uns etwas Gutes und Verständiges vorzuschlagen weiß.
Das war hier der Fall.
Die geheime Vorabstimmung ist für uns unannehmbar.
Sie ist kein Prüfstein für die unverfälschte öffentliche Meinung und Stimmung in diesen Gebieten.
Ein weiterer dringender Wunsch von uns wurde abgelehnt, dahingehend, daß man in § 17 des Entwurfs den Begriff der Einwohner für die deutschgebliebenen Teile der Gebiete, in denen nach dem Versailler Vertrag Volksabstimmungen über die staatliche Zugehörigkeit dieser Gebiete stattgefunden haben das kommt namentlich für Oberschlesten in Betracht —, daß man diesen Begriff erstrecke auf die sogenannten Heimattreuen, das heißt die dort Geborenen, wenn auch nicht mehr dort Wohnenden.
Herr Kollege Lauscher hat mitgeteilt, daß der Reichsverband (v) der Heimattreuen Oberschlester selbst sich gegen die Zubilligung einer solchen Wahlbeteiligung ausgesprochen habe.
Das ist mir neu, würde aber an meiner Auffassung nichts ändern.
Ich kenne auch gegenteilige Auffassungen und Wünsche von Heimattreuen Oberschlesiern, die es sehr warm begrüßen würden, wenn man ihnen ein derartiges Recht geben wollte.
Um die technischen Schwierigkeiten, die Herr Lauscher und schon zuvor der Berichterstatter hervorgehoben haben, bei Ausübung der Wahl zu beseitigen, haben wir bestimmte Anträge gestellt, die keine weitere Beachtung gefunden haben.
In uns ist der Eindruck lebendig geblieben, daß hier einer einfachen Pflicht der Gerechtigkeit ich gehe weiter und sage: einer einfachen Pflicht der Dankbarkeit nicht entsprochen worden ist.
Man glaube nicht so hat einer der Herren gemeint verstehen zu können, wieso gerade die Oberschlesier einen Anspruch auf ein Sonderrecht haben sollten.
Ich muß gestehen, daß mir dies nach der geschichtlichen Entwicklung gerade der oberschlesischen Frage nicht einleuchtet.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Man meint, solche Heimattreuen hätten den Zusammenhang mit ihrer früheren Heimat verloren.
Auf Oberschlesier ist das jedenfalls nicht anzuwenden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Diejenigen, die vielfach unter persönlicher Lebensgefahr es nicht gescheut haben, zu der damaligen Abstimmung nach Oberschlesien zu reisen und ihr Absttmmungsrecht auszuüben, haben ihr Interesse und ihr Verständnis für ihr Oberschlesierland deutlich dargetan.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aus der Zulassung der Oberschlesier würde noch lange nicht folgen, daß man diese Erweiterung des Einwohnerbegriffes bloß um der formalen Gerechtigkeit willen auch 8238 Reichstag.
241.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Juli 1 SSL.
(v. Dr. Kahl, Abgeordneter.)
() auf andere, etwa Hannoveraner, auszudehnen verpflichtet wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir erblicken in der Ablehnung auch dieses Antrags eine nicht gerechtfertigte ich will mich milde ausdrücken Engherzigkeit, der wir uns jedenfalls nicht anschließen können.
Ich habe nur noch einen Wunsch zu erwähnen.
Der letzte Versuch einer Verbesserung, wenn ich Minderwichtiges zurückstelle, betraf die Einfügung einerRechtsmittelinstanz für gewisse Fälle, in denen der Reichsminister des Innern nach Art.
18 eine Entscheidung zu treffen berufen ist.
Nach unserem Antrag sollen bei Streitigkeiten über eine Entscheidung des Reichsministers auf Antrag der Stimmberechtigten der Staatsgerichtshof angerufen werden können.
Natürlich nicht da, wo es sich um politische, sondern nur da, wo es sich um rechtliche Streitigkeiten handelt.
Während wir nun im übrigen keinen unserer Anträge wieder vorbringen, um den Gang der Dinge nicht auszuhalten und weil wir uns der Aussichtslosigkeit angesichts der Abstimmungsmaschine vollständig bewußt sind, bringen wir diesen Antrag auf Drucksache Nr.
4558 allerdings wieder ein.
Herr Kollege Lauscher sagte, er wolle so höflich sein und nicht dagegen sprechen, weil ich ihn noch nicht begründet hätte.
Einer langen Begründung bedarf der in sich sehr vernünftige und der Gerechtigkeit entsprechende Antrag überhaupt nicht.
Wir sagen einfach: aus Gründen der Gerechtigkeit und des Rechtsschutzes muß gegendieEntscheidungdesReichsministers des Innern in zwei ganz bestimmten Fällen, nämlich bet Ablehnung des Zulassungsantrags und bei Festsetzung der Gebietsgrenzen, den Stimmberechtigten die Anrufung des Staatsgerichtshofes zustehen.
Denn gerade in diesen beiden Fragengebieten können außerordentliche Rechtszweifel entstehen, namentlich Zweifel in Beziehung auf die Aus (v) legung des Begriffes „Abstimmungsgebietes ''.
Es ist für mich kein Einwand, wenn Herr Lauscher sagt, damit würde der ohnehin schon schwerfällige Apparat noch schwerfälliger.
Wenn die Schwerfälligkeit in der Sache selbst liegt, so wird ihr durch eine von uns hier vorgesehene Ordnung lediglich abgeholfen, sie wird aber nicht vermehrt.
Wir fassen den Entschluß, diesen Antrag noch einmal einzubringen, weil in dem Rechtsausschuß mehrere von anderen Parteien sich prinzipiell damit einverstanden erklärt haben.
Es ist uns um den Rechtsschutz zu tun, um weiter nichts.
Unsere erste Fassung war vielleicht zu allgemein.
Nun haben wir das Beschwerderecht auf diese beiden Fälle beschränkt.
Da sollte ich meinen, daß alle, die uns im Ausschuß prinzipiell zugestimmt haben, nunmehr auch den vorliegenden Antrag annehmen könnten.
Noch ein paar Schlußbemerkungen, zu denen ich teilweise unmittelbar herausgefordert worden bin.
Sie dürfen, verehrter Herr Kollege und Berichterstatter, nicht ungeduldig darüber werden.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Keineswegs!)
Nach dem geschilderten Schicksal unserer Anträge ist es uns unmöglich, dem Gesetze, so wie es jetzt gestaltet worden ist, unsere Zustimmung zu erteilen.
Herr Lauscher hat von einer scharfen Gegnerschaft der „Rechtsparteien ''gesprochen.
Ich nehme an, daß er nur der Kürze halber diesen letzteren Ausdruck gebraucht hat!
Von einer „scharfen Gegnerschaft ''kann auf seiten meiner Partei überhaupt nicht die Rede sein.
Sie können unsere Stellung nach unserer Mitarbeit im Rechtsausschuß unmöglich so bewerten, als ob wir den Art.
18 irgendwie sabotieren wollten, seine Ausführung nicht wünschten.
Wir erkennen in dem Art.
18 und haben das von Anfang an erklärt vieles Berechtigte, ja bis zu einem gewissen Grade auch Notwendige.
Allerdings hatten wir diesen Standpunkt nicht gegenüber dem ersten Entwurf Preuß.
Der erste (0) Entwurf Preuß war ausdrücklich auf den Fall abgestellt, ja berechnet, Landesteilen die Möglichkeit zu schaffen, sich aus ihrem bisherigen Staats- und Landesverband loszulösen.
Die Vereinigung kleinerer Staaten zu einem leistungsfähigen größeren Lande war dem Entwurf Preuß nur nebensächlich.
Er vertrat in der ganzen Frage keine Reichstnteressen, hat vielmehr in Beziehung auf die Möglichkeit der Vereinigung die Beteiligten lediglich auf den Abschluß einzelner Staalsverträge verwiesen.
Worauf es ihm ankam, war das, was man die Zertrümmerung und Zerschlagung Preußens genannt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Erst die schweren Kämpfe, zum Teil Gewissenskämpfe, die in diesem Augenblick lebhaft vor meiner Seele stehen, haben dann die Einseitigkeit des ersten Entwurfs überwunden.
Erst am letzten Tage vor dem Abschluß des Verfassungswerkes, am 30.
Juli 1919, kam diejenige Verständigung zustande, die in dem heutigen Artikel 18 der Verfassung niedergelegt ist.
Wäre seinem Worte und seinem Geiste das heute uns vorgelegte Ausführungsgesetz entsprechend, würden wir ihm zustimmen.
Das ist aber nichl der Fall.
Wir legen bei seiner künftigen Entwicklung und Auswirkung das größere Gewicht allerdings auf die Vereinigung kleinerer Länder zu oder mit größeren, aber nicht auf die Zerschlagung großer Länder; denn die Zerschlagung großer Länder bedeutet eine Schwächung der Kraft des Ganzen (sehr richtig!
rechts) und liegt auch durchaus nicht auf der Linie der deutschen geschichtlichen Entwicklung.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nun hat in diesem Zusammenhang Herr Kollege Lauscher eine Frage direkt an mich gestellt, die ich ihm leider nicht persönlich beantworten kann, weil er nicht zu gegen ist.
Ich will trotzdem kurz darauf eingehen.
Hätte (ii) er mir seine Interesse an dieser Frage vorher mitgeteilt, so würde ich sie näher geprüft haben.
Die Frage lautete, ob überhaupt ein föderatives Verhältnis möglich sei, wenn innerhalb der Föderation ein Staat allein zwei Dritteile an Gebiet und Bevölkerung für sich besitzt
Zunächst muß ich sagen, daß das natürlich eine Frage ist, die sich niemals prinzipiell entscheiden, die sich nicht als ein konstruktives Problem behandeln läßt, sondern nur nach geschichtlichen Bedingtheiten, (sehr richtig!
rechts) also unter Anwendung auf ein bestimmtes Staatswesen oder eine bestimmte Föderation.
Darüber kann man also allgemein keinen Lehrsatz aufstellen.
Eines allerdings scheint mir im allgemeinen gewiß: die Entscheidung hängt unter keinen Umständen allein von der Größe eines Staates ab.
Die Bismarcksche Verfassung hat das Geheimnis des Problems zu lösen verstanden, (sehr richtig!
rechts) indem sie keineswegs Preußen als Zentralgewalt der Föderation geschaffen, sondern vielmehr nur mit der mächtigsten Einzelstaatsgewalt die wesentlichen Funktionen der Reichsgewalt verbunden hat.
Bismarck hat das Problem weiterhin dadurch gelöst, daß er auf die pflegliche und sorgsame Behandlung der Einzelstaaten in seiner ganzen inneren Politik das entscheidende Gewicht gelegt hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Solange dieses Prinzip der Achtung vor dem Eigenrecht der Länder fortwirkt und nicht von seiten der Reichsgewalt Vergewaltigungen an den Ländern vorgenommen werden, ist allerdings nach meiner Auffassung die Frage des Herrn Kollegen Lauscher in dem Sinne zu bejahen: unbeschadet dessen, daß ein einzelner Staat durch sein Territorium oder seine Einwohnerzahl alle anderen überReichstag.
241.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Juli 1922.
8239 (v. Dr. Kahl, Abgeordneter.)
() ragt, wird beirichtiger staatsrechtlicher Struktur in der Praxis sehr wohl eine Föderation in friedlichem und fruchtbarem Sinne möglich sein.
In Abwesenheit des Herm Fragestellers beschränke ich mich hierauf.
Ich kehre noch einmal zum Ausgangspunkt zurück.
Ich sagte- auf der Linie der deutschen geschichtlichen Entwicklung liege nicht die Zertrümmerung großer, sondern die Vereinigung kleiner Staaten.
Die frühere Kleinstaaterei war ja der Gegenstand des Gelächters und der Grund unserer Ohnmacht.
(Zuruf im Zentrum.)
Nein, das will niemand wissen.
Ich will nur die Entwicklung kennzeichnen.
Nach einer im Jahre 1793 vorgenommenen amtlichen Zählung hat es damals noch 320 und einige selbständige Territorien in Deutschland gegeben.
Damit haben schon der ReichsdeputationsHauptausschuß und die Rheinbundsakte aufgeräumt, indem die Hunderte von reichsritterschaftlichen Zwergstaaten verschwunden sind.
In den deutschen Bund 1815 traten nur 42 Staaten ein, in das Deutsche Reich 1871 25.
Und es besteht kein Zweifel: wäre selbst die Entwicklung auf der monarchischen Linie der Reichsverfaffung weitergegangen, so würde sich diese Zahl von selbständigen Staaten noch durch eine Reihe von Umständen, Erbverbrüderungen und anderes vermindert haben.
Als den Zug der deutschen Geschichte kann man zweifellos bezeichnen: Verminderung der Kleinstaaten und ihre Zusammenfassung zu größeren Gebilden.
Ich füge hinzu: auch diejenigen, welche die Ausbildung zum Einheitsstaat auf organischem Wege erreichen wollen, können auf die Verwirklichung des Zieles nur rechnen, wenn sich der Art.
18 in Zukunft nicht in der Zertümmemng von großen, sondem in der Vereinigung von kleineren Ländern zu lebensfähigeren größeren Gebilden auswirkt.


Hierin erkenne ich die eigentliche Bedeutung des Art.
18 der Reichsverfassung in der deutschen Zukunft.
Als Berichterstatter über den ersten Abschnitt der Reichsverfassung im Plenum der Nationalversammlung habe ich genau vor drei Jahren, am 2.
Juli 1919, feststellen können, daß ungeachtet aller vorangegangenen schweren Kämpfe sich schließlich doch alle in dem höheren Gesichtspunkte wieder zusammenfinden konnten, daß durch Staatentrennung unter keinen Umständen die Reichseinheit gefährdet werden solle und dürfe.
Ich schließe mit dem Wunsche, daß jedenfalls, mögen wir sonst auseinandergehen, soweit wir wollen, dieser Entschluß der Erhaltung der Reichseinheit auch künftig der Leitstern bei der Ausführung des Art.
18 der Reichsverfaffung sein und bleiben möge.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Metzer: 1 Das Wort hat der Herr Staatssekretär im Reichsministerium des Innern Freiherr v. Welser.
Freiherr v. Welfer, Staatssekretär im Reichsministerium des Innern: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir nur einige Worte zu der Frage der sogenannten Initiative der Reichsregierung und der Derfaffungsmäßigkeit dieser Bestimmung.
Die Reichsverfaffung schreibt in Art.
18 Abs.
1 die maßgebenden Richtlinien vor, die für die Gliederung des Reiches beobachtet werden sollen.
Sie hebt hervor, daß die wirtschaftliche und kulturelle Höchstleistung des Volkes maßgebend und daß der Wille der Bevölkerung nach Möglichkeit zu berücksichtigen ist.
Die Richtlinien gelten nicht nur für den Gesetzgeber, sondern selbstverständlich auch für die Stelle, die die Gesetzgebung vorzubereiten hat, für die Reichsregierung.
Die Reichsregierung ist danach genötigt, in jedem einzelnen Falle, in dem sie sich mit einer Frage der Umbildung oder Neugliederung des Reiches befaßt, zu Reichstag.
I.
19201922.
241. und 242.
Sitzung.
prüfen: Wie ist der Wille der Bevölkerung, und wie (6) kann er bestmöglich berücksichtigt werden
Es wird Fälle geben, in denen der Wille der Bevölkerung ohne weiteres erkennbar ist.
So lagen die Verhältnisse bei den wenigm bisher erledigten Fällen von Gebietsänderungen, wo man aus der Presse, aus den Kundgebungen in der Öffentlichkeit, aus Probeabstimmungen, aus Beschlüssen der Landesvertretung ohne weiteres erkennen konnte, wohin die Fahrt geht, welche Wünsche die Bevölkerung hat.
Es wird aber auch Fälle geben können, in denen darüber ernste Zweifel bestehen können.
Ist der Wille der Bevölkerung soweit geklärt, daß die Reichsregierung glaubt, daraufhin einen Gesetzentwurf aufbauen und dem Reichstag diejenigen Unterlagen geben zu können, die für seine Beschlußfassung erforderlich sein werden, dann wird sie selbstverständlich nicht noch eine Abstimmung anordnen.
Liegt aber der Fall derart, daß der Wille der Bevölkerung nicht hinreichend geklärt ist, daß die Notwendigkeit besteht, volle Klarheit zu schaffen, so ist nach unserer Überzeugung der Art.
18 Abs.
4 Satz 1 dahin auszulegen, daß der Wille eben im Wege der Abstimmung zu erforschen ist; darauf liegt der Ton.
Die Regierung hat dann keine andere Möglichkeit, den ungeklärten Willen der Bevölkerung festzustellen, als indem sie eine Abstimmung anordnet; sie muß es ferner unter gewissen ausdrücklichen Voraussetzungen, von denen ich hier absehen kann.
Sie ist aber genötigt, auch in anderen Fällen, in denen sie dem Reichstag eine Vorlage machen muß, den WegderAbstimmungzubeschreiten, um eine den Richtlinien der Verfassung entsprechende Gebietsänderung anzubahnen.
Es ist also, vom Standpunkt der Reichsregierung aus gesehen, hier nicht ein Recht in Frage, das die Regierung in Anspruch nimmt, um damit stet schalten und walten zu können, sondern sie steht auf dem Standpunkt, daß die Pflichten, die ihr der Art.
18 in dem ersten Satz des ersten Absatzes (v) auferlegt, sie geradezu nötigen, in gewissen Fällen eine Abstimmung vorzunehmen, da andernfalls der Wille der Bevölkerung, der nach Möglichkeit berücksichtigt werden muß, gar nicht festzustellen wäre.
Ich glaube, wir müssen auch an die Möglichkeit denken, daß der Reichstag selbst das verlangt.
Wir haben in dem letzten Falle, der den Reichstag zu beschäftigen hat das ist der Fall von Pyrmont —, die Wahrnehmung gemacht, daß während der Verhandlungen die Auffassung auftauchte, es sei nicht der Wille der Bevölkerung, daß Pyrmont mit Preußen vereinigt werde.
Es hat sich damals bet den Verhandlungen immerhin die Möglichkeit ergeben, Zweifel aufkommen zu lassen und die Anregung zu einer Abstimmung zu geben, weil man die Probeabstimmung, die in Pyrmont stattgefunden hatte, als eine rein private Veranstaltung selbstverständlich nicht als amtliche Abstimmung im Sinne des Art.
18 betrachten wollte.
Der Reichstag hat damals nicht darauf bestanden.
Nehmen wir aber an, er hätte eine Abstimmung verlangt, so wäre die merkwürdige Lage eingetreten, daß die Reichsregierung es hätte ablehnen müssen, eine Abstimmung anzuordnen, weil die Abstimmung nicht von drei Fünfteln der beteiligten Bevölkerung gefordert war.
Der Reichstag selbst braucht daher, wenn er Zweifel hat, wenn er Wert darauf legt, der Verfassung gemäß den Willen der Bevölkerung möglichst zu berücksichtigen, geradezu die Möglichkeit, die Reichsregierung zu einer Abstimmung zu veranlassen, wenn eine solche etwa nicht stattgefunden haben sollte.
Es liegt sonach durchaus in der Linie und im Sinn des Art.
18 und ist eine Pflicht derReichsregierung, daß sie dann eineAbstimmung vornehmen kann, wo sich die Notwendigkeit dazu ergibt.
Damit stellt sich die Sache in unseren Augen freilich ganz anders dar als in den Augen des Herrn Abgeordneten Schultz 1118 8840 Reichstag.
241.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Juli 1922.
(Freiherr v. Welser, Staatssekretär.)
() (Bromberg).
Er sprach davon ich will ihn wörtlich zitieren —, die Reichsregierung solle in die Lage gebracht werden, in jedem einzelnen Staat jeden Tag eine Abstimmung vornehmen zu lassen und damit die Bevölkerung aufzufordern, gegen ihre eigene Heimat zu stimmen.
Auf die Art kann man allerdings alles beweisen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es gibt, glaube ich, keine Vorschrift, die man nicht in höchstem Maße sinnwidrig und unvernünftig auslegen könnte.
(Sehr richtig!)
Wenn man von vornherein annimmt, daß eine Vorschrift in ganz ungeeigneter und unzweckmäßiger Weise ausgelegt werde, und daraus die Folgerung zieht, die Vorschrift sei unrichtig und müsse geändert werden, so ist das glaube ich sagen zu können ein Denkfehler.
Dann liegt der Fehler nicht darin, daß die Vorschrift unrichtig ist, sondern darin, daß man annimmt, die Vorschrift werde in einer unverantwortlich törichten Weise angewandt werden.
Ich brauche wohl nicht die Versicherung abzugeben, daß die Reichsregieruug nicht daran denkt, jeden Tag und in jedem Gebiet eine Abstimmung anzuordnen.
Es ist das wirklich eine Art der Beweisführung, auf die ich nicht weiter einzugehen brauche.
(Zuruf rechts: Das ist sehr bequem!)
Das ist nicht bequem.
Ich bin der Meinung, daß umgekehrt der Angriff sehr bequem ist, eine derartige Annahme zu unterstellen und dann zu sagen: weil ich das nahezu Unmögliche für möglich halte, so ist die Bestimmung unrichtig.
So hat es doch der Herr Abgeordnete Schultz gemacht.
(Zuruf rechts.)
Man kann eine Bestimmung vernünftig formulieren, man kann sie auch vernünftig anwenden; es ist aber jedenfalls eine nicht sehr glückliche und erfolgreiche Bels) kämpfung einer Vorschrift, wenn man von vornherein annimmt, sie könne nur unvernünftig angewandt werden und müsse deshalb beseitigt werden.
Das wird nicht der Fall sein.
Ich habe mich nunmehr zu dem Antrag Leutheußer zu erklären.
Der Antrag will, wie der Herr Abgeordnete Di-.
Kahl ausgeführt hat, einen erhöhten Rechtsschutz geben.
Nun haben wir uns die Frage vorgelegt: Ist hier ein Bedürfnis vorhanden, und ist der vorgeschlagene Weg der geeignete
Es wird bei dem Zulaffungsantrag zwei Möglichkeiten geben, entweder den Zulaffungsantrag nach den §§ 6 und 7, den einfachen normalen Fall, oder den wiederholten Zulaffungsantrag, wenn ich ihn so nennen darf, unter der Voraussetzung, daß der § 8 des Entwurfs des Ausschußbeschlusses Gesetz werden sollte.
In den ersten Fällen handelt es sich im wesentlichen um Rechenexempel.
Wenn ein Zulassungsantrag nach den §§ 6 und 7 gestellt ist, ist festzustellen, ob die nötige Anzahl von Unterschriften gegeben ist, ob etwa die Unterschriften gefälscht sind, wenn dieser Verdacht besteht, ob die Vereinigung, die den Antrag gestellt hat, wirklich glaubhaft gemacht hat, daß sie eine entsprechend große Zahl von Wahlberechtigten hinter sich hat, und Ähnliches.
Das sind Feststellungen, die einfacher Natur sind und wirklich mehr auf dem Gebiete des Rechnerischen liegen, also auf einem Rechtsgebiete.
Ich kann es mir nicht denken, daß die Nachprüfung der Rechenexempel für den Staatsgerichtshof, den wir doch sonst als die höchste Instanz für ganz besonders wichtige Fragen zu betrachten haben, eine angemessene Aufgabe wäre.
Im andern Fall aber, wenn es sich darum handeln sollte, daß ein Zulaffungsantrag binnen kurzer Frist wiederholt ist, und die Frage auftauchen sollte, ob derAntrag von dem früher gestellten wesentlich abweicht oder dergleichen, dann werden das in der Hauptsache politische Fragen sein, und es ist mir abermals zweifelhaft, ob (O) gerade der Staatsgerichtshof zur Klärung von politischen Fragen berufen sein sollte.
Eine solche Frage wird das kann man ohne weiteres voraussehen im Reichstag gelöst werden.
Sollte die Zulassung eines Antrages auf Neugliederung von der Retchsregierung aus politischen Gründen abgelehnt werden, so ist doch sicher vorauszusehen, daß die politische Gegenpartei ihre Interessen hier zur Geltung bringen und der Reichstag selbst dazu Stellung nehmen würde.
Nur er ist ja in der Lage, auch über das Urteil des Staatsgerichtshofs insofern hinwegzugehen, als er eben einen Beschluß fassen kann, als er der Gesetzgeber ist und eine Gesetzgebung anregen uud veranlassen kann.
Eine Entscheidung des Staatsgerichtshofes wäre also nicht einmal endgültig; denn der Gesetzgeber steht noch hinter ihm.
Im übrigen bietet, glaube ich, die Ministerverantwortlichkeit in unserer Verfassung Gelegenheit genug, wo sich Zweifel ergeben könnten, ob ein Minister einen Zulassungsantrag mit Recht oder mit Unrecht abgewiesen hat, die Frage nachzuprüfen und den Minister zu nötigen, die volle Ausklärung zu geben oder eine Berichtigung vorzunehmen.
Was die zweite Art von Fragen anbelangt, die gleichfalls nach dem Antrag Leutheußer dem Staatsgerichtshof unterbreitet werden sollen, die Abgrenzung des Gebiets, so möchte ich darauf aufmerksam machen, daß nach § 18 des Entwurfs schon ein Benehmen der Retchsregierung mit der Landesregierung vorgeschrieben ist.
Die Reichsregierung ist hier also von vornherein genötigt, sich erst mit der beteiligten Landesregierung in Verbindung zu setzen und zu versuchen, sich mit ihr zu einigen.
Es ist gerade hier, glaube ich, am wenigsten nötig, daß noch eine weitere Instanz angerufen wird.
Ich kann mir nicht denken, wie der Staatsgerichtshof dazu kommen könnte, einen Zulaffungsantrag, dem stattgegeben ist, bezüglich der Gebietsgrenze für das Abstimmungsgebiet überhaupt M) zu ändern.
Ich möchte daher bitten, auf diese Art von Rechtsschutz, der wirklich nicht hinreichend begründet ist, zu verzichten und dem Antrag Leutheußer keine Folge zu geben.
Vizepräsident vr.
Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch (Weser).
Koch (Weser), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Sie werden es mir nicht übel nehmen, wenn ich meine Ausführungen damit beginne, daß ich sage: nach den Reden, die wir von rechts und vom Reichsratstisch gehört haben, kommt es mir fast so vor, als wenn ich mich nicht in dem Reichstag der deutschen Republik, sondern in einem mittelalterlichen Reichstag befinde.
(Sehr wahr!
links.)
Die Angst davor, dem Reich zuviel Rechte zu geben, das Mißtrauen gegen das Reich, die Meinung, daß, wenn man etwa mit der Politik des Reichs nicht ganz zufrieden sei, es dann darauf ankäme, andere Mächte gegen das Reich zu stärken, anstatt zu versuchen, die Richtung der Reichspolitik selbst in die Hand zu bekommen und im Sinne der eigenen Anschauung zu führen, alles das sind Dinge, die im Mittelalter gang und gäbe waren und die wir, wie ich meine, hätten überwinden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wenn ich insbesondere den Vertreter des größten deutschen Bundesstaates, den Vertreter Preußens höre, wie er wehklagend die Hände zum Himmel hebt und sagt, das Reich bekomme durch dieses Gesetz mehr Rechte, dann frage ich mich in der Tat, ob Preußen die ihm zugeschriebene historische Mission zur Einigung Deutschlands in dieser Epoche Reichstag.
241.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Juli 1922.
8241 (Koch (Weser), Abgeordneter.)
(L) Wirklich erfüllt.
Nein, so kommen wir in der Tat nicht weiter.
Die Herren Don der Deutschen Volkspartei leider sehe ich den Herrn Abgeordneten vr.
Kahl nicht mehr dort haben erklärt, daß sie grundsätzlich auf dem Boden der Verfassung ständen, daß der Art.
18 vorhanden fein müßte, der die Möglichkeit gäbe, Veränderungen vorzunehmen.
Obwohl Sie das grundsätzlich anerkennen, verweigern sie dem Reich das wichtigste Recht, nämlich das Recht, in diese Neugliederung mit eigener Hand ordnend einzugreifen.
Ich habe nicht die Absicht, in diesem Augenblick einen parteipolitischen Streit anzufachen, aber ich glaube, niemand von Ihnen kann behaupten, daß Sie in den Bahnen der alten Nationalliberalen Partei wandeln, wenn Sie in derartiger Weise die Rechte des Reichs zu beschränken suchen.
Ich glaube, daß in diesem Falle jedenfalls wir die besseren Wahrer und Erben wahrer nationalliberaler Tradition sind als die Deutsche Volkspartei, die sich hier engherzig gegen jede Erweiterung der Rechte des Reichs erklärt.
Ich bedauere diesen Standpunkt; denn wir kommen aus den Schwierigkeiten nicht heraus, wenn wir in der Tat die Initiative des Reichs in dieser Weise einengen.
Es kommt nichts bei den Versuchen heraus, in sogenannten freundnachbarlichen Verhandlungen man kann sie auch feindnachbarliche Verhandlungen nennen (Heiterkeit) zu einer wirklichen Neugliederung des Reichs zu kommen.
Wir haben in der ganzen Geschichte der preußischen Verhandlungen in diesen Jahren seit 1918 gesehen, daß dabei schlechterdings gar nichts herauskommt.
(Zuruf rechts: Coburg!)
Bei Coburg hat weder das Reich mitgewirkt noch lkn hat Preußen mitgewirkt.
(Abgeordneter v. Strathmann: Es ist trotzdem gut gegangen!)
Ach, Herr Strathmann, lassen Sie doch die einseitige Anschauung, daß es nur denjenigen gut geht, die sich unter dem Zepter Bayerns zusammenfinden!
Damit kommen wir nicht weiter.
(Zurufe rechts: Davon ist gar nicht die Rede!
Sie scheinen das nicht verstanden zu haben!)
Ja, dann habe ich eben nicht verstanden, was Sie meinen; dann ist es unverständlich.
(Widerspruch rechts.
Abgeordneter v. Strathmann: Sie sagten, es komme nichts dabei heraus, wenn nicht das Reich eingreift, da gebe es noch feindnachbarliche Erregungen.
Darauf habe ich erwidert: in Coburg ist es doch ganz gut gegangen!)
Darüber kann man sehr zweifelhaft sein, ob die Neugliederung, die da ohne Mitwirkung des Reichs zustande gekommen ist, wirklich eine glückliche Neugliederung ist.
Mir wäre es lieber gewesen, das Reich hätte bei der Bildung eines wirklich lebensfähigen GroßThüringens mitgewirkt.
(Lachen und Zurufe rechts: Sie ist aber eben zustande gekommen!)
Aber darauf kommt, glaube ich, nicht sehr viel an.
Worauf ich hinaus will, ist, daß die wirklich wichtigen Verhandlungen, die angeknüpft worden sind ich sprach eben von Preußen und nicht von Bayern und Coburg sämtlich gescheitert sind.
übrigens ist die Gründung von Thüringen, die ich für eine absolute Notwendigkeit gehalten habe, in der allerersten Zeit nach der Revolution zustande gekommen, und ohne daß dabei die preußischen Landesteile hinzugekommen wären.
Aber alle anderen Veränderungen, die viel wichtiger sind, sind nicht zustande gekommen.
Ist es denn nicht eine deutsche Frage im höchsten Sinne des Wortes, daß unser größter Einfuhrhafen Hamburg so (6) ausgestaltet wird, daß er seinen Aufgaben wirklich gerecht werden kann
(Zuruf rechts: Er kann ja Preußisch werden!)
Sie meinen: er kann Preußisch werden.
Ich will Ihnen sagen, daß unendlich viel dagegen spricht, die selbständigen Hansestädte aufzugeben.
Wenn es Ihnen paßt, dann ist Ihnen die Erhaltung selbständiger Glieder des Reichs völlig gleichgültig, aber wenn es sich um Preußen handelt, wird die Fahne des Föderalismus erhoben.
Ich will Ihnen sagen, weswegen ich nicht dafür bin, daß die Hansestädte preußisch werden.
Einfach deshalb, weil in Fragen des Handels rasch gehandelt werden muß, weil es unmöglich angeht, daß die Frage irgendeiner Hafenerweiterung oder eine andere Angelegenheit des Handels oder Schifsahrtsverkehrs erst den Instanzenweg durch drei Preußische Bauinstanzen bis nach Berlin gewälzt wird, damit vielleicht nach ein oder zwei oder drei oder vier Jahren das Parlament sich entschließt, den Hamburger.
Hafen konkurrenzfähig zu erhalten.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das erkennt Preußen auch selbst an!)
Es kommt darauf an, daß ein solcher Hasen jeden Augenblick in der Lage ist, den Neuanfordemngen, die die Auslandskonkurrenz an den Hafen stellt, gerecht zu werden.
1,, (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es kommt daher darauf an, daß dieser Hafen von den staatlichen Organen einer Bevölkerung geleitet wird, die bis zum letzten Lastenträger an der Entwicklung dieses Hafens interessiert ist.
(Zuruf rechts: Das ist alles ganz richtig!)
Wenn das aber der Fall ist, dann muß man einen solchen Hafen so ausbauen, wie es irgend möglich ist.
Wenn Sie sich die Entwicklung des Hamburger Hafens (v) ansehen, so finden Sie, daß die Hamburger Häfen zu Blinddärmen, zu Verkrümmungen und Verkürzungen gekommen sind, lediglich deshalb, weil man auf die preußische Landesgrenze stieß und weil Vereinbarungen mit den benachbarten preußischen Behörden in jedem Falle Schwierigkeiten machten.
Ich will gar nicht sagen, daß in den einzelnen Verhandlungen Preußen mehr schuld gehabt hat als Hamburg; das kann ich nicht beurteilen.
Soviel weiß ich aber, daß eine Bureaukratie schon die größte Mühe hat, in ihrem eigenen Lande zum Fortschritt zu kommen, daß eine solche Bureaukratie aber niemals dazu kommen wird, mit einer Nachbarbureaukratie so rasch und entscheidend zu verhandeln, wie es erforderlich ist.
Sie werden niemals aus dem Wege der Verhandlungen oder aus dem Wege der Verwaltungsgemeinschaft, wie sie jetzt von Preußen angebahnt worden ist, zu einem wirklichen Ziele kommen.
Sie verfallen, wenn Sie durch Zweckverbände und ähnliche Verbindungen zwischen preußischen und Hamburgischen Behörden die Frage zu lösen versuchen, in den alten Fehler des Deutschen, der da glaubt: man kann die Initiative der Person durch die Beratung der Kommission ersetzen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Deshalb ist es also notwendig, in solchen Fällen das Reichsinteresse voranzustellen.
Meine Damen und Herren!
Sehen Sie sich nur einmal die Verhandlungen zwischen Preußen und Hamburg an.
Ich habe die letzte Antwort Preußens aus drei Hamburger Fragen hier.
Die erste Frage lautet: Kann Hamburg darauf rechnen, -aß das von der Gliederungskommission vorgeschlagene Gebiet zwischen Norder- und Süderelbe an Hamuis 8242 Reichstag.
241.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Juli 1 s22.
(Koch (Weser), Abgeordneter.)
buxg vorbehaltlos abgetreten wird, wenn Hamburg dagegen Marburg an Preußen abtritt.
Antwort: Nein, sondern nur soweit es nachweislich von Hamburg zum notwendigen Ausbau des Hafens gebraucht wird.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das ist nicht sehr gut.
Wenn man die Hafenentwicklung nur für drei Monate ins Auge faßt, wird daraus nichts!

(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn man nicht die Möglichkeit hat, auf 20 oder 30 Jahre im voraus einen solchen Plan vorzubereiten, wird das ganze Werk immer kümmerlich und stümperhaft werden.
Zweite Frage: Will Preußen den sogenannten Geestrücken zwischen Schisfbek und Bergedorf an Hamburg abtreten, ohne Gegenleistung zu verlangen
Antwort: all 2: Nein.
Dritte Frage: Kann Hamburg darauf rechnen, daß das Alstertal an Hamburg gelangt gegen Groß-Hansdorf—Schmalenbeck
Antwort: sä 3: Nein.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube nicht, daß Verhandlungen, die mit dieser lapidaren Kürze geführt werden, in der Tat zu irgendeinem Ziele führen können.
Der frühere Minister Herr v. Jagow mit seinem „Ich warne Neugierige ''war ja ein Mann der höflichen Formen gegen die Kürze, mit der hier zwischen zwei Bundesstaaten derartig wichtige Verhandlungen geführt werden.
(Heitere Zustimmung.)
In allen diesen Dingen werden Sie die ordnende Hand des Reichs nicht entbehren können.
Ich sage: Sie brauchen die Initiative des Reichs nach Art.
18, (L) nicht um Preußen zu zertrümmern mit dieser Behauptung ist man ja immer sehr schnell bei der Hand —, sondern deswegen, um das Reichsinteresse vor das preußische Interesse zu stellen, dort, wo tatsächlich zwingende Gründe dafür sprechen.
Nehmen Sie doch nur einmal die kleinen Fragen!
Halten Sie es wirklich für möglich, daß man einen Zwergstaat wie Waldeü aufrecht erhält
Sie kompromittieren dadurch das ganze föderalistische Prinzip, wenn Sie, genau so gut wie Mecklenburg eine, oder Baden, glaube ich, zwei Stimmen im Reichsrat führen, einem Lande, das noch nicht die Größe eines Preußischen Kreises hat, wie Waldeck, eine ganze Stimme einräumen.
Bismarck hat seinerzeit gesagt, er wolle Waldeck nicht preußisch machen, sondern es im Wege des Akzessionsvertrages nur unter preußische Verwaltung stellen, weil die Bundesratsstimme Waldecks Wohl einige Hunderttausend Taler Zuschuß an Waldeck wert wäre.
Sollte man meinen, daß solche Erwägungen auch im heutigen preußischen Staate noch eine Rolle spielen
Aber vielleicht ist es nur ein gewisses Zartgefühl, das die Herren hindert, an eine Vergrößerung des preußischen Gebietes heranzutreten.
Jedenfalls kommen wir aus diesen Verhältnissen nicht heraus ohne die Initiative des Reiches.
Ähnlich steht es mit der bremischen Frage.
Die Dinge an der Unterweser spotten jedem gesunden Prinzip der Arbeitsersparnis.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Drei Städte liegen dort unten, von denen die mittelste bremisch und die beiden andern Preußisch sind, Städte, die sich nicht entwickeln können, die sich aneinander reiben, die nicht zum gemeinsamen Handeln kommen können, weil über die Aufsichtsbefugnisse, die alsdann zwischen Bremen und Preußen geteilt werden müssen, zwischen Bremen und Preußen keine Einigung zu erzielen ist.
Bei alledem keine Neigung, die vom Reich (o dafür eingesetzte Stelle, die Zentralstelle für die Neugliederung des Reiches, tatsächlich als diejenige Instanz anzuerkennen, die allein geeignet ist, diese Dinge aus dem Widerstreit kleinlicher bureaukratischer Interessen und parteipolitischer Kämpfe in die höhere Sphäre sachverständiger Berater zu bringen, obwohl in der Zentralstelle die erstenSachverständigenDeutschlands auf wirtschaftlichem und kulturellem Gebiete sitzen.
Nein, meine Damen und Herren, wenn Sie nicht im Art.
18 dafür sorgen, daß das Reich eine weitgehende Mitwirkung bekommt, so werden Sie aus der unglücklichen Gliederung, die Deutschland nun einmal im Laufe der Geschichte bekommen hat, überhaupt nicht herauskommen.
Nun ist es sehr bequem, wenn Herr Kollege Schultz (Bromberg), der hier über die Leere im Saal geklagt hat, aber nach seiner eigenen Rede den Saal auf Nimmerwiedersehen verlassen hat, (Heiterkeit; Zurufe von den Deutschnationalen) davon spricht, daß man Preußen zertrümmern wolle.
Meine Damen und Herren!
Seitdem die Demokratische Partei in die Nationalversammlung eingezogen ist, hat sie in dieser Frage eine absolut klare und unverrückbare Linie innegehalten.
Wir glauben nicht daran, daß Preußen auf dem Wege des Art.
18 zerschlagen werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist schon deshalb nicht möglich, weil sich überhaupt nur in einzelnen Bezirken Preußens derartige Abstrebungsbewegungen geltend machen, es ist um so weniger möglich, als zwei dieser Bezirke, Oberschlesien und Rheinland, Grenzbezirke sind, bei denen mit solchen Bestrebungen anzufangen im höchsten.
Maße verfehlt wäre; denn an der Grenze wirken solche Bestrebungen zentrifugal, nicht dezentralistisch.
(Zuruf rechts.)
1 (v) Herr Abgeordneter Strathmann, wenn Sie die Politik meiner Partei aus anderen Zeitungen läsen als aus Ihren deutschnationalen Zeitungen, dann würden Sie wissen, daß ich seit zwei Jahren niemals anders als in diesem Sinne geschrieben habe.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsidenten vr.
Rießer: Ich bitte doch, durch Unterbrechungen den Redner nicht zu reizen!
(Heiterkeit.)
Wenn die Unterbrechungen dauernd erfolgen, fördern sie in der Regel nicht die Güte unserer Verhandlungen, die dadurch beständig zerrissen werden, sondern nur deren Länge.
(Erneute Heiterkeit.)
Koch (Weser), Abgeordneter: Also ich glaube nicht, daß man meiner Partei nach dieser Richtung hin vorwerfen kann, daß sie ihre Haltung gewechselt hat.
Ich muß aber noch mit ein Paar Worten darauf eingehen, wie ich mir die Lösung tatsächlich denke.
Diese Frage ist wirklich so wichtig, daß ich zwar nicht glaube, die Länge der Verhandlungen dadurch zu kürzen, aber doch die Verhandlungen zu bessern, (Heiterkeit) wenn ich einige Worte darüber sage.
Die Lösung liegt darin, daß Sie tatsächlich die Wichtigsten Aufgaben, die überhaupt innerhalb des Reiches gelöst werden müssen, in die Reichsinstanzen nehmen.
Wenn wir nicht zu einer einheitlichen auswärtigen Politik kommen, wenn wir zu einer Politik kommen, wie sie Herr v. Strathmann mir gegenüber einmal empfohlen hat, daß in den wichtigsten außenpolitischen Fragen Nahem dasjenige tun könne, was es selbst als im Wohle Bayerns liegend bezeichnet, wenn Reichstag.
241.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Juli 1922.
8243 (Koch (Weser), Abgeordneter.)
(4) Wir nicht dazu kommen, daß alle diese Fragen einheitlich vom Reich geregelt werden, so fallen wir in den tausendjährigen Fehler unserer Geschichte zurück, daß wir keine Einheit gegenüber dem Ausland haben, so erleben wir, daß wir diesen Fehler verewigen.
Also, ob man einmal mit der Reichspolitik einverstanden ist oder nicht, man mag versuchen, sich die Mehrheit für eine andere Politik im Reichstag zu erobern, aber man hat nicht das Recht, sich auf den eigenen Bundesstaat zurückzuziehen und zu versuchen, auf dem Wege über den eigenen Bundesstaat dem Reich in den Arm zu fallen.
Eine solche Einheit brauchen wir, und wir brauchen aus der anderen Seite eine Dezentralisation in weitestem Umfange.
Es ist ein lächerlicher Streit, darüber zu streiten, ob man die Länder beibehalten solle.
Wenn die Länder in der Größe von Bayern, Württemberg und auch von Sachsen nicht vorhanden wären, müßten wir sie heute erfinden und schaffen; denn wir brauchen sie einfach als Verwaltungsinstanzen, als zweite Instanz unterhalb des Reiches.
Ob man diese zweite Instanz dann als Land oder Provinz oder Kommunalverband bezeichnet, ist ein Streit, über den sich die Professoren den Kopf zerbrechen mögen.
(Abgeordneter v. vr.
Kahl: Damit befassen sich die Professoren nicht!)
Ach, Herr Kollege, damit beschäftigen sie sich leider ziemlich viel!
Der Verfassunggeber hat lediglich die Verpflichtung, die Dinge tatsächlich so zu ordnen, daß sie praktisch lausen.
Wir haben also gar keine Veranlassung, von unserem Standpunkt aus den süddeutschen Ländern Schwierigkeiten zu machen.
Wir erkennen aber Wohl an, -aß sich aus dem Problem „Preußen ''praktische Schwierigkeiten ergeben.
Die Schwierigkeiten liegen darin, daß Preußen bei seiner überwiegenden (n) Größe immer wieder in Gefahr kommt das hat Herr Kollege Lauscher sehr klar ausgeführt —.
in Wettbewerb zur Reichsinstanz zu treten.
Ein Beispiel, das heute tatsächlich aktuell ist!
Wir hätten vor zweieinhalb Jahren ein Reichskriminalpolizeigesetz bekommen, das es dem Reich ganz anders ermöglicht hätte, politischen Verschwörungen nachzuspüren, wenn nicht der preußische Staat, um seine eigenen Organisationen aufrecht zu erhalten, diesem Gesetze einen noch erbitterten Widerstand geleistet hätte, als es Bayern getan hat.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Also wir erkennen diese Schwierigkeiten an.
Wir sind aber der Meinung: sie lassen sich allmählich nur dadurch beseitigen, daß man die Zuständigkeit des Reichs erweitert und daß man auch in Preußen die Provinzen dezentralisiert.
Ich stehe in der Beziehung dem durchaus nahe, was Herr v. Kardorff neulich ausgeführt hat.
Wenn man einmal so weit gekommen sein wird, so wird Preußen, indem es im Reiche aufgeht, seine historische Mission in Deutschland in vollem Umfange erfüllt haben, und die Dankbarkeit für das viele Gute neben einem nicht ohne weiteres Anzuerkennenden, was Preußen für Deutschland geleistet hat, bleibt für alle Zeiten unvergänglich.
Nun noch ein paar Worte über die verfassungsmäßige Seite!
Wenn der Art.
18 überhaupt nicht bestände, so wäre doch nicht der geringste Zweifel, daß das Reich kraft seiner Souveränität berechtigt sein müßte, ein Gesetz zu machen, worin es sich das Recht, Volksabstimmungen über solche Fragen anzuordnen, beilegte.
Wenn das Reich aber dieses Recht hat, so fragt es sich, ob irgendeine Bestimmung im Art.
18 dem Reich dieses Recht nimmt, und nun sind nach dieser Richtung bei den Gegnern die Meinungen ja absolut verschieden.
Der preußische Herr Vertreter hat, wenn (0) ich ihn recht verstanden habe, im Namen des Reichsrats vorhin erklärt, daß er nur das Recht, Abstimmungen nach Abs.
3 und 4 anzuordnen, dem Reiche nicht anerkenne, während er es nach Abs.
1 und 2 anerkenne.
Das ist immerhin ein erklärlicher Standpunkt.
Der bayerische geht ja viel weiter.
Nach dem bayerischen Standpunkt soll das Reich überhaupt nicht das Recht haben, irgendwelche Abstimmung vorzunehmen.
Meine Damen und Herren!
Wenn man eine Gebietsänderung in einem Teile Deutschlands vornehmen will etwa auf verfassungsmäßigem Wege mit Zweidrittelmehrheit, muß man doch vorher die Bevölkerung fragen.
In Art.
18 Abs.
1 steht ausdrücklich darin, daß der Wille der Bevölkerung möglichst berücksichtigt werden soll.
Der bayerische Standpunkt ist also völlig unhaltbar.
Aber auch der Preußische.
Ich frage den Vertreter Preußens: wie will er einer Abstimmung, die die Reichsregierung anordnet, überhaupt vorher ansehen, ob das eine Abstimmung gemäß Abs.
1 oder Abs.
3 der Reichsverfassung sein soll
Das läßt sich ja vorher nicht wissen.
Wenn zum Beispiel fünf Länder sich vereinigen wollen und in vier wird die Antragsmehrheil erreicht und im fünften nicht, dann ordnet doch die Reichsregierung bei diesen fünf Ländern eine Abstimmung an, und es bleibt vollkommen offen, ob diese Abstimmung im fünften Lande, wo die Antragsmehrheit nicht ereicht war, eine Abstimmung nach Abs.
1 oder nach Abs.
3 sein soll.
Das findet sich erst nachher, wenn das Gesetz dem Reichstag vorgelegt wird, ob der Reichstag glaubt, das Gesetz im Wege eines einfachen Reichsgesetzes verabschieden zu können, oder ein verfassungsänderndes für nötig hält.
In unserem Gesetzentwurf, namentlich wie ihn der Ausschuß gestaltet hat, ist diese Frage überhaupt nicht entschieden.
Wenn also der.

Preußische Standpunkt akzeptiert wird, kann keine Rede davon sein, daß das Gesetz ein verfassungänderndes sei.
Noch eine Bemerkung in dieser Richtung.
Preußen steht sich ja selbst am allermeisten im Licht, wenn es sich gegen dieses Initiativrecht der Reichsregierung wehrt.
Denn es kann sehr Wohl sein, daß in irgendeinem Grenzbezirk vielleicht die beiden äußersten Grenzkreise eine Mehrheit für eine Abstimmung bekommen, während die übrigen sie nicht ausbringen, und dann ist es nach meiner Ansicht nicht nur das Recht, sondern die Pflicht der Reichsregierung, zu sagen: diese beiden Kreise können überhaupt kein lebensfähiges Land werden, wenn ich überhaupt abstimmen lasse, dann nehme ich noch vier oder fünf andere Kreise hinzu, damit tatsächlich, wenn überhaupt, ein neues Gebilde herauskommt, das lebensfähig ist.
Sie zwingen die Reichsregierung, nur in ein paar Kreisen abstimmen zu lassen, und werden unter Umständen viel gefährlicheren Abstrebungsbewegungen dann Tür und Tor öffnen, als es sonst nach Art.
18 der Fall wäre.
Nun noch ein Paar Worte über die Sperrfrist.
Meine Damen und Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Kahl hat von einer fünfunddreitzigjährigen Sperrfrist gesprochen.
Daß sich eine solche mit dem Sinn der Reichsverfassung nicht verträgt, bedarf Wohl keiner Erörterung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Warum nicht )
Herr Abgeordneter vr.
Kahl, wenn man jemandem ein Recht gibt, kann man es ihm nicht mit der Bestimmung geben, daß unter Umständen nicht mehr er, sondern 26 Jahre nach seinem Tode sein Sohn oder Enkel es ausüben würde.
Sie können Wohl nach meiner 8244 Reichstag.
241.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Juli 1922.
(Koch (Weser), Abgeordneter.)
() Ansicht für eine gewisse Zeitspanne dieses Recht beschränken, aber auf 35 Jahre, auf mehr als ein Menschenalter, das ist mit der Verfassung nicht vereinbar.
(Abgeordneter v. vr.
Kahl: Ich habe 15 Jahre beantragt!)
Der Mittelweg, den wir hier gefunden zu haben meinen, scheint mir durchaus richtig.
Was die Frage der Heimattreuen Oberschlesier angeht, so ist es ganz gewiß im höchsten Matze volkstümlich, wenn man ihnen ein Recht geben will, und ich würde am allerliebsten mit dabei sein, wenn es gilt, die Heimattreue der Oberschlesier zu betonen.
Aber auch hier, Herr Abgeordneter Kahl, Hand auf Ihr Herz, aber nicht auf Ihr patriotisches dankerfülltes Herz oder auf Ihr Gemüt, sondern Hand aus Ihr juristisches Herz, wenn ich mich so ausdrücken darf.
(Heiterkeit.)
Herr Abgeordneter Kahl, halten Sie es wirklich mit dem Worte „Einwohner ''für verträglich, daß man denjenigen ein Recht zur Abstimmung gibt, die vielleicht seit 30 Jahren nicht mehr Einwohner des Bezirks sind
(Abgeordneter o. vr.
Kahl: Der Versailler Vertrag hat das Wort „Einwohner ''genau in diesem Sinne ausgelegt!
Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Sollte es wirklich für unseren Sprachgebrauch daraus ankommen, wie der Versailler Vertrag das ausgedrückt hat
(Abgeordneter v. Dr. Kahl: Ich sage nur: die Möglichkeit!)
Ich glaube, wir freuen uns, daß der Versailler Vertrag das getan hat.
Wir rühren aber auch am besten nicht zuviel daran.
Daß wir aber in unserem eigenen Sprachgebrauch das Wort „Einwohner ''nicht brauchen können (s) für denjenigen, der 30 oder 40 Jahre aus einem Lande verzogen ist, das wissen Sie, Herr Abgeordneter Kahl, genau so gut wie ich.
Ich bedaure deshalb, wenn durch Stellung dieses Antrags oder durch Ablehnung von unserer Seite etwa der Eindruck erweckt werden könnte, daß wir es mit der Dankbarkeit für die Oberschlesier nicht eben so ernst meinten wie andere Parteien.
Was dann schließlich den Staatsgerichtshos angeht, so halte ich den Gedanken, in jeder Phase des Abstimmungsverfahrens, wo angeblich ein Recht verletzt ist, den Staatsgerichtshof anrufen zu können, für verfehlt.
Der Reichsminister des Innern muß die Möglichkeit haben, das ganze Verfahren von Anfang bis zu Ende seinerseits abzuwickeln.
(Abgeordneter v. vr.
Kahl: Später läßt es sich nicht mehr korrigieren!)
Doch!
Denn am Ende entscheidet der Reichstag.
Gegen die Entscheidung des Reichstags aber findet bekanntlich die Anrufung des Staatsgerichtshofs statt.
Da kann er alle Fehler, die im Verfahren vorgekommen sind, monieren und kann das Verfahren für ungültig erklären.
Es ist falsch, wenn Sie mir zurufen: das läßt sich später nicht korrigeren.
Das läßt sich überhaupt nur am Schluß korrigieren.
In jeder Phase der Abstimmung zwischendurch den Staatsgerichtshof eintreten zu lassen, das widerspricht allen Regeln normalen Ablaufens eines Verfahrens, Herr Abgeordneter Kahl.
Meine Damen und Herren!
Ich bin damit am Ende.
Ich verstehe sehr Wohl, wenn hier von dem Herrn Abgeordneten Schultz und anderen Worte für Preußen gefallen sind.
Ich kenne die große historische Mission, die Preußen gehabt hat.
Aber diese Mission ist immer darauf hinausgegangen, ein einiges Deutschland zu schaffen, dafür zu sorgen, daß die Reichsgewalt an einer Stelle konzentriert ist.
Deswegen glaube ich, daß wir (0) heute die Pflicht haben, auch auf Kosten Preußens die Reichsgewalt zu stärken.
Das scheint mir das zu sein, was im deutschen Interesse wahrhaft notwendig ist.
Sonst kommen wir über den unseligen Dualismus in Deutschland überhaupt nicht hinaus.
Wenn deswegen der Herr Abgeordnete v. Kardorsf bei der ersten Beratung seine Ausführungen damit geschlossen hat: Ob Regen, ob Sonnenschein ich bin ein Preuße, will ein Preuße sein!
so setze ich ihm das Wort entgegen, das einer der besten Preußen gesprochen hat, derjenige Preuße, dem Preußen es überhaupt nur verdankt, wenn es die schwerste Zeit seiner Existenz überstanden hat, die Worte des Freiherrn vom Stein, der gesagt hat: ich kenne nur ein Vaterland, und das heißt Deutschland.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Beyerle.
vr.
Beyerle, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich spreche hier als der Redner einer kleinen föderalistischen Fraktion, immerhin derjenigen Partei, welche in dem zweitgrößten Bundesstaat zurzeit mit die Führung der Geschäfte hat, und ich spreche zu einem föderalistischen Problem.
Ich hatte die Ehre, bei der ersten Lesung dieses Gesetzes dem Gesetz einige Worte namens meiner Partei mit auf den Weg zu geben.
Ich hatte der Hoffnung Ausdruck verliehen, daß die Kommission diesen Entwurf im Geiste loyaler Durchführung des demokratischen Grundrechts der Bevölkerung, welches in Art.
18 niedergelegt ist, behandeln werde.
Ich darf heute zur Befriedigung meiner Parteifreunde feststellen, daß die Kommission eine gute Leistung vollbracht hat.
Ich darf mich im wesentlichen den wiederholten Ausführungen des Herrn Berichterstatters anschließen- Zweifellos M) hat die Vorlage durch die Beratung der Kommission an Sachlichkeit in der Durchführung jenes Grundgedankens erheblich gewonnen.
In der heute so erschütterten Politischen Atmosphäre sind es gewiß gute Stunden gewesen, die der Rechtsausschuß einem so wichtigen Versassungsproblem gewidmet hat.
Meine Damen und Herren!
Es handelt sich für uns um die Durchführung eines staatsbürgerlichen Rechts, das die Weimarer Verfassung in dem Art.
18 nun einmal gegeben hat.
Es handelt sich durchaus nicht ich darf mich hier gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten« Kchultz wenden um staatsrechtliche Phantasten, welche derartige Pläne in Weimar ausgeheckt haben.
Was war es doch anderes, was damals die Notwendigkeit des Art.
18 zuerst ausgelöst hat, als die von allen Seiten erkannte außerordentliche Gefahr des Auseinandersallens des Reichs, des Verlustes des Rheinlandes
Da war man sich plötzlich der Tatsache bewußt geworden, daß das Band Preußen allein nicht ausreichte, daß nur das Band Deutschland das Rheinland bei uns halten konnte.
Von da aus bekam die Beratung des Art.
18 ihre große aktuelle politische Bedeutung.
Vorausgegangen waren allerdings die staatsrechtlichen Erwägungen, welche insbesondere in den Motiven zum Verfassungsentwurf des Herrn Ministers vr.
Preuß niedergelegt waren.
Meine Damen und Herren!
Ich freue mich der Feststellung, die von rheinischer Seite heute hier gemacht wurde, daß die Verabschiedung dieses Gesetzentwurfs nicht das bedeuten wird, was die Rechtsparteien befürchten, nämlich ein Moment dauernder Beunruhigung.
Jede Gewährung wahrer Freiheit ist ein Moment der Beruhigung.
Auch in diesem Gesetz waltet ein Moment der Freiheit, und dieses wollen wir achten.
Reichstag.
241.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Juli 1922.
8245 (vr.
Beyerle, Abgeordneter.)
(4) Was steht denn zur Debatte
Vergessen wir doch nicht über all dem Drang des Alltags und all dem Schweren der Stunde, daß hier ein großes, in Jahrhunderten nicht abgeschlossenes föderalistisches Ziel, die Frage, nach welcher Richtung sich die Gliederung des deutschen Vaterlandes auf der Grundlage seiner Stämme endgültig gestalten wird, bor uns steht.
Wenn man die Dinge föderalistisch ansieht: Wir befinden uns in einem Ringen zwischen Staatssöderalismus und Stammesföderalismus, zwischen föderalistisch betonten Ansprüchen der vorhandenen Länder und einem höheren ethischen und dabei freiheitlich volksrechtlichen Föderalismus der Stämme.
Es ist genugsam ausgeführt worden, daß der Zentralismus Preußens dem echten Föderalismus Widerstände bereitet.
Ich darf auch meinerseits den Herrn Abgeordneten Koch apostrophieren und an seine viel beachteten Ausführungen über die Unvereinbarkeit des preußischen und des Reichszentralismus erinnern.
Ich sage das nicht, um Preußen zu zertrümmern, dazu stehe ich nicht hier, aber ich muß das vom Standpunkt der föderalistischen Idee aussprechen.
Es ist ein staatsethifches Problem, und wir wollen die staatsbürgerlichen Freiheitsrechte der Stammesbevölkerung achten und nicht nur vor der Gewalt der Staaten und Länder Halt machen.
Deshalb begrüße ich es, daß die Kommissionsarbeit gegenüber allerhand Einengungsverfuchen der Regierungsvorlage und noch vielmehr der Reichsratsbeschlüsse, die doch in erster Linie von Preußen beeinflußt waren, der Freiheit eine Gasse gebrochen hat: durch die Anerkennung.
des Jnitiativrechts des Reichs, durch die Anerkennung der geheimen Abstimmung schon im Vorverfahren, durch die Beseitigung kasuistischer Fesseln in dem Art.
4 und durch die sachgemäße und besonnene Behandlung der Frage der Wiederholung einer Abstimmung im Art.
8.
Ein Wort über die geheime Abstimmung.
Ich Verstehe nicht, wie heute von der Seite der Rechten nun zum zweitenmal die Frage der geheimen Abstimmung verdächtigt und als etwas hingestellt wird, was wir verwerfen müßten, was freier aufrechter Männer nicht würdig sei.
Ja, das sind so ungefähr die Argumente, 'mit denen man die öffentliche Stimmabgabe des Dreiklassenwahlrechts des preußischen Landtags immer verteidigt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wissen aber und das werden Sie, meine Herren von der Rechten, mir doch zugestehen —, daß eine so gewaltige Staatsmaschine mit ihren äußeren und inneren Machtmitteln, wie Preußen es ist, sich und wer wird ihm das verdenken zur Wehr setzen wird, falls irgendwo die Bevölkerung den Wunsch äußert, von ihrem verfassungsmäßigen Recht aus Art.
18 Gebrauch zu machen.
Man wird der Ausübung dieses Rechts aber nicht nur bei der definitiven Abstimmung Schwierigkeiten in den Weg legen, sondern natürlich auch schon in den Vorstadien des Verfahrens.
Darum aber ist es doppelt angebracht, daß schon die Vorabstimmung eine geheime ist.
Meine Damen und Herren!
Es ist heute zur Auslegung des Art.
18 schon mancher wertvolle Gedanke beigetragen worden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Kahl hat besonders die Frage aufgeworfen, man solle ihm einen Staatsrechtslehrer nennen, der das Initiativrecht der Reichsregierung anders ausdeute als er.
Ich bin der Meinung, es kommt hier bei der kaum begonnenen Ausschöpfung des Geistesinhalts der Weimarer Verfassung nicht in erster Linie darauf an, theoretische Vertreter zu zitieren, sondem dem Geist und Inhalt dieser Verfassungbestimmungen möglichst gerecht zu werden.
Wenn ich meine Meinung kurz sagen darf, so stehe (6) ich auf dem Standpunkt, daß die Initiative der Reichsregierung durchaus dem Sinn des Art.
18 entspricht und keineswegs, wie es von seiten des bayerischen Regierungsvertreters und von seiten Preußens behauptet wird, eine Verfassungsänderung ist.
Der Art.
18 gibt jedenfalls der Reichsregierung das Recht, durch ein verfassungänderndes Reichsgesetz mit oder ohne Zustimmung der Länder, aber sehr unter Berücksichtigung des Willens der Bevölkerung, in der Frage der Ländergliederung, auch im Jnnenverhältnis zwischen Land und Gebietsteilen, tätig zu werden.
Dieses Recht, durch verfassungänderndes Gesetz auf solchem Wege vorzugehen, ist glatt im Text der Verfassung ausgesprochen: es ist das aber ein Initiativrecht des Reichs.
Das Reich bedarf darum grundsätzlich nicht erst einer Genehmigung des Landes oder eines aus der Bevölkerung heraus wachsenden Antrags, um im Interesse der Feststellung des dem Reiche durch Abs.
1 des Art.
18 zugewiesenen Jnitiativrechts eine Abstimmung vorzunehmen.
Wenn die Regierung ein verfassungänderndes Gesetz mit der dazu erforderlichen Mehrheit des Reichstages schafft, so ist es eine freie Ermessensfrage der Reichsregierung, ob sie so vorgehen will.
Die Reichsregierung muß aber die Abstimmung vornehmen im besonderen Falle des Abs.
3, wenn nämich ein beteiligtes Land nicht zustimmt und statt des Weges eines verfassungändernden Reichsgesetzes, der offen steht, der Weg eines einfachen Gesetzes beschritten werden oder genügen soll oder eine veHassungändernde Mehrheit nicht zustande kommt.
Das Initiativrecht der Reichsregierung wollen wir nicht als einen unnützen Eingriff in die Hoheitsrechte der Länder betrachtet wissen.
Wie könnte ich sonst als Vertreter einer föderalistischen Partei dafür sein
Dieses Initiativrecht betrachten wir vielmehr als eine Garantie der Volksmeinung gegen- (v) über den Hemmungen einer übermächtigen Staatsgewalt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich verstehe die Besorgnisse Preußens nicht.
Weshalb denn eine Politik der Gewalt
Hat man denn kein Vertrauen auf die Staatsgesinnung der Bevölkerung, wenn man doch in demselben Atemzuge auf die Preutzentreue pocht
Die Bayerische Volkspartei sieht sich in Bayern einer ähnlichen Lage gegenüber.
Denn auch in Bayern hat man sich bei der Revolution gesagt: Was wird aus der Pfalz, was aus Franken werden
Die Bayerische Volkspartei wird auf die Staatsgesinnung der Bayern vertrauen und zieht sich nicht hinter Gewaltmaßnahmen des Staates zurück.
Es denk übrigens ja auch niemand daran, Preußen klein zu schlagen.
Sie machen immer ein gewisses Taschenspielerkunststück, indem Sie von der historischen Rolle Preußens und dem historischen Preußen sprechen.
Meine Herren, das historische Preußen wollen wir nicht zerschlagen.
Wir alle schätzen die ausgezeichneten Eigenschaften der preußischen Bevölkerung und der altpreußischen Provinzen.
Preußen wird immer der größte Staat im Reiche bleiben, selbst wenn die Selblländigkeitsregungen in einzelnen Gebieten Vreutzens zum Erfolge gelangen sollten.
Wir fürchten uns daher nicht bor dem Wauwau der Kleinstaaterei.
Auf Kleinstaaterei kommt es uns gar nicht an.
Was uns leitet, ist das Ziel einer größeren Harmonie und verfassungsrechtlichen Ausbalancierung der politischen Kräfte Deutschlands.
Preußische Vertreter sollten uns auch nicht Kleinstaaterei vorwerfen, nachdem Preußen selbst das kleine Waldeck so herzlich an seine Brust schließt und nachdem es in jener ominösen Kabinettssitzung eine Austeilung Bayerns als Revanche 8246 Reichstag.
241.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Juli 1922.
(Dr. Beyerle, Abgeordneter.)
() Preußens in Erwägung gezogen hat.
Wir fürchten uns aber in Bayern davor nicht.
Der Herr Abgeordnete Schultz hat heute selbst gesagt, die Einigung Preußens sei nicht ohne Härten erreicht worden.
Ich habe mir erlaubt, Herrn v. Kardorfs, als er in der ersten Lesung von dem historischen Berufe Preußens gesprochen hatte, entgegenzuhalten: Preußen ist nicht erst 1866 entstanden, die preußische Geschichte beginnt nicht mit 1866.
Heute ist auch die Frage Oberschlesien eine offene Frage.
Wie lösen wir das Wort ein, das wir von Reichs wegen der oberschlesischen Bevölkerung gegeben haben
Ich bin am Schlüsse.
Meine Partei stellt den gesunden Kerngedanken eines in der demokratischen Verfassung von Weimar verankerten Grundrechts der Bevölkerung, wenn es darauf ankommen sollte, über den hemmenden Machtwillen des größten deutschen Bundesstaates.
Wir wollen nicht immer nur Staat und Untertanen ins Auge fassen, sondern an ein freies Reichsvolk, aufgebaut aus freien Völkern seiner Länder, denken.
Unser letztes Ziel ist: Deutschland und das Recht seiner Stämme!
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Rietzer.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Breilscheid.
vr.
Breitscheid, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wie mir meine Freunde mitgeteilt haben, ist von dem Herm Kollegen Lauscher auf die Ausführungen Bezug genommen worden, die ich in meiner letzten Rede in diesem Hause gemacht habe.
Ich bedauere, in diesem Augenblick nicht im Hause anwesend gewesen zu sein, und bedauere, daß der Herr Kollege Lauscher mir nicht vorher Mitteilung davon machte, daß er auf meine Rede eingehen wolle.
Ich würde es, (2) allgemein gesprochen, für eine gute Übung halten, wenn man in solchen Fällen denjenigen Abgeordneten, dem man entgegenzutreten gedenkt, vorher in Kenntnis setzte.
Der Herr Kollege Lauscher hat über die Frage gesprochen, ob die Gefahr vorhanden sei.
daß die Rheinprovinz durch französischen Einfluß genötigt werde, in irgendeiner Weise ihr bestehendes staatsrechtliches Verhältnis zu lösen oder zu ändern.
Die Meinungsverschiedenheit zwischen mir und ihm scheint darin zu bestehen, daß er die Dinge pessimistischer beurteilt als ich, daß er die Gefahren, die nicht von einzelnen Franzosen, sondern von dem französischen Volke, von der französischen Regierung drohen, höher einschätzt, als ich es zurzeit tue.
Das sind Unterschiede der Auffassung, über die zu streiten besonders in diesem Augenblick mir zu weit abzuführen scheint.
Ich will nur feststellen, daß das Wesentliche an meinen damaligen Ausführungen das war, daß ich erklärte: wir werden nicht zulassen, daß von außen her eine Einwirkung auf das staatsrechtliche Verhältnis der Rheinlands genommen wird, und daß ich hinzufügte: es ist eine vollständig innerdeutsche Angelegenheit, wie sich das Verhältnis der Bewohner der Rheinprovinz und des Rheinlandes überhaupt zu dem gesamten deutschen Reiche und zu Preußen in Zukunft gestalten wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich möchte nun zunächst nur mitteilen, daß meine Freunde sich nach reiflicher Erwägung entschlossen haben, den auf Nr- 4559 der Drucksachen verzeichneten Abänderungsantrag zurückzuziehen.
Wir sind zu der Erkenntnis gekommen, daß in der Tat der tz 8 des Entwurfes, wie er in dem Rechtsausschutz zustande gekommen ist.
auf der einen Seite eine genügende Sicherheit dafür bietet, daß auch nach einer erfolgten Abstimmung neue Mög- (0) lichkeiten für eine Gebietsveränderung gegeben werden, und daß auf der anderen Seite doch eine gewisse Garantie dagegen erforderlich ist, daß sich solche Abstimmungen und Bewegungen auf solche Abstimmungen hin in allzu kurzen Zwischenräumen wiederholen.
Wir glauben, daß hier der richtige Mittelweg eingeschlagen worden ist, und werden also dem Entwurf des § 8 in der vorliegenden Fassung zustimmen.
Wir stimmen auch dem Gesetz im allgemeinen zu.
Wir sind der Meinung ich will keine längeren Ausführungen darüber machen —, daß das Gesetz durchaus auf der Linie des Art.
18 der Reichsverfassung liegt.
Nur noch zwei Worte zu den grundsätzlichen Fragen, die in der Hauptsache hier angeschnitten worden sind!
Es ist besonders vom Herm Kollegen Kahl das Initiativrecht des Reiches bei der Ordnung dieser Angelegenheit bemängelt worden.
(Zuruf rechts.)
Gewiß, nur für diesen Fall.
Selbstverständlich rede ich nur über diesen Fall.
In der Tat kann der Wortlaut des Art.
18 zu Zweifeln Veranlassung geben.
Wenn wir uns aber den Sinn des Artikels vergegenwärtigen, wenn wir die Tendenz dieser ganzen Gesetzgebung ins Auge fassen, so kann doch darüber kein Zweifel bestehen, daß es sich hier durchaus um eine Angelegenheit des Reichs handelt; denn die Frage der Neugliederung des Reiches ist eine Reichssache und nicht eine Sache der einzelnen Bundesstaaten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
Infolgedessen muß das Reich auch das Recht haben, unter Umständen die Initiative zu einer derartigen Abstimmung zu ergreifen.
(Erneute Zustimmung links.)
1 Ich glaube, wenn wir uns nicht an den Wortlaut, sondern an den Sinn des Art.
18 halten, so werden die Sätze, die der Art.
18 enthält, nur so ausgelegt werden können, daß dem Reiche zum mindesten die Möglichkeit unverschlossen bleiben mutz, auch seinerseits die Initiative zu einer Abstimmung zu nehmen.
Ich glaube deshalb, daß es abwegig wäre, in dem vorliegenden Gesetzentwurf und insbesondere im 8 1 eine Abänderung der Verfassung zu erblicken, und wir können uns nicht auf den Standpunkt stellen, daß für die Annahme des ß 1 eine qualifizierte Mehrheit in diesem Hause notwendig ist.
Der zweite Punkt, den ich besonders hervorheben möchte, ist die Frage der öffentlichen oder geheimen Stimmabgabe bei der Vorabstimmung.
Herr Kollege Kahl hat versucht, einen Unterschied zu machen zwischen einer Wahl und einer Abstimmung, die sich auf die Neugliederung des Reiches bezieht.
Ich muß offen gestehen, daß ich die Unterschiede, die er konstruiert hat, nicht erkenne und nicht anerkenne.
In dem einen wie in dem anderen Falle handelt es sich um politische Meinungsäußerungen, die sich nur dadurch unterscheiden, daß es sich das eine Mal darum dreht, eine Parlamentarische Körperschaft zusammenzusetzen, und das andere Mal um einen nicht minder wichtigen politischen Akt, wie er in der Neugliederung des Reiches und seiner Bundesstaaten gegeben ist.
Wie man sich auf den Standpunkt stellen kann, das eine Mal müsse geheim abgestimmt werden, das andere Mal aber öffentlich, verstehe ich nicht, und Wenn der Herr Kollege Kahl meint, es sei eben eine Sache des Mutes und des Bekenntnisses zu seiner eigenen Überzeugung, daß man offen seine Stimme abgebe ja, Herr Kollege Kahl, dieselben Argumente sind von der Rechten stets zur Begründung 1 11Reichstag.
241.
Sitzung.
(vr.
Breitschcid, Abgeordneter.)
l) der öffentlichen Stimmabgabe in Preußen angeführt worden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten, den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Ich verstehe aber auch nicht, warum Sie von Ihrem Standpunkt aus eine geheime Stimmabgabe in diesem Falle fürchten.
Ich glaube nicht, daß Sie richtig argumentieren, wenn Sie sagen, daß bei einer geheimen Stimmabgabe die Wirkungen der Agitation stärker seien als bei einer öffentlichen Stimmabgabe.
Die mehr oder weniger gottgewollten Abhängigkeiten, von denen ein verflossener Reichskanzler und preußischer Ministerpräsident einmal gesprochen hat, sind wenigstens in dem subjektiven Bewußtsein sehr vieler, die zur Abstimmung verpflichtet sind, bei einer Vorabstimmung über die Gliederung Deutschlands genau so wie bei irgendeiner politischen Wahl vorhanden.
Wir halten unter dem Gesichtspunkt der Demokratie daran fest, daß bei allen derartigen politischen Abstimmungen die geheime Stimmabgabe erforderlich ist, und wir würden uns dagegen sträuben, daß an irgendeiner Stelle ein Stein aus der Mauer des Prinzips des geheimen Stimmrechts gerissen wird.
So viel zu dem vorliegenden Gesetz!
Dann ist, meine Damen und Herren, auch noch einmal auf die prinzipielle Frage, die dem Gesetzentwurf zugrunde liegt, eingegangen worden, und Herr Kollege Schultz als „guter und alter Preuße ''hielt es für seine Pflicht- (Zuruf rechts.)
Aber guter!
(Wiederholter Zuruf rechts.)
Ich bin Ihnen sehr dankbar, daß Sie es meinem Urteil überlassen, inwieweit Sie ein guter Preuße sind!
Ich möchte aber zur Sicherheit feststellen, daß ich sowohl gut wie alt in Gedanken in Anführungszeichen gestellt habe.
Jedenfalls hielt Herr Kollege Schultz es für richtig, hier eine Art Totengesang aus Preußen anzustimmen, obwohl dieses Preußen noch gar nicht gestorben ist.
„Wir wollen Preußen bleiben ''— das war so der Sinn seiner Ausführungen, und er bewegte sich dabei durchaus in dem Gedankenkreise der alten konservativen Partei.
Ihre Anhänger waren in erster Linie Preußen, und es mutet etwas eigenartig an, daß diese starke Hervorkehrung des spezifisch preußischen Standpunktes von dem Führer einer Partei vorgenommen wird, die sich heute deutschnational nennt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie reden von dem alten Preußen und seiner historischen Mission.
Wir sind die letzten, die die historische Mission des alten Preußens in Zweifel ziehen.
Nur unterscheiden wir uns dadurch von Ihnen, daß Sie, die Sie ich meine die ganze Partei so besonderen Wert auf das historisch Gewordene legen, in der preußischen Frage die Geschichte beendet sein lassen so ungefähr mit dem Jahre 1866, nämlich mit dem Momente, wo Preußen sich so oder so, rechtlich oder weniger rechtlich, rechtlich oder mit Gewalt nach Ihrer Überzeugung genügend saturiert hatte.
In dem Moment hört die historische Entwickelung für Sie auf.
Sie sind für das historisch Gewordene immer nur bis zu einem gewissen Zeitpunkte, und ich darf Sie heute daran erinnern, daß gerade der preußische Konservativismus, als dessen Wortführer Sie hier aufgetreten sind, der entschiedenste Gegner nicht nur des republikanischen Deutschlands, sondern auch schon des früheren monarchischen Deutschen Reiches gewesen ist.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Reichstag.
I.
19201922.
241. und 242.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Juli 1922.
18247 Ich darf Sie vielleicht an einen bekannten Vers er- (v) innern, der aus den Kreisen der preußischen Konservativen der sechziger Jahre stammt, und der da lautet: Wir wollen Preußen bleiben, Der Teufel hol 'das Treiben, Das Deutschland fabriziert Und Preußen ruiniert.
Das war der Gedankengang Ihrer Vorläufer: Preußen ja, Deutschland nur insoweit, als es die preußischen Rechte nicht beeinträchtigt; (sehr gut!
links) Deutschland, das Reich, nur insoweit, als es ein ververlängertes Preußen ist, Deutschland nur insoweit, als in diesem Deutschen Reich verfassungsrechtlich und tatsächlich das alte schwarz-weiße Preußen die beherrschende Rolle spielt.
Wenn das vielleicht in der Geschichte der damaligen Zeit bis zu einem gewissen Grade, wenn es bis zum Jahre 1918 begreiflich war, so mutz ich doch sagen: heute ist mir Ihre Begeisterung für das große und auf ewig ungeteilte Preußen nicht mehr so ganz verständlich.
Solange wir in dem alten deutschen monarchischen Staate lebten, hatten Sie von Ihrem Standpunkt aus natürlich ein Interesse daran, daß derjenige Staat, der dem Deutschen Reich den mit einer großen Machtfülle ausgestalteten Kaiser gab, auch territorial und politisch in jeder Beziehung außerordentlich stark sei.
Daß Sie aber heute noch die Stärke Preußens so über alles setzen, das ist, verzeihen Sie.
Herr Kollege Schultz, so etwas wie ein atavistisches Relikt.
Es ist übrig geblieben aus einer konservativen Vergangenheit, es ist die Durchsetzung der deutschnationalen Partei mit alten Ideen, die älter sind als die Revolution, als die Republik und älter sogar als das im Jahre 1871 geschaffene Deutsche Reich.
Vielleicht würde es sich doch empfehlen, wenn Sie sich nach dieser historischen und (vstaatsrechtlichen Seite hin ein wenig zu modernisieren versuchten, obwohl ich glaube, es wird ein wenig schwer, dem Modernismus zu huldigen, wenn man so lange und so intensiv auf der anderen Seite gestanden hat.
Jedenfalls bleibt die Tatsache bestehen, daß der Widerstand Preußens gegen jede Neuordnung im Deutschen Reich und vor allen Dingen gegen jeden Versuch, auch nur einen Kieselstein von Preußen zu nehmen, in jeder preußischen Regierung, auch in der.
an deren Spitze ein sozialdemokratischer Ministerpräsident steht, außerordentlich stark ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, Herr Kollege Sollmann, ich war einmal preußischer Minister des Innern, ich hatte einmal diesen ein wenig zweifelhaften Vorzug, (Heiterkeit) aber leider war meine Bewegungsfreiheit dadurch gehemmt, daß einer Ihrer Freunde gleichzeitig zu 50 Prozent an dem Amte partizipierte.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Aber ich weiß aus dieser Zeit, und da spreche ich aus Erfahrung, wie es für die preußischen Geheimräte und wir haben ja einen der hervorragendsten Vertreter dieses Systems hier gehört überhaupt keinen entsetzlicheren Gedanken in der Welt gibt.
als daß irgendwo einmal etwas von Preußen losgelöst werden sollte, daß die ganze Revolution von ihnen eigentlich unter dem Gesichtspunkt betrachtet wurde, ob nicht, abgesehen von ihrer Pensionsberechtigung, auch etwas von Preußen weggeholt werden könne.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozial«.
demokraten.)
1 U 8248 241.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Juli 1922.
Reichstag.
(vr.
Breitscheid, Abgeordneter.)
() Sie üben einen derart faszinierenden will ich nicht sagen aber imponierenden Einfluß auch auf die linksstehendsten Minister in Preußen aus, daß diese Minister die in ihrer Sünden Maienblüte oft sehr antipreußisch gewesen sind nun plötzlich zu den hervorragendsten Vertretern des altpreußischen Gedankens werden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es hängt das vielleicht damit zusammen ich habe Rechtfertigungen und Entschuldigungen dafür —, daß sie genötigt sind, sich mit größeren Dingen zu beschäftigen und gewisse Angelegenheiten schließlich ihren Geheimräten überlassen müssen.
Es wäre gut, wenn man auch in der Zusammensetzung dieser Geheimratsbureaukratie etwas moderner würde und dafür sorgte, daß auch in diese Kreise etwas frisches Blut hineingetragen würde, wenn Männer kämen, die nicht so engherzig und engsinnig sind, nur Preußen zu sehen und niemals das Gesamtwohl einer großen Republik.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun sagt der Herr Vertreter Preußens im Reichsrat, daß in den Auseinandersetzungen zwischen Hamburg und Preußen, die wir ja kennen und die bis zu einem gewissen Grade, offen gestanden, komisch anmuten, die preußische Regierung sich auf den Willen der preußischen Bevölkerung in der Nachbarschaft Hamburgs stütze.
Darf ich den Herrn Vertreter Preußens im Reichsrat fragen: wie groß ist die Summe, mit der man den Willen der Bevölkerung zu fördern gesucht hat
Wenn der Wille der Bevölkerung in den preußischen Gebieten rings um Hamburg so absolut und von Hause aus ablehnend gegen jede Vereinigung mit Hamburg ist, daß man in kategorischster Form ohne eine Begründung auf lM die Hamburger Frage mit einem einfachen Nein, in dem lapidaren Depeschenstil des preußischen Beamtentums zu antworten wagen darf, so würde es Wohl nicht nötig sein, daß man besondere Kommissionen mit besonderen Befugnissen und Geldmitteln einsetzte, um den preußischen Patriotismus dieser Bevölkerung noch besonders anzustacheln und anzufeuern.
Was Sie von der preußischen Begeisterung der Bevölkerung gerade in der Nachbarschaft von Hamburg sagen, will mir doch nicht so recht zutreffend erscheinen.
Denn wenn Hamburg auch nicht gerade besonders in seiner Vergangenheit von unserem Standpunkt aus das Ideal einer Verwaltung darstellt, und wenn der Hamburger Geist auch nicht gerade für einen Sozialisten vorbildlich gewesen ist, so gebe ich doch Hamburg so viel zu, daß es im Verhältnis zu Preußen eine etwas freiere Auffassung besitzt, und dieser freiere Geist Hamburgs hat auch ein wenig ansteckend auf die Nachbarschaft gewirkt.
Diese Nachbarschaft wird sich aus sich heraus nicht so ablehnend gegenüber Hamburg verhalten, wie es der Herr Vertreter Preußens im Reichsrat hier behauptet hat.
Ich glaube, wir sollen uns klipp und klar auf den Standpunkt stellen wir tun es jedenfalls —: Ausgabe unserer Politik ist, einer Vereinheitlichung des Reichs zuzustreben.
Das geht nicht von heute auf morgen.
Das ist eine Entwicklung vielleicht langer Jahrzehnte.
Aber das Ziel soll im Auge gehalten werden, und darüber hinaus das zweite: die Gliederung des Reichs, die einmal in der Vergangenheit im wesentlichen unter dynastischen Gesichtspunkten erfolgt ist, auf der Basis dynastischer Erbverträge, Kriege und Eroberungen, paßt, soweit und soviel sie in der Vergangenheit berechtigt gewesen sein mag, nicht in unsere heutige Zeit hinein.
Eine Neugliederung des Reichs muß erfolgen jedenfalls müssen wir ihr die Bahn frei machen —, die ( ') auf wirtschaftlichen und kulturellen Zusammengehörigkeiten beruht.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dann werden wir einen Föderativstaat schaffen, in dem die einzelnen Glieder des Staates sich Wohl fühlen, sich gegenseitig ergänzen, sich gegenseitig nicht mit Neid oder llberhebung betrachten.
Dann werden wir einen Staat schaffen, der in der Tat gewisse staatsrechtliche Vorbedingungen dazu bietet, daß, wie es im Art.
18 der Reichsverfassung heißt, das Volk „zu wirtschaftlichen und kulturellen Höchstleistungen ''gesührt wird.
Allerdings, meine Damen und Herren, es ist die Form für wirtschaftliche und kulturelle Höchstleistungen.
Um diese wirtschaftlichen und kulturellen Höchstleistungen zu erzielen, genügt nicht die Form.
Der Form mutz erst ein Inhalt gegeben werden.
Dieser Inhalt kann nur in der möglichst weitgehenden, uneingeschränkten politischen Freiheit, in der möglichst entschiedenen Betonung der Gedanken bestehen, die wir im November 1918 mit mehr oder weniger Erfolg zu verwirklichen strebten.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid hat sich gewundert, daß ein Mitglied der deutschnationalen Fraktion, oder, wie er sich ausdrückt, ein Führer dieser Fraktion nichts anderes zu tun hätte als hier von Preußen, seinem Berus, der Erhaltung seines uralten Bestandes zu sprechen.
(Zurufe: Uralt
Seit 1866!)
Meine Damen und Herren!
Wenn es sich um einen.
Gesetzentwurf handelt, der ausgesprochener- und ein- gestandenermaßen sich in erster Reihe gegen Preußen richtet, dann hat ein Preuße, wie der Herr Vorredner sagt: ein alter und guter Preuße, auch die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, für sein Land einzutreten.
Der Herr Kollege vr.
Breitscheid hat ich will auf seine anderen Ausführungen in dieser späten Stunde nicht mehr eingehen mir geraten, mich zu modernisieren.
Ich möchte dem Herrn Kollegen vr.
Breitscheid darauf folgendes sagen: ich will diesen Rat in dem Moment befolgen, in dem ich sehe, daß aus den modernen Bestrebungen, die die Herren auf der Linken haben, jemals etwas Vernünftiges herauskommen wird.
(Lachen links.)
Bis jetzt habe ich immer das Gegenteil erlebt, und ich glaube auch nicht, daß es anders wird.
Deshalb werde ich auch nicht dazu kommen, mich im Sinne des Herrn Abgeordneten vr Breitscheid zu modernisieren.
Ich habe aber diese Stelle vor allem nur betreten, um einige Worte dem Herrn Abgeordneten Lauscher gewissermaßen als persönliche Antwort zu erwidern.
Der Herr Abgeordnete Lauscher hat in seiner Rede meine Anwesenheit im Saale vermißt, was mir schmeichelhaft ist.
Er hat aber daran die Bemerkung geknüpft, mein Interesse für diese Sache sei mit meiner Rede erschöpft gewesen und ich hätte darauf den Saal auf Nimmerwiedersehen verlassen.
Das ist unrichtig.
Ich bin der Rede des mir nachfolgenden sozialdemokratischen Redners gefolgt, solange er gegen mich polemisierte.
Ich mußte dann, da ich dringend herausgerufen wurde, den Saal verlassen.
Ein Klingelzeichen für den Rednerwechsel habe ich draußen überhört, oder es ist nicht erfolgt.
Ich war sehr erstaunt, als ich beim Wiedereintritt in den Saal den Herrn Abgeordneten Lauscher sprechen hörte, statt den sozialdemokratischen Redner, Reichstag.
241.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Juli 1922.
8249 (Schuitz Bromberg), Abgeordneter.)
() Wie ich vermutete.
Ich habe die Gewohnheit, an den Sitzungen des Reichstages von Anfang bis zu Ende teilzunehmen.
Wer an den Reichstagsverhandlungen eingehender, als es anscheinend Herr Lauscher tut, teilnimmt, der wird das auch wissen.
Daß ich bei einem Gegenstand, der mich so interessiert, daß ich selber als Redner austrete, mich auch an den Arbeiten beteilige, ist selbstverständlich, und das habe ich, wie ich feststelle, auch heute getan.
Ich bin aber außerordentlich erstaunt, daß gerade Herr Lauscher es unternimmt, diesen Vorwurf mangelnden Interesses gegen mich zu erheben, derselbe Herr Lauscher, der seinem nachfolgenden Redner Herrn v. Dr. Kahl bestimmte Fragen vorlegt, deren Beantwortung er von ihm verlangt, und dann, nachdem er, Herr Lauscher, ausgeredet hat, den Saal auf Nimmerwiedersehen in dieser Debatte verläßt.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Es ist wirklich höchst erstaunlich, daß ausgerechnet dieser Herr es sich herausnimmt, mir Vorhaltungen darüber zu machen, wie ich meine Pflichten als Abgeordneter erfülle.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident IN.
Riester: Meine Damen und.
Herren!
Die sachliche Debatte zu Z 1 ist damit geschlossen.
Es liegt nun noch eine Wortmeldung zur Geschäftsordnung vor, aus die ich gleich kommen werde.
Ich will nur vorher bemerken, daß sich in K 1 Abs.
2 ein Druckfehler befindet, den ich zu korrigieren bitte.
Es mutz in § 1 Abs.
2 Zeile 2 statt „Abs.
3 ''heißen „Abs.
4 ''.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. vr.
Kahl.
v. IN.
Kahl, Abgeordneter: Vor der Abstimmung zu ß 1 richte ich an den Herrn Präsidenten die Bitte, Oy nach dein Ergebnis der Abstimmung ausdrücklich festzustellen daß eine zur Verfassungsänderung erforderliche Mehrheit nicht vorhanden gewesen ist.
(Zurufe links: Das ist überflüssig!)
Das ist nicht überflüssig.
Das geschieht zu dem Zwecke, damit später, sei es für Zwecke der Judikatur, sei es für andere Zwecke, die Sache urkundlich festgestellt werden kann.
Vizepräsident IN.
Riester: Ehe ich das Wort zur Geschäftsordnung weiter gebe, möchte ich mit einem Wort diese Frage beantworten.
Ich bemerke jedoch zuvor, daß, wenn ich antworte, es nicht zu dem Zweck geschieht, um irgendein Urteil darüber abzugeben, ob überhaupt, was ja lebhaft bestritten wird, hier ein verfassungänderndes Gesetz vorliegt.
Ich will also nur die gestellte Frage dahin beantworten, ohne Schlüsse daraus zu ziehen, daß nach dem Urteil des Bureaus allerdings die eine der beiden Mehrheiten, die nach Art.
76 bei einem verfassungändernden Gesetz notwendig sind, nämlich die Zweidrittelmehrheit, nicht vorhanden ist, das heißt, daß 313 Abgeordnete nicht anwesend sind.
Ich will aber weiter bemerken, daß, wenn überhaupt ein verfassungänderndes Gesetz vorliegen würde, natürlich diese Voraussetzungen in der dritten Lesung, auf die es für die Frage der qualifizierten Mehrheiten allein ankommt, erfüllt werden könnten, auch wenn sie heute nicht erfüllt sind.
Zur Geschäftsordnung hat zunächst das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Breitscheid.
vr Breitscheid, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich halte den Vorschlag des Herm Abgeordneten v. vr Kahl für durchaus abwegig; denn sonst könnten wir schließlich dahin kommen, bei jedem Gesetz, das wir hier annehmen, noch ausdrücklich zu erklären: es war nicht die ziffernmäßige Voraussetzung für eine (oVerfassungsänderung gegeben.
Entweder ändert das vorliegende Gesetz die Verfassung, dann muß diese Voraussetzung gegeben sein, oder es ist kein versassungänderndes Gesetz, dann ist eine solche Erklärung vollständig überflüssig.
(Zustimmung links.)
Ich glaube, daß Herr Kollege Kahl richtig handeln würde, wenn er sich einfach auf den Standpunkt stellen würde: es ist eine Verfassungsänderung und infolgedessen verlange ich die Zweidrittelmehrheit und die Anwesenheit von zwei Dritteln der Mitglieder.
Aber sein Versuch scheint mir der Versuch einer Rückendeckung zu sein, weil er sich offenbar selber im Zweifel darüber befindet, ob es sich tatsächlich um.
eine Verfassungsänderung handelt.
Derartige Auswege aber sollten wir meiner Meinung nach nicht betreten.
Vizepräsident vr.
Riester.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. vr.
Kahl.
v. vr.
Kahl, Abgeordneter: Es handelt sich nicht um eine Rückendeckung irgendwelcher Art, sondern einfach für die künftige Praxis um die Feststellung der Tatsache, daß eine Möglichkeit der Nachprüfung besteht.
Diese Möglichkeit der Nachprüfung der Verfassungsmäßigkeit eines erlassenen Gesetzes läßt sich eben nur dadurch herbeiführen, daß die Voraussetzung des Art.
76 der Reichsversqssung festgestellt ist.
Ich bin mit meinem Vorschlage einem Brauche gefolgt, der ich glaube mich kaum zu irren von dem Herrn Reichstagspräsidenten erst vor kurzer Zeit in einem andern Falle befolgt worden ist.
Auch der Herr Reichstagspräsident hat, als er zweifelhaft war, ob es sich um eine Verfassungsänderung handle, wenn ich mich recht erinnere, ausdrücklich ausgesprochen, daß die zur Verfassungsänderung notwendige Mehrheit nach Art.
76 (0) der Reichsverfassung nicht vorhanden war.
Täusche ich mich hierin, dann hätte der anwesende Herr Reichstagspräsident vielleicht die Güte, mich zu berichtigen.
Ich spreche nur aus der Erinnerung.
Ich sehe in meinem Vorschlage den kürzesten Weg und will damit der Abstimmung keinerlei Schwierigkeiten in den Weg legen.
Vizepräsident vr.
Riester: Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Präsident Löbe.
Lobe, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, der Streit kommt überhaupt zu früh, da die Frage der Mehrheit erst bei der Gesamtabstimmung in dritter Lesung eine Rolle spielt.
Weder bei der zweiten Lesung noch bei der Einzelabstimmung in der dritten Lesung spielt diese Frage eine Rolle.
Der Vorgang, an den Herr Kollege vr.
Kahl erinnerte, bezog sich aus eine namentliche Abstimmung in diesem Hause.
Wir hatten seinerzeit festgestellt, daß eine Stimme es war damals genau ausgezählt worden an der Zweidrittelmehrheit fehlte, und in diesem Augenblicke hatte ich diese Tatsache konstatiert.
Bei einer darauf folgenden zweiten Abstimmung, in der nach übereinstimmender Meinung der beiden gesetzgebenden Faktoren die verfassungsmäßige Mehrheit von Abgeordneten anwesend sein mußte, wurde gar nichts konstatiert; es wurde später auf einen Hinweis aus der deutschnationalen Fraktion hin nur das eine festgestellt, daß nichts konstatiert worden ist, weil nämlich nichts konstatiert werden konnte, denn das Fehlen der einen Stimme kannte ohne Auszählung nicht festgestellt werden.
Ich glaube also, wenn heute die dritte Lesung nicht stattfindet, ist der ganze Streit überflüssig.
(Zustimmung.)
1119 8250 Reichstag.
241.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Juli 1922.
M Vizepräsident Dr. Metzer: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koch (Weser).
Koch (Weser), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich hatte den Wunsch des Herrn Kollegen Kahl geradezu für rechtsverwirrend.
(Zustimmung in der Mitte und links.
Abgeordneter v. Dr. Kahl: Nanu!)
Wenn eine qualifizierte Mehrheit vorgeschrieben ist, mutz sich aus dem Protokoll ergeben, daß tatsächlich eine qualifizierte Mehrheit erreicht ist.
(Sehr richtig!)
Wenn das Protokoll nichts darüber ergibt, so kann kein Richter der Welt aus dem Fehlen dieser Feststellung schließen, daß vielleicht doch eine qualifizierte Mehrheit vorhanden sei.
Wenn der Vorschlag des Herrn Abgeordneten Dr. Kahl richtig wäre, daß man nämlich das Fehlen der qualifizierten Mehrheit ausdrücklich feststellen müßte, dann würde ja die Folge die sein, daß der Richter in allen Fällen, wo bei der Protokollierung der Annahme eines Gesetzes diese Feststellung fehlt und das sind ja fast alle Fälle —, annehmen konnte, es sei doch vielleicht eine qualifizierte Mehrheit vorhanden gewesen und das Gesetz deswegen auch dann gültig, wenn es der Verfassung widerspricht.
So kann man also nicht prozedieren, wenn man nicht unsere ganze Reichsgesetzgebung und ihre Auslegung in Unordnung bringen will.
Ich bin überhaupt der Meinung, daß die Regierung verpflichtet ist, wenn sie ein Gesetz vorlegt, das sie selbst als verfassungändernd ansieht, ausdrücklich daraus hinzuweisen, das Gesetz sei versassungänoernd, um dadurch den Reichstag zu zwingen, daraus zu achten, ob das Gesetz mit der erforderlichen Mehrheit abschlössen wird.
Den Abusus, der sich hier gebildet hat, daß unter Umständen aus dem Hause selbst em Zweifel («) erfolgt und dann diese Frage bei der Abstimmung zur Entscheidung kommt, halte ich nicht für richtig.
Es ist Sache der Regierung, nach der Richtung vorzugehen und die Verfassungsänderung zu beantragen.
Sonst wissen Sie bald überhaupt nicyt mehr, wie viel von der Verfassung noch gilt, und wie viel bereits so etwa bei Wege lang, ohne daß man recht weiß, ob es nötig war »der nicht, als abgeändert gilt.
Vizepräsident l) r- Metzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. l) r. Kahl.
O. l) r. Kahl, Abgeordneter: Ich glaube nicht, Herr Kollege, daß die von Ihnen behauptete Rechtsoerwirrung durch Ihre Ausführungen gelöst worden ist.
Ich verfolge aber die Sache nicht weiter, sondern behalte mir vor, bei dritter Lesung daraus zurückzukommen.
Vizepräsident Or.
Metzer: Ich kann auch meinerseits nur wiederholen, daß die Sache bei der zweiten Lesung überhaupt nicht in Frage kommt.
Wir kommen daher zur Abstimmung über 8 1.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem 8 1 zustimmen wollen, sich von den Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 1 ist angenommen.
Ich rufe auf 8 2.
(Abgeordneter Koch sWeserj: Ich bitte ums Wart!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch (Weser).
Koch (Weser), Abgeordneter, Berichterstatter: Ich bitte, darauf hinweisen zu dürfen, daß hier ein Druckfehler vorliegt.
Es muß nicht „Umbildung '', sondern „Neubildung ''heißen.
Vizepräsident L r.
Metzer: Es muß also in Zeile 2 (o) „Neubildung ''heißen.
Mit dieser Maßgabe darf ich annehmen, daß mit derselben Mehrheit wie der 8 1 auch 8 2 angenommen ist.
Sonst kann ich ja die förmliche Abstimmung veranlassen.
Das Wort wird nicht verlangt; 8 2 ist angenommen.
8 3 abgenommen.
8 4 ist gestrichen.
8 5, 6, 7.
Angenommen.
Zu 8 8 hat das Wort der Herr Abgeordnete Koch (Weser).
Koch (Weser), Abgeordneter, Berichterstatter: Nur zur Feststellung, daß auch hier ein kleiner Druckfehler vorliegt!
Es muß nicht heißen „wesentliche '', sondern „wesentlich andere Gliederung ''.
Vizepräsident lir.
Metzer: Mit dieser Berichtigung des Wortes „wesentliche ''in „wesentlich ''— auch die Regierung stimmt zu, wie ich annehme ist das Haus einverstanden.
Herr Abgeordneter l) r. Breitscheid, der Antrag auf 4549 ist Wohl von Ihnen im Namen der Antragsteller zurückgezogen worden
(Zustimmung.)
Er kommt also nicht mehr in Betracht.
Ich darf annehmen, daß 8 8 unter Berücksichtigung des Druckfehlers unverändert angenommen ist.
8 9, a (neu) angenommen.
8 10 ist gestrichen.
8 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17 und 18 angenommen.
Nun liegt noch ein Antrag Leutheußer, Or.
Heinze, v. Or.
Kahl, Dr. Wunderlich, 1) r. Becker (Hessen) und Genossen auf Nr.
4558 vor, einen neuen 8 18a einzufügen.
1.


Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
8 19, Einleitung und Überschrift angenommen.
über die Petitionen eröffne ich die Beratung und schließe sie mangels Wortmeldung.
Die Abstimmung über die Petitionen kann erst in der dritten Lesung erfolgen.
Meine Damen und Herren!
Es fragt sich, ob sich nunmehr die dritte Lesung anschließen soll oder nicht.
Ich bitte, sich darüber zu äußern.
Sie steht nicht aus der Tagesordnung, sie kann also nur stattfinden, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe heute wiederholt ausgeführt, daß es sich nach unserer Auffassung und nach Auffassung der Partei, die neben uns zur Rechten sitze, um ein oerfassungänderudes Gesetz Handel:.
Dieses versassungändernde Gesetz bedarf nach den Bestimmungen der Verfassung der Zweidrittelmehrheit aller Abgeordneten.
Diese sind im Hause nicht vorhanden.
Wir sind überhaupt in so geringer Zahl nur noch versammelt, daß eS nach meiner Auffassung auch schon aus diesem Grunde unoeramwortltch wäre über diesen wichtigen Gesetzentwurf in diesem Augenblicke abzustimmen.
Ich widerspreche daher der dritten Lesung.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Da Widerspruch erfolgt ist, kann die dritte Lesung jetzt nicht stattfinden.
Reichstag.
241.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Juli 1922.
8251 (Vizepräsident Dr. Rießer.)
(ä,) Wir kommen zum neunten Punkt der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur weiteren Entlastung der Gerichte (Nr.
4450 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 22.
Ausschusses (Rechtsausschuß).
1 Nr.
4538 der Drucksachen.)
Berichterstatter: Abgeordneter Warmuth.
Antrag Nr.
4557.
Ich bitte die Frau Schriftführerin, das Verzeichnis der angemeldeten Kommissare zu verlesen.
Schriftführerin Abgeordnete Teusch (Köln): Es sind angemeldet: Ministerialräte Dr. Ktesow, Schwister und Lucas II.
Landgerichtsräte Dr. Jonas und Bessau.
Vizepräsident I) r. Nietzer: Ich eröffne in der zweiten Lesung die Beratung über Art.
I. Das Wort hat der Herr Berichterstatter: Warmuth, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Gesetzentwurf zur Entlastung der Gerichte versucht unter dem Gesichtspunkte der Geldentwertung nach drei Richtungen hin eine Abhilfe gegen die Überlastung zu erreichen.
Einmal in der Richtung der Änderung der bisher gegebenen Bestimmungen über Einlegung der Revision, Berufung und Beschwerde, weiter in der Veränderung der Bestimmung über die Kompetenzgrenze, soweit das Gedobjekr bestimmend wirkt, drittens in der Richtung einer Vereinfachung des Verfahrens.
In der Richtung des letzteren Gedankens liegt die Bestimmung des Entwurfs, wonach der erkennende Strafsenat des Reichsgerichts bei Hochverratsprozeffen nicht (») mehr aus zwei Senaten bestehen soll, sondern daß ein Senat allein ausreichend ist.
Diese Bestimmung ist mit großer Mehrheit angenommen worden.
Es ist weiter, in der gleichen Richtung liegend, eine Abänderung in dem Entwurf vorgeschlagen worden bezüglich der Benachrichtigung der Staatsanwaltschaft in Ehescheidungsprozessen.
Auch diese Bestimmung ist mit einer kleinen Modifikation angenommen worden.
Der Antrag, der überhaupt eine Streichung des ganzen Paragraphen wünschte, ist abgelehnt worden.
Eine dritte Änderung will eine offensichtlich unbegründete Revision schon durch den Beschluß des Reichsdeziehungswetse Oberlandesgerichts verwerfen lassen.
Ein Gegenantrag wollte diese Bestimmung auf das Reichsgericht beschränkt wissen, das Oberlandesgericht also freilassen unter dem Gesichtspunkt, daß die Revision am Oberlandesgericht ohnedies einer Beschränkung, nämlich auf das materielle Recht, unterworfen sei.
Dieser Antrag ist abgelehnt worden, der Antrag des Entwurfs dagegen angenommen worden.
In der wetteren gleichen Richtung der Vereinfachung des Verfahrens lag ein Antrag, der in dem Entwurf nicht enthalten war, dahin gehend, daßdiebisherigenBestimmungen über die vereinfachte schriftliche Urteilsbegründung auch dann gelten sollten, wenn innerhalb der gestellten Frist einRechtsmtttel weder eingelegtnochtnnerhalb dieser Fristvon dem Angeklagten eine schriftliche Begründung verlangt worden sei.
Mit anderen Worten: es sollte neben die positive Erklärung, die gegenwärtig bereits vorgesehen ist, auch noch der stillschweigende Verzicht gesetzt werden mit der Wirkung, daß dann die vereinfachte Urteilsbegründung eintritt; dementsprechend wurde natürlich auch eine Verlängerung der Frist beantragt, innerhalb deren das Urteil zu den Akten gelangen muß.
Dieser Antrag ist abgelehnt worden.
Man glaubte, nicht verzichten zu sollen auf den alten Grundsatz, die Urteilsbegründung in möglichster Aus- cO) führlichkeit zu geben, weil gerade das sogar dazu dienen würde, die Zahl der Revisionen beziehungsweise Berufungen einzuschränken.
Der Interessent ersehe aber oft erst aus den schriftlichen Gründen, daß eine Revision beziehungsweise eine Berufung überflüssig sei.
Was nun die Bestimmungen des Entwurfs betrifft, die eine Verschiebung der Kompetenzgrenze verlangt, soweit das Geldobjekt bestimmend wirkt, so haben die Hauptdiskussionen sich an die Bestimmungen des Entwurfs angeknüpft, wonach inZivtlprozessen dieGrenzlinie unter der das Amtsgericht zuständig sei, nicht mehr 3000 Mark, wie bisher, sondern 10000 Mark betragen soll.
Die Gegenanträge richteten sich dahin: der eine, diese Grenze nach oben zu erweitern, nämlich auf 12000 Mark, der andere, sie weiter nach unten festzulegen, nämlich auf 6000 Mark.
Die Retchsregierung hat eine preußische Statistik vorgelegt, die sich auf die Zeit vom 1.
Januar bis Ende April 1922 beschränkt, und aus der heraus sie folgert, daß bei einer Erhöhung der Zuständigkeitsgrenze aus 10000 Mark von den Landgerichten 54 Prozent, etwas mehr als die Hälfte, abwandern würden.
Damit würde sich der Prozentsatz der Landgerichtssachen in der Gesamtzahl, die 1921 22 Prozent betragen hat, auf etwas weniger als die Hälfte, also auf etwa 10 Prozent, vermindern und damit fast genau das Verhältnis von 1903 erreichen.
Diejenigen, welche sich auf den Standpunkt stellen, daß 10000 Mark eine zu hoch gegriffene Grenze sei, daß 6000 Mark ausreichen, behaupten, daß diejenigen Gründe, welche schon jetzt für eine Herabminderung der Prozesse vor den Landgerichten maßgebend geworden sind, Gründe, die wesentlich in der Tatsache liegen, daß in Zeiten der Hochkonjunktur überhaupt Prozesse höheren Objektes etwas Selteneres sind, daß weiter die Scheu vor den großen Kosten, mit denen heute ein landgerichtlicher Prozeß verbunden ist, in verstärktem Maße (v) zu Vergleichen oder zu Anrufungen von Schiedsgerichten geführt habe, daß man auch von dem Recht der Prorogation in stärkerem Maße Gebrauch gemacht habe sind, sage ich, der Ansicht, daß diese Gründe sich im Laufe der Monate prozentual stärker auswirken würden dergestalt, daß die Abwanderung der Prozesse vor dem Landgericht in verstärktem Maße zunehmen würde, eine Verkümmerung der Landgerichte eintreten würde, welche geradezu die kleinen und mittleren Landgerichte in ihrer Existenzberechtigung schwer bedrohen würde.
Das aber müsse die Güte der Rechtspflege selbst gefährden.
Sowohl der Antrag, der eine Höherziehung der Linie verlangte, also auf 12 000 Mark, wie der andere, der auf 6000 Mark ging, wurden abgelehnt; der Antrag des Entwurfes wurde angenommen.
Zu den Maßnahmen, welche auf eine Veränderung der bisherigen Bestimmungen über die Einlegung der Revision-Berufung und Beschwerde gerichtet sind, gehören zunächst diejenigen, die die Reichsgerichtsrevisionsgrenze von 4000 auf 20 000 Mark erhöht wissen wollen, diese Bestimmung des Entwurfs ist ohne Widerspruch angenommen worden.
Die weitere Bestimmung des Entwurfs, die die Berufungsgrenze erhöht dergestalt, daß bei Zivilprozessen mit einem Objekt unter 1500 Mark nicht die Möglichkeit der Berufung vorliegen soll, ist mit der Maßgabe allerdings angenommen worden, daß die Grenze 1000 Mark, nicht 1500 Mark, sein soll.
Die Bestimmungen im Entwurf, soweit sie eine Neuregelung der Beschwerde vorsehen, haben zu einer größeren Diskussion keinen Anlaß gegeben.
Ein neuer Antrag, der die Entscheidung der Landgerichte im Interesse der Prozeßkosten nicht einer wetteren Beschwerde unterworfen wissen will, ist angenommen worden.
Man hielt es für abträglich, daß man hier geradezu eine vierte Instanz besitze.
Reichstag.
241.
Sitzung.
Eonnabend den 1.
Juli 1922. sS52 (Warmuth, Berichterstatter.)
t) Außerhalb des Entlastungsgestchtspunktes steht die Bestimmung des Entwurfs, wonach der ständige Dertreter des Landgerichtspräsidenten nicht wie bisher durch die Anciennität bestimmt sein soll, sondern daß auch andere Momente dafür maßgebend sein können, bessere Geeignetheiten und dergleichen mehr.
Gegen diese Bestimmung hat sich im Ausschuß Widerspruch erhoben.
Man warnte davor, das alte Prinzip der Anciennität zu durchbrechen.
Es könne das Veranlassung zu Verstimmungen geben, die das kollegiale Verhältnis unnütz trüben; es könnten auch politische Tendenzen hier maßgebend werden.
Aber diejenigen, welche mit diesen Gegenansichten hervortraten, blieben in der Minderheit.
Es ist also auch diese Bestimmung des Entwurfs im Ausschuß angenommen worden.
Ebenfalls außerhalb des Entlastungsgesichtspunkles stand der Antrag, wonach die Kammer für Handelssachen einen Landgerichtsdirektor als Vorsitzenden erhalten soll.
Auch diese Bestimmung ist mit großer Majorität abgelehnt worden.
In dem Art.
6, welcher die Inkraftsetzung des Gesetzes vorsieht, ist das Datum nicht im Ausschuß erwogen worden; ein Beschluß ist nach dieser Richtung hin nicht gefaßt worden.
Ich beantrage deshalb, daß hier der 15.
Juli dieses Jahres als Tag des Inkrafttretens eingefügt wird.
Die Anträge des Ausschusses einschließlich der Resolution liegen dem Hause bereits gedruckt vor, ich darf darauf Bezug nehmen.
Vizepräsident Dr. Rietzerr Herr Abgeordnete vr.
Herzfeld.
Das Wort hat der Herzfeld, Abgeordneter: Meine Herren und Damen!
Es liegt uns hier der Entwurf eines Gesetzes zur weiteren Entlastung der Gerichte vor.
Als uns der erste Entwurf zur Entlastung der Gerichte vorgelegt wurde, (M sagte der Herr Reichsjustizminister, daß es nur ein Notgesetz sei.
und daß das Gesetz über die organische Umgestaltung der Gerichte bald folgen werde.
Statt dessen haben wir jetzt den Gesetzentwurf zur weiteren.
Entlastuug nicht durch organische, sondern durch rein mechanische Umgestaltung.
Dieser Entwurf nennt sich Gesetzentwurf zur weiteren Entlastung der Gerichte.
Ich möchte ihn einen Gesetzentwurf zur Beseitigung oder mindestens zur Schwächung des Rechtsschutzes der Nichtbemittelten nennen.
Wie liegen die Dinge
Durch die Entwertung unseres Geldes, durch die Schwankungen der Valuta, durch die Flut der Gesetze, durch die Unigestaltung der Wirtschaft, durch die Erschütterungen der kaufmännischen Redlichkeit, die der Krieg im Gefolge gehabt, haben sich die Prozesse naturgemäß sehr vermehrt.
Man sollte denken, daß eine Reichsregierung, deren Reichsjustizminister ein Sozialdemokrat ist, diesen Zustand von der sozialen Seite erfassen würde.
Statt dessen haben wir hier die Erfassung und die entsprechende Maßnahme vom rein kapitalistischen Standpunkt.
Es wird hier festgestellt, daß Streitobjekte bis 10000 Mark das Amtsgericht als Instanz haben.
Objekte von 10000 bis 20000 Mark das Landgericht und das Oberlandesgericht, und Objekte über 20000 Mark auch das Reichsgericht.
Das heißt ins Deutsche übersetzt: das Großkapital, die Hochfinanz, die Großindustrie, die Großhändler, das Großagrartertum haben drei Instanzen und die kleinen Leute, insbesondere die Arbeiter und Angestellten, haben im Höchstfall zwei Instanzen, Amtsgericht und Landgericht, aber im Regelfall, wie ich gleich ausführen werde, nur eine Instanz.
Dieser Gesetzentwurf verschiebt die Prozesse an das Amtsgericht.
Der Herr Berichterstatter hat uns bereits gesagt, und das entspricht der Statistik, die uns die Reichsregierung vorgelegt hat, daß in Preußen in der Zeit vom 1.
Januar bis 20.
April 1922 im ganzen rund 1 Million (0) Prozesse anhängig wurden, davon rund 800 000 bei den Amtsgerichten.
Das heißt 80 Prozent aller Prozesse wurden bisher von den Amtsgerichten geführt.
Nun hat uns der Berichterstatter außerdem gesagt, daß von den weiteren 20 Prozent die bei den Landgerichten anhängig waren, 10 Prozent ebenfalls durch diese Novelle an die Amtsgerichte gebracht werden.
Das bedeutet also, das in Zukunft 90 Prozent der gesamten bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten vor den Amtsgerichten geführt werden sollen.
Unter diesen 90Prozent werden mindestens 70dis80 Prozent Prozesse mit einem Streitwert bis zu 1000 Mark sein.
L) iese Prozesse haben das Amtsgericht als erste und letzte Instanz.
Das bedeutet also, daß die Nichtbesitzenden, die Arbeiter, die Angestellten, die kleinen Beamten, die kleinen Leute, nur eine Instanz, und die Reichen, die Hochfinanz, das Großkapital in Stadt und Land, drei Instanzen haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das Amtsgericht wird das Armengericht und das Reichsgericht das Gericht der Reichen sein.
Das ist der Inhalt dieses Entwurfes, den uns der sozialdemokratische Reichsjustizminister unter den augenblicklichen Verhältnissen im Deutschen Reiche vorlegt.
Der Gesetzentwurf, welcher auf diese Weise den Proletariern den Rechtsschutz im Wesentlichen nimmt, steht auf dem Standpunkt, daß die Amtsgerichte wenn nicht minderwertige, so doch nicht so gute Gerichte sind wie die höheren Gerichte.
Den breiten Schichten des deutschen Volkes wird also die schlechtere Justiz gegeben und den Besserbemittelten die bessere Justiz an den Landgerichten, Oberlandesgerichten und am Reichsgericht.
Die Sache muß aber noch von einer anderen Seite betrachtet werden.
Diese Amtsrichter, die für die Proletarier in Zukunft die erste und letzte Instanz sein sollen, sind zum großen Teil und werden es in Zukunft (W noch mehr sein, wenn massenhaft neue Amtsgerichte eingerichtet werden müssen, um diese 90 Prozent aller Prozesse abzuurteilen —, diese Amtsrichter werden zum großen Teil die jungen Juristen sein, die eben aus dem Vorbereitungsdienst herauskommen und zu Richtern ernannt werden.
Diese jungen Richter kommen auch zum großen Teil aus den Schichten, die in den Ntchtbesttzenden ihre Klassenfeinde sehen.
Es sind die jungen Leute, die durch die Umwälzung in ihren Vorrechten erschüttert sind und sich dessen bewußt sind, daß diese Erschütterung und Beseitigung gerade durch die Arbeiterklasse erfolgt ist.
Sie werden nun der Arbeiterklasse als Richter erster und letzter Instanz gesetzt.
Das ist der Inhalt der Vorlage, die uns der sozialdemokratische Reichsjustizminister heute vorlegt.
Aber nicht genug damit.
Dieser Gesetzentwurf enthält noch eine weitere Bestimmung in bezug auf die Strafprozesse.
Bisher waren die politischen Prozesse, die Hoch- und Landesverratsprozesse dem Reichsgericht übertragen.
Man wußte, weshalb man das tat.
Bismark hat es einmal gesagt: das sind die zuverlässigsten Richter, zuverlässig im Sinne der alten Monarchie und des Kapitalismus.
Nun hatte man wenigstens früher unter der alten Monarchie zwei Senate bestimmt, um diese politischen Prozesse abzuurteilen, den vereinigten zweiten und dritten Strafsenat des Reichsgerichts.
Diese Vorlage vereinfacht die Sache.
Sie bestellt einen Senat, um diese hochpolitischen Prozesse abzuurteilen.
Selbstverständlich wird man nicht verfehlen, in diesen politischen Senat die zuverlässigsten politischen Richter hineinzusetzen.
Wenn die Regierung es nicht will, so wird jedenfalls das Präsidium des Reichsgerichts nicht verfehlen, diese Besetzung vorzunehmen.
Und noch ein Anderes, Bezeichnendes.
Dieser Artikel enthält die Bestimmung, daß die Revision verworfen Reichstag.
241.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Juli 1922.
8253 (Dr. Herzfeld, Abgeordneter.)
M werden kann, wenn sie nach Ansicht des Gerichts, also des Reichsgerichts oder des betreffenden Oberlandesgerichts, „offensichtlich unbegründet ''ist.
Offensichtlich unbegründet, meine Damen und Herren!
Und nun mache ich Sie auf einen Vorgang aufmerksam, der sich in den letzten Tagen hier abgespielt hat.
Letzte Woche haben die Gegenrevölutionäre den Meuchelmord wiederum zur Verwirklichung ihrer Ziele angewandt.
Die Reichsregierung stand also vor der Frage, ob sie die jetzigen bürgerlichen Richter mit der Aburteilung dieser Verbrecher betrauen will, und nun, meine Damen und Herren, was geschah
Dieser Reichsjustizminister und diese Reichsregierung haben nicht das Vertrauen zu ihren eigenen bürgerlichen Richtern, um diese Verbrecher abzuurteilen.
Sie bestimmen, daß ein neues, noch nicht dagewesenes Gericht zu diesem Zwecke -geschaffen werden muß.
Und noch mehr: ursprünglich sollte das Präsidium des Reichsgerichts drei der Reichsrichter ernennen, die in diesen Staatsgerichtshof hineinkommen.
Aber Sie werden sich noch erinnern, wie der Herr Reichsjustizminister hier auftrat und sagte: der Herr Reichspräsident hat die Verordnung geändert: diese Ernennung soll nicht durch das Präsidium des Reichsgerichts, sondern durch den Herrn Reichspräsidenten erfolgen.
Die Reichsregiermig hat also zu diesem Reichsgericht, diesem höchsten Gericht, dieser Kristallisation der Unparteilichkeit, nicht das Vertrauen, daß die vom seinem Präsidium für den Staatsgerichtshof bestimmten Reichsrichter unparteiisch sind.
Aber in diesem Gesetzentwurf steht die Bestimmung: Wenn die Revision offensichtlich unbegründet ist, so kann sie ohne mündliche Verhandlung verworfen werden.
Mit dieser Bestimmung „offensichtlich unbegründet ''werden unsere Reichsrichter, unsere Oberlandesrichter alles machen können, was ihnen gefällt, zum mindesten in politischen Prozessen.
Der Begriff „offensichtlich ''ist längst zum (ö) Spott der Gerichte geworden.
Die Gerichte nennen eine Sache „offensichtlich '', wenn sie keine Gründe anführen können, und „offensichtlich unbegründet ''ist jede Revision, die nach dem Klassenempfinden des betreffenden Oberlandesrichters oder Reichsrichters verworfen zu werden verdient.
Diesen Richtern, zu denen die Reichsregterung, der Herr Justizminister nicht das Vertrauen haben, sie auf Vorschlag ihres Präsidiums unbesehen in den Staatsgerichtshsf hineinnehmen, diesen Neichsrichtern gibt man die Bestimmung, daß sie jede Revision verwerfen können, wenn sie offensichtlich unbegründet ist.
Ich sehe voraus, daß diese Bestimmung, wenn sie Gesetz wird, ein neues Kapitel der Klassenjustiz in Deutschland eröffnet.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Man behauptet, das geschehe nur, weil soviele Leute die Revision einlegen, um ihre Strafe hinauszuziehen.
Gewiß, ich gebe zu, daß es in manchen Fällen geschieht, um eben den armen Teufeln noch etwas Frist zu geben, in der sie für ihre Familie für die Strafzeit sorgen können.
Aber ich bin überzeugt, daß das neue Kapitel der Klassenjustiz, welches mit dieser Bestimmung eröffnet wird, in unendlich vielen politischen Prozessen die Handhabe sein wird, um die Revision zu verwerfen, ohne auch nur die mündliche Verhandlung anzuberaumen.
Dieser Gesetzentwurf ist also alles andere als ein Gesetzentwurf, der von sozialem Empfinden getragen wird, im Gegenteil ein Entwurf, der aus rein kapitalistischen Gesichtspunkten heraus ein Ausnahmegesetz gegen die Arbeiter bedeutet in dem Augenblick, wo man behauptet, daß man die Negierung auf die Arbeiterschaft stützen will.
Meine Partei lehnt diesen Gesetzentwurf ab.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Oegg.
Oegg, Ministerialdirektor im Reichsjustizministerium, (6) Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir nnr ganz wenige Worte!
Ich brauche es wohl nicht näher zu rechtfertigen, wenn ich hier davon Abstand nehme, auf die Ausführungen des Herrn Vorredners einzugehen, die sich auf die Zusammensetzung des außerordentlichen Staatsgerichtshofs bezogen haben, wie auch auf seine Schlußfolgerungen hinsichtlich der Absichten und Gesichtspunkte, von denen die Reichsregierung bei diesem Entwurf ausgegangen sei.
Ich möchte aber doch gegenüber der Auslassung, daß dieser Entwurf, der sich Entwurf zur Entlastung der Gerichte nenne, tatsächlich ein der Entrechtung dienender und insbesondere den Rechtsschutz der minderbemittelten Klassen schwächender, unsozialer Gesetzesvorschlag sei, eines hervorheben.
Der Entwurf dafür darf ich mich auf die eingehende Beratung im Rechtsansschuß des Reichstags berufen, und in der Ihnen vorliegenden Begründung findet es sich ausführlich dargelegt ist in seinem Kerne nichts weiter, als eine Anpassung der geltenden Vorschriften an die Verhältnisse, wie sie sich unter dem Einflüsse der Geldentwertung gestaltet haben, zwecks Aufrechterhaltung der praktischen Ausübung des Gerichtsbetriebs.
Es ist dargetan worden, daß die Vorschläge des Entwurfs, was insbesondere seine Bestimmungen über die Zuständigkeit der Amtsgerichte betrifft, unter dem Gesichtspunkt aufgestellt sind, einfach den Zustand wiederherzustellen, wie er vor der Krtegszeit nach der Statistik für das Jahr 1913 bestanden hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bet den Deutschen Demokraten.)
Schon dieser Ausgangspunkt beweist, daß es sich hier wiederum um nichts weiter als ein Notgesetz handelt, das der durch die Geldentwertung verursachten Bedrängnis des Reichsgerichts und der Kriminalgerichte für den Augenblick abhelfen will, und zwar ohne die Absicht, im gegen- (v) wärtigen Zeitpunkt irgendwie an den Grundsätzen unserer Gerichtsverfassung etwas zu ändern.
Dann bitte ich ganz kurz auf zwei Punkte eingehen zu dürfen, die der Herr Vorredner besonders betont hat.
Einerseils hat er sich dagegen gewandt, daß das Reichsgericht in den Fällen seiner erstinstanziellen Zuständigkeit nicht mehr als erkennendes Gericht durch den vereinigten zweiten und dritten Strafsenat entscheiden soll, sondern nur noch durch einen Strafsenat.
Auch hierin hat der Herr Vorredner eine erhebliche Abschwächung des Rechtsschutzes gefunden.
Im Rechtsausschuß ist aber nach eingehender Erörterung fast allseitig anerkannt worden, daß auf die Vorschrift, wonach zwei Strafsenate über diese Fälle entscheiden, ohne Abbruch für die Rechtsgarantien sehr Wohl verzichtet werden kann, wie denn seit langem schon auf einem Teile des in Frage stehenden Gebiets, nämlich hinsichtlich des Verrats militärischer Geheimnisse, die Entscheidung durch einen Strafsenat, der ja doch auch mit sieben Richtern besetzt sein muß, geltenden Rechts ist.
(Sehr richtig!)
Sodann hat sich der Herr Vorredner gegen die Bestimmung gewandt, wonach die Verwerfung einer Revision ohne Hauptverhandlung durch Beschluß dann soll geschehen können, wenn das Revtsionsgericht findet, daß die Revision offensichtlich unbegründet ist.
Auch hier geht die Absicht nur dahin, in den recht zahlreichen Fällen, in denen offensichtlich, also ohne daß nach irgendeiner Richtung ein Zweifel obwaltet, die Revision unbegründet ist, zu vermeiden, daß der große Apparat der förmlichen Hauptverhandlung eintreten mnß, und damit einer Hauptursache der übergroßen Belastung der Revisionsgerichte entgegenzuwirken.
In Anerkennung dieses Gedankens hat sich deshalb die weitaus überwiegende Mehrheit im Ausschuß für den Vorschlag der Reichsregierung erklärt.
8254 Reichstag.
241.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Juli 1 S22.
(Oegg, Ministerialdirektor) Vielleicht darf ich, der Abkürzung halber, in diesem Zusammenhang gleich zu dem einzigen Antrag, der zu der Vorlage vorliegt, ein Wort sprechen.
Es ist dies der Abänderungsantrag der Herren Dr. Leoi und Hoffman »(Kaiserslautern) Nr.
4557 —, der die eben berührte Ziffer 1 des Art.
IV streichen und im Falle der Ablehnung dieses Antrages eine Abänderung dahin vorgenommen wissen will, daß die neue Bestimmung nur für das Reichsgericht Geltung haben und daß für die Verwerfung der Revision in dem in Frage stehenden Falle Einstimmigkeit erforderlich sein soll; die zweite Änderung, die noch hinzukommt (Lit.
d) ist dann eine rein formale Folgerung.
Zu diesem Antrage möchte ich folgendes bemerken: Der Vorschlag in dem Entwurf der Reichsregierung, der, wie ich wiederholen möchte, nur beabsichtigt, solche Revisionen, bei denen die Unbegründetheit offensichtlich zutage liegt, von der Notwendigkeit der Erledigung durch förmliche Hauptverhandlung auszunehmen, bedeutet eine sehr wesentliche Entlastung für das, wie die beigegebene Statistik dartut, im Uebermaß belastete Reichsgericht.
Mit Rücksicht hierauf möchte ich namens der Reichsregierung dringend bitten, daß dem Antrage auf Streichung der Ziffer 1 des Art.
IV nicht stattgegeben werden möge.
Was den Eventualantrag anlangt, so bietet er für das Reichsgericht meines Erachtens in der Sache das, was der Entwurf bezielt hat, nämlich daß offensichtlich unbegründete Revisionen verworfen werden, wohl auch.
Wenn in dem Kollegium eine Stimme dagegen ist, wird ja eben der Fall nicht gegeben sein, daß offensichtliche Unbegründetheit vorliegt.
Wenn ich es also freilich mit Rücksicht auf die Lage bei den Oberlandesgerichten begrüßen würde, wenn der Entwurf unverändert Ihre Zustimmung fände, so muß ich doch, wie schon bemerkt, anerkennen, (R) daß auch mit dem Eventualantrag für das Reichsgericht das erreicht würde, was die Regierungsvorlage erstrebt.
Vizepräsident Dr. Riester: Die Erörterungen über Art.
I sind damit geschlossen.
Ich darf annehmen, daß, wenn kein Widerspruch erfolgt, der Art.
I, der übrigens unverändert die Vorlage wiedergibt, angenommen ist.
Das ist der Fall.
Ich rufe auf Art.
II und stelle dessen Annahme mangels Widerspruchs fest immer in der Ausschußfassung.
Art.
III gleichfalls angenommen.
Art.
IV.
Hierzu liegt der bereits von dem Herrn Regierungsvertreter besprochene Antrag Dr. Levi, Hoffmann (Kaiserslautern) auf Nr.
4557 vor, die Ziffer 1 zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche für die Streichung der Ziffer 1 des Art.
IV nach dem Antrage Dr. Levi, Hoffmann (Kaiserslautern) sind, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist nicht einig.
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung ist ein weiterer Antrag von denselben Antragstellern Dr. Levi, Hoffmann (Kaiserslautern) auf derselben Drucksache 4557 gestellt.
Ich bitte diejenigen, die diesem Eventualantrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieser Eventualantrag ist angenommen und in der hiernach geänderten Fassung die Ziffer 1 des Art.
IV.
Wir kommen nunmehr zu Art.
IV Ziffer 2.
Ich stelle die Annahme nach dem Ausschußantrag fest, falls kein Widerspruch erfolgt.
Er erfolgt nicht.
Art.
V ist unverändert geblieben.
Ich stelle auch (0) hier die Annahme fest.
Art.
VI.
Hier hat der Herr Berichterstatter beantragt, das Datum des Inkrafttretens auf den 15.
Juli festzusetzen.
Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Oegg.
Oegg, Ministerialdirektor im Reichsjustizministerium, Kommissar der Reichsregierung: Ich glaube nicht, daß ich einem Widerspruch auf irgendeiner Sette begegne, wenn ich vorschlage, als Zeitpunkt des Inkrafttretens statt des 15.
Juli mit Rücksicht auf die für die Drucklegung und Verkündung in Betracht zu ziehenden Verhältnisse den 1.
August 1922 einzusetzen.
Vizepräsident Dr. Riester: Es wird von der Regierung vorgeschlagen, aus technischen Gründen das Datum des Inkrafttretens des Gesetzes statt auf den 15.
Juli auf den 1.
August 1922 festzusetzen.
(Zustimmung.)
Ich darf annehmen, daß das Haus mit diesem Antrag und gleichzeitig mit dem Art.
VI nach dem Antrage des Ausschusses einverstanden ist.
Einleitung und Überschrift gleichfalls.
Dann hat der Ausschuß eine Entschließung gefaßt, die Sie auf Nr.
4538 unter II finden.
Ich darf auch hier annehmen, daß das Haus dieser Entschließung zustimmt.
Ich eröffne die Beratung über die Petitionen und schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Die Abstimmung erfolgt in dritter Lesung.
Ich schlage vor, die dritte Lesung sofort daran anzuschließen.
Es erhebt sich kein Widerspruch; wir treten also in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
In der besonderen Beratung rufe ich auf Art.
I, Art.
II, III, IV Ziffer 1 in der Fassung der zweiten Lesung, -Ziffer 2, Art.
V, Art.
VI mit der Maßgabe, daß als Tag des Inkrafttretens der 1.
August 1922 bestimmt ist.
Angenommen.
Der Ausschuß beantragt auf Nr.
4538 unter III, die zum Gesetz eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Ich stelle fest, daß das Haus mangels Wiederspruchs mit diesem Antrage des Ausschusses einverstanden ist.
Ich bitte dann diejenigen Damen und Herrn, die in der Gesamtabstimmung dem Gesetz zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen zum 10.
Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten und dritten Beratung des Entwurfs eines Reichsgesetzes über die Schutzpolizei der Länder (Nr 45l6 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
4638 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Erstng.
Ich eröffne die Beratung über tz 1.
Der Herr Berichterstatter scheint auf das Wort zu verzichten.
(Wird bejaht.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thomas.
Thomas, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Begebenheiten in den letzten Tagen machen es notwendig, daß man sich mit Dingen, die die Polizei angehen, des näheren befaßt.
Die beiden letzten Tage haben ganz besonders die Frage wieder in den Vordergrund Reichstag.
241.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Juli 1922.
8255 (Thomas, Abgeordneter.)
(L.) gerückt: ist unsere Polizei das Mittel zum Schutze der Republik
Die beiden Machtmittel, die unsere Republik hat, die Reichswehr und die Polizei, sind noch jüngeren Datums und müssen immer wieder auf Ihre Zuverlässigkeit geprüft werden.
Der Reichswehr ist ohne weiteres die Zuverlässigkeit im republikanischen Sinne abzusprechen.
Wie steht es mit der Polizei
Ist sie eine Stütze der Republik
Wenn man die Polizeibeamten selbst kennt, kann man ihnen die republikanische Gesinnung, soweit es sich um die überwiegende Majorität der Mannschaften handelt, nicht absprechen.
Aber das Verhalten der Polizei ist ja nicht allein von ihrer politischen Gesinnung abhängig.
Die Polizeibeamten haben nicht nur eine Staatsform zu verteidigen, sondern haben, wenn Sie zum Staate Stellung nehmen, zu ihm Stellung zu nehmen, wie zu einem Arbeitgeber.
Wenn sich heute die Polizei in ihrer Haltung zu entscheiden hat, so hat sie nicht nur zwischen Monarchie und Republik zu entscheiden, sondern zwischen einem guten und einem schlechten Arbeitgeber.
Betrachtet man den Entwurf dieses Gesetzes, das die Verhältnisse der Schutzpolizei regeln soll, so muß man wohl sagen, daß die deutsche Republik kein guter Arbeitgeber ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dieser Entwurf stößt, wenn er Gesetz wird, die Polizei in die Vorkriegszeit und noch viel weiter zurück.
Früher war die Polizei zwar militarisiert, aber sie war doch nicht ganz so, wie sie heute nach diesem Gesetz sein soll.
Sie war doch zum großen Teil von einem Geist durchsetzt, der mit dem Kasernenhof nichts zu tun hat.
Dieser Gesetzentwurf macht aus der Schutzpolizei eine zweite Wehrmacht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Er nimmt der Schutzpolizei den letzten Rest von dem, was sie noch von der Wehrmacht unterschieden hat.
Alles, was (v) darin gesagt wird, sowohl in den Paragraphen selbst, als auch in der Begründung, weist darauf hin, daß wir uns in der Schutzpolizei eine kleine Filiale der Reichswehr aufmachen wollen.
Hier ist wieder ein Ausweg dafür gegeben, um der Entente ein Schnippchen zu schlagen.
Unser Land ist schon so oft vor diesem gefährlichen Wege gewarnt worden; aber wir scheinen unverbesserlich auf diesem Gebiet zu sein.
Ich möchte jedoch weniger vor der Entente und vor ihren Noten warnen, ich möchte warnen vor der Polizei selbst.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Die Polizei lehnt ein derartiges Gesetz ab.
Ich kann Ihnen versichern, daß die Erregung unter der Beamtenschaft sehr groß ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Polizeibeamten, oder vielmehr die Angehörigen der Polizei sie sind ja keine Beamte —, sagen: wenn wir dem Staate Dienste zu leisten haben, wenn wir die Nachteile eines Beamten auf uns zu nehmen haben, dann wollen wir auch die Vorteile des Beamten haben.
Was hat der Schutzpolizist, der 12 Jahre seinen Dienst auf der Straße machen soll, anders zu tun, als in derselben Weise dem Staate Dienste zu leisten wie der Eisenbahner auf der Eisenbahn und der Postbeamte bei der Post
Postangestellte und Eisenbahnangestellte werden nach einer gewissen Karenzzeit in der Regel liegt die Karenzzeit zwischen 5 und 9 Jahren auf Lebenszeit angestellt.
Was geschieht mit dem Schutzpolizeibeamten
Er hat gewiß keinen leichteren Dienst als der Eisenbahn- und Postbeamte; er muß sogar oft seinen Dienst unter Einsetzung seines Lebens verrichten.
Wie sichert man ihm seine Zukunft
Er tritt in ein sogenanntes Angestelltenverhältnis, und wenn er 12 Jahre, also die besten Jahre seines Lebens, auf der Straße oder in der Kaserne zugebracht hat, so drückt man ihm einen sogenannten PolizeiReichstag.
I- 19201922.
241. und 242.
Sitzung.
versorgungsschein in die Hand, und dann kann er mit den (0) Angehörigen der Reichswehr in Jdealkonkurrenz treten, um sich abermals eine Pfründe für sein Fortkommen zu suchen.
Unter dem Hinweis darauf, daß es nicht möglich sei, die Angehörigen der Polizei zu Beamten zu machen, lehnt man die Überführung in das Beamtenverhättnis ab.
Auf der andern Seite verspricht man ihnen aber einen Polizeioersorgnngsschein und sagt ihnen: seht zu, daß ihr Beamte werdet.
Man weiß, daß es unmöglich ist, alle Angehörigen der Schutzpolizei zu Beamten zu machen; aber man vertröstet sie auf den sogenannten Polizeischein, den sie nach 12 Jahren erhalten.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Hier liegt ein Widerspruch vor, der auch bereits von der Beamtenschaft erkannt wird.
Ich sage Ihnen noch einmal: in den Rethen der Polizeibeamten ist die Erregung sehr groß und auch verständlich.
In der Begründung fällt der Hinweis auf, daß die Polizei vor der Überalterung geschützt werden müsse.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich frage: ist ein 32jähriger Mann nicht mehr fähig, Polizeidienste zu leisten
Warum die große Vorsorge, daß nur ja keine vernünftigen Männer in die Polizei hineinkommen, (sehr gut!
bei den Kommunisten) und daß, wenn die Leute erst einmal vernünftig geworden sind, sie hinausgeworfen werden, um jungen Leuten Platz zu machen
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wenn man solche Sorge vor der Überalterung in den staatlichen Einrichtungen hat, dann soll man die drei Meter langen Zöpfe in der Verwaltung abschneiden, (sehr gut!
bei den Kommunisten) dann soll man die 90jährigen Tapergreise entfernen, die noch von Anno Dazumal, nicht nur dem Alter nach, sondern auch ihrer Gesinnung nach herstammen.
1 (v) (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich habe nichts dagegen, daß man gegen die Überalterung Maßnahmen trifft.
1 Man soll dann aber nicht Männer im besten Alter aus ihren Stellen herauswerfen, die erst anfangen, so zu wirken, wie sie wirken sollen.
Ich verstehe ja sehr wohl, warum man bet der Schutzpolizei der Überalterung vorbeugen will.
Bet 32-, 35-, 40jährigen Männern ist es schwerer, als bei den 20jährigen, sie in der Kaserne festzuhalten, um ihnen dort wieder den alten preußischen Geist 5 und 6 Jahre lang einzudrillen und sie dann auf das deutsche Volk loszulassen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Das ist der Zweck der Übung.
Man will junge Leute haben, damit man das Eheverbot besser durchdrücken kann, das doch letzten Endes bewirken soll, daß die Angehörigen der Polizei keine Ahnung davon haben, wie es im deutschen Familienleben zugeht.
Sie sollen nicht wissen, wie ärmlich ein Proletarier leben muß, der Frau und Kinder hat, wie ärmlich es einem Proletarierkinde geht, wenn es Bruder oder Schwester von mehreren andern Geschwistern ist.
Alles das sollen die Angehörigen der Polizei nicht wissen.
Darum das Eheverbot, darum die Kasernierung!
Ich sage noch einmal, nicht nur wegen dieses einen Gesetzes es ist ja nur ein Teil von den vielen Maßnahmen, die man für oder gegen die Polizei getroffen hat —, sondern wegen all der Mängel, die ich angeführt habe, ist die Erregung unter den Polizetbeamten sehr groß.
Wetter ist noch folgendes zu monieren.
Im § 2, dem „glänzendsten ''dieses Entwurfs, heißt es: „Nach ihrem Ausscheiden darf den Angehörigen der Schutzpolizei ''usw- Also keine Mußvorschrist, nicht einmal eine Kannvorschrift, sondern eine Darfvorschrist, (sehr gut!
bei den Kommunisten) 1120 8256 Reichstag.
241.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Juli 1922.
(Thomas, Abgeordneter.)
(L.) wenn man das noch eine Vorschrift nennen darf.
Also so wird für die Schutzpolizisten gesorgt: es darf ihnen etwas gegeben werden.
Anders ausgedrückt: wenn man ihnen etwas gibt, so darf der Gebende nicht bestraft werden.
An einer andern Stelle desselben Paragraphen heißt es: An Stelle des Zivtldienstschetns tritt der Poltzeiversorgungsschein.
Der Polizeiversorgungsschetlf kann bei der Entlastung auf Antrag auch ehemaligen Angehörigen der Schutzpolizei, die vor Ablauf der Verpflichtungszeit in den Vollzugsdienfl eines anderen Teiles der Polizei oder in die Landjägeret übernommen worden sind, nach einer Gesamtdienstzeit von zwölf Jahren oder, falls sie dienstunfähig geworden find, schon vorher erteilt werden.
Also auch dieser Versorgungsschein kann erteilt werden, er muß nicht erteilt werden.
Ich frage nun: wer bekommt diesen Schein
Jeder Angehörige der Polizei, wenn er seine zwölf Jahre treu und redlich gedient hat
Nein, davon wird die Erteilung des Bersorgungsscheines nicht abhängen.
Abhängen wird sie davon, wie die Vorgesetzten über denBetreffenden denken und überthnaussagen, (sehr gut!
bet den Kommunisten) wie er sich bei seinen Vorgesetzten beliebt gemacht hat.
(Abgeordneter Höllein: Und wer sind diese Vorgesetzten )
Wer diese Vorgesetzten sind, das bedarf keiner besonderen Erörterung.
Vorgesetzte in Deutschland gibt es nur solche, die tatsächlich den sogenannten Vorgesetztengeist haben, und der ist immer preußisch, immer preußisch-monarchistisch, so muß ich mich ergänzen.
Aber wonach beurteilen diese Vorgesetzten ihre sogenannten Untergebenen
Nicht nach ihrer Allgemeintüchtigkeit, sondern danach, wie sie sich als Untergebene betragen haben, wie sie eine Untergebenenseele gezeigt haben.
Wer zwölf Jahre lang (v) schön geduckt hat, soll belohnt werden.
Man legt also hier das Schicksal der Angehörigen der Schutzpolizei in die Hände der Vorgesetzten, man legt sie nicht in einem Vertrage, in einem Gesetz fest.
Das ist natürlich ein Mangel, der von den Polizeibeamten gerügt wird.
Gestern hat eine Versammlung von Polizeibeamten Berlins stattgefunden, die von zirka 3000 Angehörigen der Polizei besucht war.
In dieser Versammlung kam ganz deutlich die Stimmung zum Ausdruck, daß die Angehörigen der Schutzpolizei dieses Reichsrahmengesetz verwerfen, daß sie für ihre Dienste zwar keine besondere Belohnung verlangen, daß sie aber zum mindesten dieselbe Sicherung ihrer Existenz verlangen, die jeder anderen Beamtenkategorie gewährt ist, die dem Reiche gleichartige Dienste leistet.
Das Ministerium hat eine ganz sonderbare Begründung an einer Stelle gegeben, wo es sich um die Gleichstellung der Schutzpolizei mit der Reichswehr handelt.
In dieser Begründung heißt es: So verschieden Reichswehr und Schutzpolizei nach ihren Zwecken, ihrer Verwendung und Verwendungsmöglichkeit, ihrer Ausstattung und ihrer Ausbildung sind, so ergibt sich doch die Notwendigkeit, daß die Versorgung der Schutzpolizei von den Ländern nicht günstiger festgesetzt werden darf, als es das Wehrmachtsversorgungsgesetz für die Wehrmacht vorsieht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist ein Argument, mit dem man nächstens alles Mögliche begründen kann.
Es steht nämlich noch weiter da: Andernfalls würde von den Angehörigen der Wehrmacht ohne Zweifel die Forderung auf Ungleichung an die Versorgungsregelung der Polizei erhoben werden und eine erneute Belastung der Reichsfinanzen die Folge fein.
Wie kann heute ein Soldat, ein Angehöriger der Reichs- (0) wehr, sich bei seinen Forderungen auf die wirtschaftliche Stellung der Polizei berufen!
Was hat die Reichswehr mit der Polizei zu tun
so könnte man fragen.
Tatsächlich sind aber aus dieser Begründung geht es wieder hervor Reichswehr und Schutzpolizei ein und dasselbe.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.)
Sie unterscheiden sich durch nichts als durch den Namen.
(Erneute Zustimmung bei den Kommunisten.)
Das muß hier festgestellt werden.
Hier ist der letzte Beweis dafür, daß man in der Schutzpolizei weiter nichts steht als ein Stückchen Reichswehr, das man auf die Straße gestellt hat, und dieses Stückchen Reichswehr soll letzten Endes auch die Dienste leisten wie die Reichswehr selbst.
Ich hoffe, daß die Republik keine Enttäuschung erlebt, wenn es darauf ankommt.
Die Reichswehr versagt, hat versagt und wird in Zukunft versagen.
Auch die Schutzpolizei wird versagen.
Sie versagt nicht deshalb, weil sie nicht republikanisch ist, sondern sie versagt, weil die Republik als Arbeitgeberin ihre Aufgabe nur höchst mangelhaft hat lösen können.
Ich sage: man soll doch einem Menschen nicht die Besserung seiner Lebenshaltung mit der Begründung ablehnen, daß ein anderer auch nicht besser dasteht.
Nächstens lehnt man den Bahnund Postbeamten eine Besserstellung ab, weil man schließlich sagen könnte: ja, wenn wir Euch besserstellen wollen, dann kommt die Reichswehr und sagt: auch wir wollen bessergestellt werden.
Die Eisenbahn hat natürlich mit der Reichswehr ebensowenig zu tun, wie die Schutzpolizei mit der Reichspolizet zu tun haben müßte.
Die Schutzpolizei darf nicht mit der Reichswehr auf gleiche Stufe gestellt werden, sie lehnt es auch ab, mit der Reichswehr in einem Atemzug genannt zu werden, sie lehnt es vor allem ab, mit dem Hinweis auf die Reichswehr die Besserung ihrer Lebenshaltung unterbunden zu bekommen.
Wenn die Reichswehr heute schlecht bezahlt ist, dann soll (v) man sie aufbessern.
Wenn man glaubt, die Reichswehr würde Forderungen stellen, falls die Schutzpolizei besser bezahlt wird, dann soll man ihr entweder sagen, sie habe kein Recht dazu; denn was andere bekommen, geht sie gar nichts an; die Aufbesserung ihrer Lebenshaltung hängt ja von ihrer Lebenshaltung selbst ab.
Wenn man aber mit der Begründung, daß es einer Angestelltenkategorie schlecht geht, die andere Kategorie auch bei schlechter Lebenshaltung lassen will, dann ist das eine Begründung, die aufs schärfste zurückgewiesen werden muß.
Nicht nur die Berliner Beamten, sondern im ganzen Reich haben die Beamten zu diesem Rahmengesetz Stellung genommen und der Protest der Polizeibeamten, der Angestellten der Polizei ist allgemein.
Der Deutsche Beamtenbund hat sich an alle Fraktionen gewendet, und es tut mir nur leid, daß der Protest, dem man sich ohne weiteres anschließen muß unsere Fraktion geht sogar über die Forderungen dieses Beamtenbundes noch weit hinaus nicht allgemein beachtet wird.
In dem Protest heißt es unter anderem: Wir bemerken, daß der Entwurf des Reichsgesetzes über die Schutzpolizei in die Reihen der Angehörigen der Schutzpolizei große Beunruhigung getragen hat, so daß es im Staatsinterefse geboten erscheint, an den Forderungen der Polizeibeamtenschaft nicht vorbeizugehen, da besonders bei der augenblicklichen politischen Lage nur eine innerlich gefestigte, verfassungstreue Polizeibeamtenschaft eine zuverlässige Stütze der Staatsordnung sein kann.
Das hat der Deutsche Beamtenbund gesagt, und er muß es wohl wissen.
Wenn unsere Regierung glaubt, an derartigen Mahnrufen vorbeihören zu dürfen, so ist das ihre eigene Sache.
Reichstag.
241. und 242.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Juli 1922.
8257 (Thomas, Abgeordneter.)
(4) Wir haben nichts dagegen, wenn sich die deutsche kapitalistische Republik ihr eigenes Grab gräbt.
Daß sie nachher ein vernünftiges Leichenbegängnis bekommt, dafür werden wir schon sorgen.
(Beifall bet den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Rietzerr Das Wort1hat1der Herr Abgeordnete Dr. Moses.
Dr. Moses, Abgeordneter: 1 Ich1möchte1nur1im Namen meiner Fraktion erklären, 1 daß wir dieses Gesetz als solches ablehnen.
Vizepräsident Dr. Rietzerr Damit ist die Besprechung über den Z 1 des Gesetzes erledigt.
Ich bitte diejenigen Damen1und1Herren, 1 die den § 1 des Gesetzes annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht).
Das ist die Mehrheit; Z 1 ist angenommen.
Ich stelle mangels Wortmeldungen und mangels Widerspruchs fest, daß § 2 mit derselben Mehrheit angenommen ist.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die auch die folgenden Paragraphen, die ich aufrufen werde, annehmen wollen, aufzustehen oder vielleicht gleich stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
§ 3, 4, 5, 6, 7, 8, -9, -10, 11, 12 nach den Beschlüssen des Ausschusses, 13 nach den Beschlüssen des Ausschusses, 14, 15.
Angenommen.
Einleitung und Überschrift ebenso angenommen.
Dann liegt noch eine Entschließung des Aus (L) schusses auf Drucksache Nr.
4638 unter II vor.
Ich bitte diejenigen -Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist gleichfalls angenommen.
Ich eröffne die Beratung über die Petitionen und schließe sie mangels Wortmeldungen.
Die Abstimmung darüber erfolgt in dritter Lesung.
Ich nehme an, daß kein Widerspruch erfolgt, daß wir das Gesetz auch in dritter Beratung sofort erledigen.
(Widerspruch und Zurufe bei den Kommunisten) Der Herr Abgeordnete Höllein hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Höllein, Abgeordneter: Wir erheben Widerspruch gegen die dritte Lesung.
(Unruhe.)
Vizepräsident Dr. Rietzerr Ich habe mich geirrt.
Die dritte Lesung steht bereits auf der Tagesordnung, Sie können sonach gar nicht widersprechen.
(Große Heiterkeit.)
Wir treten also in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die allgemeine Beratung und schließe sie mangels Wortmeldungen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein, Abgeordneter: Vor der Abstimmung bezweifeln wir die Beschlußfähigkeit des Hanfes.
(Unruhe und Zurufe.)
Vizepräsident Dr. Rietzerr Herr Abgeordneter (0) Höllein, viel wird damit doch nicht erreicht.
Die dritte Beratung würde dann auf die Tagesordnung der Dtenstagssitzung gesetzt werden.
(Abgeordneter Höllein: Das Gesetz ist derart, daß wir es nicht ohne Einspruch durchgehen lassen können!)
—Es ist doch am Dienstag auch „derart ''.
(Große Heiterkeit.)
Der Widerspruch hat doch also wohl keinen Zweck, Herr Abgeordneter Höllein.
Er hält nur die geschäftliche Erledigung auf.
Wir kommen dadurch nur vielleicht etwas später in die Ferien.
Wird der Widerspruch aufrechterhalten
(Abgeordneter Höllein: Jawohl!)
—Dann stellt das Bureau fest, daß das Haus in der Tat nicht beschlußfähig ist.
Wir müssen also die Sitzung abbrechen.
Ich berufe die nächste Sitzung ein auf heute abend pünktlich um V-
Uhr und verkünde als Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.