1 Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Wir kommen zum ersten Gegenstand der Tagesordnung: zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Gebührenordnung für Zeugen und Sachverständige (Nr.
5049 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 22.
Ausschusses (Rechtsausschuß) (Nr.
5098 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter I) r. Rosenfeld.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Rosenfeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Dem Ausschuß lag ein Antrag vor, die Stundenhöchstsätze für Zeugen auf 130 Mark statt auf 100 Mark und die für Sachverständige auf 180 Mark statt auf 150 Mark und bei besonders schwierigen Leistungen auf 240 Mark statt auf 200 Mark festzusetzen, ferner durch einen Zusatz zu § 2 Abs.
2 der Gebührenordnung klarzustellen, daß bei der Entschädigung der Zeugen bis zu der vorgesehenen Höchstgrenze der volle Verdienstausfall zu ersetzen sei, und endlich die im Art.
II des Entwurfs vorgesehene Ermächtigung der Reichsregierung, mit Zustimmung des Reichsrats die Gebührensätze anderweitig festzusetzen, nach dem Vorbilde der geltenden Vorschriften über die Entschädigung der Schöffen und Geschworenen dahin näher zu begrenzen, daß der Höchstsatz der Zeugengebühren mindestens auf den Betrag festzulegen sei, der sich ergibt, wenn das Einkommen, für das es nach §48 Abs.
1 des Einkommensteuergesetzes einer Veranlagung nicht bedarf, auf 300 Arbeitstage im Jahre von 8 Stunden verteilt wird.
Dieser Antrag fand die einhellige Zustimmung des Ausschusses.
Reichstag 262.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Oktober 1 S22.
(vr.
Roseuseld, Berichterstatter.)
(4) Bezüglich der Reiseentfchädigung war der Ausschuß der Auffassung, daß die in dem Entwurf vorgesehenen Sätze durch die Entwicklung der letzten Wochen bereits überholt seien.
Es wurde beschlossen, die Tageshöchstsätze über die besonders teuren Orte auf 480 Mark und im übrigen aus 360 Mark festzusetzen.
Bezüglich der Vergütung für auswärts genommene Nachtquartiere ging die einhellige Ansicht des Ausschusses dahin, daß es sich angesichts der sprunghaften Entwicklung der Verhältnisse und der außerordentlichen Verschiedenheit der örtlichen Verhältnisse empfehle, von einer zahlenmäßigen Höchstgrenze überhaupt avzusehen und die Vorschrift dahin zu fassen, daß dem Zeugen ober Sachverständigen der angemessene Betrag, der glaubhaft gemacht werde, zu erstatten sei.
Ich bitte, die so veränderte Vorlage anzunehmen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen zu Art.
I liegen nicht vor, Anträge sind nicht gestellt, ich darf ihn für angenommen nach dem Ausschußamrage erklären.
Ich rufe auf Art.
II desgleichen, Art.
III ebenso, Art.
IV ebenso, Einleitung und Überschrift ebenso.
Wenn kein Einwand erhoben wird, können wir den Gesetzentwurf auch gleich in der dritten Lesung erledigen.
Ich höre emen solchen nicht und eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung.
Ich schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf Art.
I, II, III, IV, Einleitung und Überschrift, erkläre sie sür angenommen und nehme an, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es »st so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: n) 1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Dittmann, Marx, Schultz (Bromberg), ür.
Stresemann, Koch (Weser), Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Entschädigung der Mitglieder des Reichstags Nr.
5096 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort wird nicht gewünscht.
Ein Antrag auf Ausschußberatung wirb nicht gepellt.
Wir können also auch in die zweite Lesung eintreten, Ich rufe m derselben auf Art.
1.
Das Wort wird nicht gewünscht, ich darf ihn für angenommen erklären.
Art.
2 desgleichen, Art.
3 ebenso, Einleitung und Überschrift ebenso.
Wird gegen die Beratung in dritter Lesung ein Einwand erhoben '
Das geschieht nicht.
Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache in der dritten Lesung schließe sie mangels Wortmeldungen und rufe in der besonderen Beratung auf die Art.
1, 2, 3, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und nehme auch hier an, daß das Haus in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Änderung des Berficherungsgesetzesfür Angestellte (Nr 2153 der Drucksachen).
Bericht des 6.
Ausschusses (Nr.
5093, Zu Nr.
5093 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Thiel.
SSS Ich eröffne die Beratung über den Art.
I und frage zunächst den Berichterstatter, Herrn Abgeordneten Thiel, ob er das Wort wünscht.
Er verzichtet.
Das Wort hat der Herr Neichsarbeitsminister.
vr.
Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
In der Angestellten- und Invalidenversicherung hat der Ausschuß für soziale Angelegenheiten in den letzten Wochen umfangreiche und außerordentlich fruchtbare Arbeit geleistet.
Er hat nicht bloß den Rest der Vorlage Nr.
2153 über die Gehaltsklaffen, Leistungen und Beiträge in der Angestelltenversicherung erledigt, er hat zugleich nach dem Vorbilde des Vorläufigen Reichswtrtschaftsrats das Stoffgebiet erweitert und es insbesondere auf Versicherungspfltcht und Wanderversicherung bei Arbeitern und Angestellten, auf Rechtsweg und Selbstverwaltung in der Angestelltenverstcherung, auf Leistungen und Beiträge in der Invalidenversicherung ausgedehnt.
Der neue Stoff war zwar in den vom Reichstag geforderten Denkschriften meines Ministeriums vorbereitet, die Retchsregierung hatte aber deu Wunsch und die Absicht, mit dem Ausschuß für soziale Angelegenheiten zunächst nur eine Verständigung in den Grundsätzen zu erzielen und dann einen entsprechenden Entwurf in den regelmäßigen Gang der Gesetzgebung zu bringen.
Dieses Verfahren schien der Neichsregterung schon durch die Rücksicht aus den Retchsrat geboten.
Bet der Beratung machte sich aber der innere Zusammenhang der neuen Angelegenheiten unter sich und mit der Vorlage Nr.
2153 so stark geltend, daß eine Trennung ohne Gefahr für das Ganze nicht mehr ratsam erschien.
Nur bet einer gleichzeiligen Erledigung erschien es möglich, die widerstreitenden Interessen und Kräfte in den Zustand des Gleichgewichts zu bringen.
Für diese Methode spricht heute zweifellos der Erfolg.
Was vor einem Jahre oder vor sechs Monaten noch unmöglich oder wenigstens völlig ungeklärt erschien, ist durch die Beratungen des 6.
Ausschusses nunmehr in dem vorliegenden Entwürfe Ereignis geworden.
Das Kernstück jeder Versicherung ist der Leistnngsund Beitragstarif.
Was kann die Versicherung beim Eintritt des Versicherungsfalles leisten, und welches Opfer kann dafür den Versicherten und den Arbeitgebern zugemutet werden
Wie stark kann das Arbeitseinkommen des Versicherten und die Wirtschaft im allgemeinen belastet werden sür eine angemessene Versorgung der Berufsunsahigen und ihrer Hinterbliebenen
Auf diese Fragen hat der 6.
Ausschuß eine im allgemeinen zutreffende Antwort gefunden.
Die Angestelltenoeisicherung in ihrer ursprünglichen Gestalt erhob als Beitrag 8 vom Hundert des versicherten Gehalts und bemaß nach versicherungstechntschen Grundsätzen dann die Leistungen.
So betrug nach 120 Bemagsmonaten das Ruhegeld ein Fünftel des versicherten Einkommens und stieg dann bet lückenloser Beschäftigung jährlich um 1 vom Hundert dieses Einkommens.
Der vorliegende Entwurf stellt den Bedarf des Versicherten und ferner Hinterbliebenen bet Berufsunfahigketl und Tod in den Vordergrund und bemtßt nach ihm den Beitrag.
Jede Rente enthält den Grunobetrag von 720 Mark, auch bet noch so kurzer Dauer der Versicherung, sofern nur die Wartezeit erfüllt, st.
Die Gemeinschaft der Versicherten und ihrer Arbeitgeber verhütet hiermit, daß wirtschaftlich bedeutungslose Renten entstehen.
Zur Berücksichtigung des Familienstandes der Versicherten wird der Kluoerzuschrag von 96 Mark auf 960 Mark sür das Jahr erhöht.
Der Hauptbestandteil der eigentlichen Rente ist der Steigerungsbetrag.
In ihm wirkt sich Dauer und Höhe der Versicherung, aber auch Berus und soziale Stellung des Versicherten aus.
Diese Teile der Renten werden Reichstag.
262.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Oktober 1922.
8 S S (Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister.)
im Anwartschaftsdeckungsverfahren aufgebracht.
Hier sorgt der Versicherte für seine Zukunft.
Insoweit ist die Versicherung eine organisierte Selbsthilfe der Arbeiter und Angestellten unter Mitwirkung der Arbeitgeber.
Die Reichsregierung legt besonderen Wert darauf, daß der Sozialversicherung diese Eigenschaft gewahrt bleibt.
Zur Anpassung der Renien an die jeweiligen Teuerungsverhältniffe sind Zulagen notwendig.
Die Zulage bildet einen Bestandteil der Rente, sie ist für alle Rentenempfänger gleich.
Die Grenze nach oben und unten wird jeweils durch die Teuerungsverhältniffe bestimmt.
Die Mittel für diese Zulage werden von den Versicherten und ihren Arbeitgebern im Umlageverfahren aufgebracht.
In den Zulagen sorgen die versicherten Arbeitnehmer und ihre Arbeitgeber für die Berufsgenossen, die im Dienste der Gesamtheit ihre Kräfte verbraucht haben und berufsunfähig geworden sind, ein Beweis für die Stärke des Gemeinschaftsgefühls der Gesunden für die Gebrechlichen.
Der Ausschuß hat die Teuerungszulage für alle Rentenempfänger auf 9000 Mark bemessen.
Die Bedenken, welche die Reichsregierung im Ausschuß geltend machte, richteten sich weniger gegen die Höhe der Zulagen als gegen ihre Gleichmäßigkeit für alle Rentenempfänger.
Bei dem einmütigen Willen des Ausschusses will sich aber die Reichsregierung mit den Beschlüssen abfinden.
Die Beiträge sind hoch, stehen aber in einem erträglichen Verhältnis zum Einkommen.
Gegen früher ist das Verhältnis zwischen Beiträgen und Einkommen im allgemeinen nicht geändert worden.
Daß die Gehaltsätze, die Leistungen und Beiträge in ihrem Aufbau und zum guten Teil auch in ihrem Betrage auch für die Invalidenversicherung gelten, erscheint auch der Reichsregierung billig und gerecht.
Der Unter (V) schied im Steigerungsbetrag hat aber seinen Grund darin, daß schon bisher in der Angestelltenversicherung höhere Leistungen vorgesehen waren.
Dafür ist auch die Wartezeit länger.
Der Ausschuß hat für die Angestelltenversicherung den Berfichertenbestand neu abgegrenzt.
Dadurch wird der Versicherungsbereich der Invalidenversicherung stellenweise eingeengt.
Wegen der Nachteile, die der Invalidenversicherung dadurch entstehen können, ist für die nächsten Jahre wenigstens ein Ausgleich geschaffen.
Nach den neuen Bestimmungen werden die Streitfälle wegen der Verstcherungspflicht sich mindern.
Die Versicherungsbehörden werden hierdurch entlastet und können sich besser ihrer eigentlichen Aufgabe, der Rentenfestsetzung widmen.
Die leidige Doppelversicherung ist beseitigt.
Sie betraf in den letzten Jahren gerade die Berufsgruppen, die am wenigsten die Doppelversicherung tragen konnten.
Dies gilt in der Hauptsache für die Bureauangestellten mit niedrigem Einkommen.
Trotz Trennung der Personenkreise werden Angestellten- und Invalidenversicherung in lebendigem Zusammenhang bleiben.
Ein Arbeiter wird Werkmeister und wandert von der Invalidenversicherung zur Angestelltenversicherung.
Ein Angestellter sucht sein Glück als Arbeiter und wandert von der Angestelltenversicherung zur Invalidenversicherung.
Dadurch entsteht das Problem der Wanderversicherung.
Die Reichsregierung stimmt der Lösung dieses Problems im allgemeinen zu.
Wie das Arbeilsleben im allgemeinen einheitlich ist, so soll auch der Versicherungsschutz einheitlich sein.
Ob die Regelung sich auch im einzelnen bewähren wird, wird die Erfahrung als Lehrmeisterin zeigen müssen.
Der Ausschuß hat für die Bersicherungspflicht die Berdienstgrenze aufgehoben.
Dagegen hat die Reichsregierung wichtige Bedenken grundsätzlicher Art.
Wer nach seinen Erwerbseinkünsten sich nicht selbst gegen die (0) Folgen der Berufsunfähigkeit schützen kann, soll öffentlichrechtlich versichert werden.
Wer aber aus eignen Kräften sich und seinen Angehörigen selbst Helsen kann für den Fall, daß ihn das Schicksal der Erwerbsunfähigkeit oder des Todes trifft, gegen den ist Versicherungszwang nicht notwendig und nach dem Grundrechte der Freiheit auch nicht zulässig.
Ihm bleibt die Freiheit, das eigne Interesse und das seiner Angehörigen unter eine bürgerlichrechtliche Versicherung zu bringen.
Der öffentlich-rechtliche Zwang soll nicht auf ein Gebiet verlegt werden, das der Freiheit grundsätzlich vorbehalten ist.
Die Retchsregierung bittet daher ihrerseits den Reichstag, die Verdienstgrenze für die Verstcherungspflicht wieder einzuführen.
Die Grenze kann wohl so weit gezogen werden, daß auch bei weiterem Verfall der Währung der Versicherungsschutz nicht ausfällt.
Nach den Beschlüssen des Ausschusses geht die Rechtsprechung in der Angestelltenversicherung auf die Verstcherungsbehörden der Invalidenversicherung über mit der Einschränkung, daß beim Versicherungsamt, dem Oberverstcherungsamt und dem Reichsverstcherungsamt die besonderen Interessen der Angestellten und ihrer Arbeitgeber hinreichend gewahrt werden.
Die Beisitzer in den Ausschüssen, den Kammern und Senaten der Angestelltenversicherung werden von Vertrauensmännern der Angestelltenversicherung gewählt.
Von den Beamten, die bei der Rechtsprechung mitwirken, wird der Besitz besonderer Kenntnisse und praktischer Erfahrung speziell in der Angestelltenverstcherung verlangt.
Die Reichsregierung bittet den Reichstag dringend, an den Beschlüssen des Ausschusses in diesem Punkte festzuhalten.
Die Neichsregierung ist auch mit der Erweiterung des Selbstverwaltungsrechts einverstanden.
Im Direktorium der Reichsversicherungsanstalt haben die ehrenamtlichen Mitglieder zahlenmäßig das Übergewicht.
Die Befugnisse M) des Verwaltungsrats sind stark erweiter.
Bei dieser Verteilung der Machtbefugnisse ist es nicht auch notwendig, die Beamten im Direktorium nur auf bestimmte Zeit zu ernennen.
Gegen diese Beschränkung hat die Reichsregierung schwere Bedenken grundsätzlicher Art.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nach der Rechtsregel im Beamtengesetz werden die Beamten im allgemeinen auf Lebenszeit ernannt.
Auch die Reichsverfassung erkennt lebenslängliche Anstellung als Grundrecht an.
Von dieser Regel und diesem Grundrechte abzuweichen, ist bei dem vorliegenden Anlasse der Reichsregierung nicht möglich.
Die Neichsregierung bittet daher den Reichstag dringend, auch für die Mitglieder des Direktoriums die Ernennung auf Lebenszeit als allgemeine Regel wieder einzuführen.
Für den Erlaß einer Dienstordnung hat der Ausschuß eine besondere Genehmigung nicht für erforderlich erachtet.
Die Reichsregierung will sich damit abfinden, weil nach der einmütigen Auffassung im Ausschüsse das Reichsarbeitsministerium ohnehin vermöge seines Aufsichtsrechts Einfluß auf den Inhalt der Dienstordnung hat und die Abänderung der Dienstordnung verlangen kann.
Die Dienstaufsicht ist ja nicht auf die Beobachtung von Gesetz und Satzung beschränkt; darüber bestand im Ausschuß keinerlei Meinungsverschiedenheit.
Meine Damen und Herren!
Die Aufhebung der Verdienstgrenze für die Verstcherungspflicht und die Beschränkung der Dienstzeit der Beamten im Direktorium ausgenommen, kann ich namens der Reichsregierung im allgemeinen die Zustimmung zu den Beschlüssen des Ausschusses erklären.
Die Reichsregierung erkennt die freudige Mitarbeit aller Parteien an der Vollendung des Werkes gerne an.
In der Angestelltenverstcherung wird der 1.
Januar 1923 hiernach ein bedeutsamer Tag werden.
Reichstag.
262.
Sitzung.
Sonnabend -en 21.
Oktober 1 S22 (Dr- Brauns, RetchSarbritSminister.)
(.
v) Das Verstcherungsgesetz wird an diesem Tage zehn Jahre in Kraft sein.
Mit diesem Tage erfüllt sich auch für die männlichen Versicherten zum ersten Male die allgemeine Wartez-it.
Vom 1.
Januar 1923 an werden den Rentenempfängern auch die neuen Leistungen zu statten kommen.
In der neuen Gestalt wird das Angestelltenversicherungsgesetz hoffentlich auch alle berechtigten Erwartungen erfüllen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giebel.
Giebel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die nicht in das Horn der Sonderkaffenfreunde gestoßen haben, sind verdächtigt worden, den vorliegenden Gesetzentwurf zu verzögern, um dadurch die ohnehin großen Verlegenheiten der Reichsversicherungsanstalt noch mehr zu steigern.
Wer die Dinge und auch die Geschäftslage nüchtern prüft, muß odjektlverweise zugeben, daß eine schnellere Erledigung der Gesetzesvorlage einfach nicht möglich gewesen ist.
Aber dieser Vorwurf ist auch schon deshalb völlig falsch, weil gelegentlich jeder Veränderung an der allgemeinen Invalidenversicherung immer auch entsprechende Novellierungen an der Angestelltcnversicherung vorgenommen worden sind.
Den Augenblicksnöten in dieser Versicherung wurde also Rechnung getragen.
Aber vor allen Dingen liegen doch die Dinge so, daß die Regierungsvorlage selbst eigentlich ungenügend war.
Sie war vorbeigegangen an wichtigen Streitfragen, über die im Ausschüsse selbst zunächst die Meinungen zu klären waren.
Dazu gehört z.
B. die Abgrenzung des versicherungspflichtigen Personenkreises.
Unmöglich konnte dieKonfusion, die infolge ber bisherigen Gesetzesbestimmungen über die Versicherungspflicht der verschiedensten Berufsgruvpen eingetreten ist, weiter bestehen bleiben.
Es war ferner die Döppeloerficherung, die unter den gegenwärtigen (u) wirtschaftlichen Verhältnissen in der Tat unmöglich ist; denn die von der Doppelversicherung zur Bcitragsleistung sowohl in der allgemeinen Invalidenversicherung, wie in der Angestklltenversicherung verpflichteten Personenkreise zählen zu denjenigen, die wirtschaftlich recht schlecht gestellt sind.
Von der Beseitigung dieser Doppelversicherung stand aber zunächst in der Regierungsvorlage kein Wort.
Ebenso fehlte darin die Verbesserung der Selbstverwaltung.
Auch die vorgeschlagene Änderung der Rentenberechnung war noch Streitgegenstand, und darüber, glaube ich, bestand auch bei den enragiertesten Sonderkassenfreunden kein Zweifel, daß ohne die Lösung aller dieser Fragen eine Beitragserhöhung von dem Ausmaß, wie sie nach den Mehrheitsbeschlüssen des Ausschusses verlangt wird, einfach für die Masse der deutschen Angestellten völlig undiskutabel gewesen wäre.
Es muß deshalb als eine recht niedrige Agitation gekennzeichnet werden, wenn man die mit Ernst, Sorgfalt und dem gebotenen Pflichtgefühl für die Angestelltenschaft vorgenommene eingehende und sorgfältige Beratung der Vorlage als Sabotage verdächtigt hat.
Ich kann sagen, daß die Ausschußbeschlüffe zu einem guten Teile befriedigen.
Wir haben in tz 1 des Versicherungsgesetzes für Angestellte jetzt eine Abgrenzung der verficherungspflichtigen Personenkreise beschlossen, die sicherlich die Streitfälle, ob Versicherungspflicht besteht oder nicht, auf ein Minimum herabmindern wird.
Das ist wichtig, weil die Häufigkeit der Streitfälle nicht nur zu großer Unsicherheit führte; auch das kostspielige Streitverfahren wird daher künftig hinfällig.
Ich begrüße es auch, daß auf unseren Vorstoß in Zukunft für die Versicherten, mit einer einzigen Ausnahme, keine Gehaltsgrenze mehr gelten soll.
Dem gehörten Widerspruch des Herrn Arbettsministers hiergegen werden meine politischen Freunde nicht entsprechen.
Reichstag.
I.
1920, 1922.
262.
Sitzung.
-SöS Ich bin eigentlich neugierig auf die Auskunft des (6) Herm Reichsarbeitsministers, wie er angesichts der gerade gegenwärtig besonders sprunghaften Verschlechterung der Mark zu einer halbwegs stabilen Gehaltsgrenze gelangen will.
Wie will man, wo der Dollar heute bereits auf 4 »z Tausend steht, morgen auf 6- bis 10 000 Mark steigen kann, eine halbwegs ruhige Beharrung, die Voraussetzung für jede Gehaltsgrenze, erhoffen
Die Gesetzgebung könnte durch kein Verfahren so schnell die Gehaltsgrenze erhöhen, wie die Mark fällt.
Sie, meine Damen und Herren auf der Rechten bis zu den Demokraten, die Sie mit der freien Wirtschaft die schrankenloseste Wucherfreiheit eingeführt haben, könnten Sie so mutig sein, die Angestellten noch besonders zu schädigen, indem Sie dem Verlangen des Herrn Ministers nach Wiederherstellung einer Gehaltsgrenze nachkämen
Sie müßten mit mir der Meinung sein, daß es angesichts der völligen Unsicherheit aller Verhältnisse eine Platte Unmöglichkeit ist, es sei denn, sie wünschen die Beunruhigung der Angestellten und Beitragsersparnisse des Unternehmers.
Schon bisher war es doch so, daß viele Angestellte immer für einige Monate, ja für Jahr und Tag, außerhalb der Verstcherungspflicht gerieten, wodurch der Arbeitgeber die Beiträge sparte.
Immer waren die Angestellten die Geschädigten, indem sie an der Erfüllung der Wartezeit gehindert wurden oder aber auch noch den Arbeitgeberanteil aus ihrer Tasche zahlen mußten.
Dieser Zustand ist nur dadurch zu beseitigen, indem die Gehaltsgrenze vollständig beseitigt wird.
Der Herr Arbeitsminister meinte, man solle hier nicht den öffentlichen Zwang schaffen für Personen, die die Möglichkeit und auch die Freiheit haben, sich und ihre Angehörigen selbst zu versorgen.
Das möchte ich doch verneinen.
Wo beginnt diese Möglichkeit
Wer will sagen, ob ein Gehalt von 500 000 Mark genügt oder ob nicht statt dessen schon in allernächster Zeit eine Million erforderlich wäre
Solche Einkommen bedeuten heute nicht viel; einstweilen sehe ich nur, daß die Arbeitnehmer von Tag zu Tag ärmer werden, und mithin ist niemand mehr imstande, sich und seine Angehörigen in einem Maße zu versorgen, das halbwegs als ausreichend angesprochen werden kann.
Im übrigen trägt der § 1 Abs.
3 diesem Einwände, soweit er sachlich berechtigt ist, genügend Rechnung.
Danach sollen die, die den Unternehmern gesellschaftlich und wirtschaftlich gleichgestellt sind, verstcherungsfrei bleiben.
Dazu gehören die Vorstandsmitglieder der verschiedensten Gesellschaften, alle Direktoren und gleichartigen Geschäftsführer, also Personen, die nach meinem Dafürhalten unter den heutigen Verhältnissen allein noch die Möglichkeit haben, in genügendem Maße für sich selber zu sorgen.
Die läßt das Gesetz frei.
Die Gehaltsgrenze kann und muß also beseitigt werden.
Ich erwähnte bereits, daß die Doppelversicherung selbst glücklicherweise gefallen ist.
Es bleibt aber der Zustand, daß sehr viele Versicherte nicht bloß zur Angestelltenverstcherung, sondern in der vor- oder nachliegenden Zeit auch zur allgemeinen Jnvalidenversicherang Beiträge leisten werden.
Sie sollen ihrer Reckte, die sie durch die Veitragsleistung in der anderen Versicherung erwerben, nicht verlustig gehen.
So entstand dann der Begriff Wanderversicherte.
Hieran sind im besonderen interessiert die Werkmeister und unselbständigen Meister jeglicher Art; auch für viele technische Angestellte kommt das in Frage, und selbst Handlungsgehilfen, kaufmännische Angestellte sind hieran beteiligt.
Es werden in der Tat große Personenkreise zwischen den Trägern der allgemeinen Invalidenversicherung, also den Landesverstcherungsanstalten, und der Reichsversicherungsanstalt für die Angestelltenverstcherung hin- und herfluten.
Ich muß aber sogen: die Regelung, die für den doppelten Versicherungszustand 1201 8854 Reichstag.
262.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Oktober 1922.
(Giebel.
Abgeordneter.)
() beschlossen ist, scheint mir nicht glücklich zu sein.
Die Praxis wird hier allerdings zunächst einmal zu sprechen haben.
Die Regelung soll in der Weise erfolgen, daß zu Rentenleistungen der Angestelltenversicherung die Landesverstcherungsanstalten nach Maßgabe der von den Versicherten entrichteten Beiträge Rentenleistungen zu gewähren hätten und daß sie für den dadurch entstehenden Zuschlag zur Angestelltenrente auch den entsprechenden Betrog an die Reichsveisicherungsanstalt zu erstatten hätten, Ich fürchte, man berücksichtigt dabei nicht, daß zwischen den beiden Versicherungen Unterschiede in den Voraussetzungen für die Leistungen bestehen, daß, wenn die Angestelltenversicherung Renten gewährt, nach den für die Invalidenversicherung geltenden Gesetzen selbst derLeistungsfall noch nicht eingetreten zu sein braucht und daß sich infolgedessen besondere Belastungen der allgemeinen Versicherung einstellen.
Meine Damen und Herren!
Durch die scharfe Abgrenzung des versicherungspflichtigen Personenkreises und durch diese Regelung für Wandererve, sicherte hofft man, ein für allemal ein Bollwerk gegen die Verschmelzung der beiden DeisicherungstrSger, die von mir und meinen politischen Freunden nach wie vor aus sachlichen Gründen als unerläßlich bezeichnet wiid, geschaffen zu haben.
Ich glaube, man täuscht sich.
Die Erfahrung wird zeigen, daß letzten Endes eine wirkliche Lösung der vielen Schwierigkeiten, über die wir uns in der Kommission stundenlang die Köpfe haben zerbrechen müssen, nur zu finden ist in der Verschmelzung.
Gerade die jetzigen Maßnahmen trennen nicht und sondern nicht ab, sie schaffen nicht die gewünschte völlige Isolierung der Sonderversicherung von der allgemeinen Versicherung.
Im Gegenteil, beide Versicherungen rücken viel näher zusammen, werden viel stärker ineinander verwoben.
Ich möchte sagen, daß mit der Verabschiedung dieser Novelle nach meinem Dafürhalten (L) der Prozeß der Verschmelzung eingeleitet worden ist.
Diese Verschmelzung läßt sich auch aus einem anderen Grunde nicht aufhalten.
Gerade in der gegenwärtigen Zeit.
in der die Notlage den Handarbeiter wie den Angestellten in einem geradezu grauenerregenden Maße gleichmäßig trifft, in der Zeit dieser aberwitzigen Geldentwertung ist es ein schreiendes Unrecht, die Witwe, die Waise des Handarbeiters von Reichs wegen schlechter zu versorgen als die HinierbUebenenschaft der Angestellten.
Ich selbst gehöre zur Angestelltenschaft; aber gerade deshalb bekenne ich frei, daß in mir Empörung aufsteigt, wenn ich daran denke, daß die Hinterbliebenen meines Bruders von der Gesellschaft schlechter behandelt werden als die Hinterbliebenen der Angestelltenschaft.
(Bravo!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das ist nicht zu vertreten, und ich lege von dieser Tribüne herab erneut Protest ein gegen die Unterschiedlichkeit in der sozialen Fürsorge kür die Arbeitnehmerwelt.
(Bravo!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich hoffe, daß die nun errichteten gemeinsamen Spruchbehörden mit dazu beitragen, eine höhere soziale Gerechtigkeit in der Verschmelzung herbeizuführen.
Ich erkenne darin einen wichtigen Fortschritt, der mir hinreichend erscheint, um diesem Gesetze im großen und ganzen meine Zustimmung geben zu können.
Diese Einrichtung ist zweckmäßig; sie vereinfacht das jetzt recht krause Behördenwesen; sie nimmt den Versicherten die Zweifel, wohin sie sich zu wenden haben, weil das örtliche Versicherungsamt für beide Versicherungen zuständig ist.
Das ist auch mit Rücksicht auf die Wanderversicherten unbedingt notwendig.
Ich begrüße auch die auf unsere Anregung geschaffeneBereiufachung der Streitentscheidung über die VersicherungsPflicht.
Auch darin kommt zu meiner Genugtuung das Bestreben zum Ausdruck, endlich mit den kostspieligen Prozessereien und Verwaltungsumständlichkeiten reinen (v) Tisch zu machen.
Es soll für die Zukunft genügen, daß, wenn zwischen Versicherungsträger und dem Versicherten oder seinem Arbeitgeber Streit über die VersicherungsPflicht besteht, das heißt darüber, ob die AngestelltenVersicherung oder die allgemeine Versicherung zuständig ist, die übereinstimmende Erklärung des Arbeitgebers und des betreffenden Versicherten den Streit über die Versicherungspflicht ein für allemal schlichten soll.
Aber die Renten- und Beitraqsfrage ist ganz und gar unbefriedigend.
Die Renten sollen künftig aus einem Grundbetrage von 720 Mark jährlich, aus Steigerungssätzen, die auf Beschluß des Ausschusses mir von den Durchschniitsgehältern der einzelnen Gehalrsklassen berechnet sind, und schließlich aus einer Rentenerhöhung, dem Teuerungszuschlag, bestehen.
Meine politischen Freunde haben aus ernsten Gründen auf die Ausgestaltung der Rentenerhöhung das hauptsächlichste Gewicht gelegt.
Einmal ist es aus dem Grunde wichtig, weil für die Deckung der Rentenerhöhung mit Recht das Umlageversahren angewendet worden ist.
Denn weil sie nur eine vorübergehende Leistung sein soll, ist es überflüssig, dafür dauernde Reserven zu schaffen; der jeweilige Ausgabenbetrag soll also durch Umlage aufgebracht werden.
Nun steht es so.
Für eine Mark Steigerunssatz, ist ein monatlicher Beitrag von 6 Mark erforderlich.
Aber zur Aufbringung der Rentenerhöhung, die auf unseren Antrag von 3000 Mark auf 9000 Mark jährlich erhöht worden ist, sind für je 3000 Mark nur ein monatlicher Beitrag von etwa 7 Mark erforderlich, das heißt der Beitrag für den Steigerungssatz ist um rund das Dreitausendfache höher als der Beitrag für die Rentenerhöhung.
Hiervon gingen wir bei unserer Stellungnahme zur Beitragsfrage aus.
Wir sagten uns ferner: es ist doch viel vernünftiger, zunächst einmal die Renten durch hohe Renten- (io erhöhung so zu verbessern, damit die in den nächsten vier bis sechs Jahren eintretenden Unterstützungsfälle die höchstmögliche Renre bekommen; diese bekommen sie nicht durch Steigerungssätze.
Denn für jeden Monatsbeitrag wird immer nur der Betrag eines Stetgerungssatzes gutgerechnet.
Nun haben wir in den nächsten zwei bis vier Jahren für bis dahin rentenfällig werdende Unterstützungen allenfalls mit 24 bis 48 Monatsbeiträgen zu rechnen.
Wenn man nun mit diesen Zahlen den jeweiligen Steigerungssatz multipliziert, dann das haben wir in der Kommission näher nachgewiesen ergibt das geradezu klägliche Renten.
Weil also die Steigerungssätze für die nächsten Jahre ganz fraglos nur ein Schaugericht sind, haben wir beantragt, die Steigerungssätze nach den Anfangsgehältern der einzelnen Gehalts klaffen zu normieren und dafür die Rentcnerhöhung unter Umständen noch über 9000 Mark heraufzusetzen.
So hätten diejenigen, die in den näa sten Jahren unterstützungsbedürftig werden, überhaupt eine nennenswerte Rente bekommen.
Gleichzeitig wären die Beiträge dadurch erheblich gesenkt worden.
Das ist allerdings auf einen sehr entschiedenen Widerstand gerade der Herren Lambach und Thiel gestoßen.
Sie schwärmten nur immer für recht hohe Steigerungssätze und berücksichtigten dabei nicht, daß mit diesen Steigerungssätzen für die Rentner der nächsten Jahre nichts erreicht ist.
Ich will das an einem Beispiel beleuchten Nach dem Vorschlag, wie er jetzt besteht, wird ein Versicherter der V Beitragsklaffe, der für 12 Jahre volle Beiträge geleistet hat, eine Rente von 11 064 Mark jährlich bekommen.
Würde es bei der Regierungsvorlage, die nur 3000 Mark Renten erhöhung, aber statt dessen hohe Stetgerungssätze vorsah, verblieben sein, dann würde die Rente nur 5928 Mark betragen.
Das zeigt den großen Reichstag 262.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Oktober 1922118855 (Giebel, Abgeordneter.)
lL,) Vorteil unseres Vorschlages, der auf eine möglichst hohe Rentenerhöhung Wert legte.
Steigerungssätze werden für diejenigen Versicherten einen Wert haben, die nach 25 oder noch mehr Bettragsjahren einmal ruhegehallsberechtigt würden.
Aber, ich glaube, über die Zustände in jener Zeit, brauchen wir jetzt, wo wir wirtschaftlich so außerordentlich darniederliegen, uns nicht zu sorgen.
Das können wir getrost einer späteren Zeit überlassen.
Gegenwärtig kommt es darauf an, mit den geringsten Mitteln die höchsten Leistungen in der Versicherung zu schaffen.
Dank der Herren Lambach und Thiel gelangte der Ausschuß zu Beiträgen, die zwischen 60 Mark Monatsbeitrag in der niedrigsten Gehaltsklaffe und 4840 Mark monatlich in der höchsten Betlragsklaffe liegen.
In der höchsten Beitragsklaffe kommen Gehälter von mehr als 60000 Mark Monatsgehalt in Frage.
Aber wer weiß, wie bald diese heute noch gut erscheinende Gehaltssumme wieder enlwertettst
Diese hohen Beiträge sind erforderlich geworden, weil man unserem Vorschlage nur teilweise gefolgt ist.
Wenn man unserem Vorschlage gefolgt wäre, nämlich die Steigerungssätze mit einem Tausendstel vom Anfangsgehalt der Klaffen zu errechnen, dann wären noch wettere Beitragsverminderungen möglich gewesen.
Beispielsweise in der Klasse VIII würde die Beüragsersparnts 330 Mark monatlich betragen haben.
Wir sind der Meinung, daß die beschlossenen Beiträge angesichts der rapiden Geldentwertung viel zu hoch sind, dabei weiß man noch gar nicht, wie sich schon in den nächsten Wochen die Wertlosigkeit der Mark entwickeln kann.
(Zuruf von den Kommunisten: Dann wird man doch zu guter Letzt dazu greifen müssen!)
Davon bin ich überzeugt.
Man wird versuchen müssen, auf dem Wege der Umlage die höchsten Leistungen zu ermöglichen und das sogenannte Anwartschaftsdeckungsverfahren für hohe Steigerungssätze als offene Frage für liy eine nähere Zukunft zurückzustellen.
Ich stelle die Frage: können die Angestellten so hohe Beiträge tragen
Ich sage: nein!
Freilich sollen sie nur die eine Hälfte zahlen.
Aber schon das geht über ihre Kraft.
Nun ist eingewendet worden und zwar waren das die Einwände insonderheit des Herrn Abgeordneten Thiel —, die Angestellten wollen ja so hohe Beiträge leisten, sie seien sich des Werts einer guten Versicherung bewußt.
Haben wir 's denn mit einer guten Versicherung zu tun
Ich sage: nein!
Ich habe aber auch das muß ich schon sagen von solcher Zahlungswilligkett der Angestellten nichts entdeckt.
Im Gegenteil, als Milte des vorigen Jahres die Regierungsvorlage sehr viel geringere Beiträge vorsah, da machte sich so starke Unruhe in der Angestelltenichaft bemerkbar, daß man daraus, Herr Abgeordneter Thiel und Herr Abgeordneter Lambach, eigentlich etwas hätte lernen können.
Da war die Kritik auf die Stimmung abgetönt: Vernunft wird Unsinn, Wohltat Plage!
Die Angestellten sagten: wenn diese Last so Wester gehr, dann schaden wrr ja unserer Gesundheit, dann trägt ja eine solche starke Beilragslast dazu bei, uns an unserer Gesundheit zu schädigen!
Herr Thiel ist noch auf ein anderes Argument verfallen.
Er hat damit getröstet, daß ja doch diese Beitragserhöhungen bei den regelmäßigen Tarisverhandlungen mit ausgeglichen werden würden.
Ich fragte Herrn Thiel, wie er sich diese Tarifverhandlungen denn eigentlich vorstellt.
Ihm könnte es doch eigentlich bekannt sein, daß es bisher noch bei keiner einzigen Tarifoerhandlung erreicht worden ist, die Gehälter um so viel zu eihöhen, wie während der einzelnen Vertragspertode die Teuerung inzwischen gewachsen war.
Immer und gerade in der gegenwärtigen Zeit stoßen die Angestellien bei ihren Tartfverhaudlungen auf den verstärkten Widerstand des Unternehmertums.
Es will nicht einmal die Gehälter be- (0) willigen, die notwendig sind, um die ziffernmäßig feststehende Teuerung auszugleichen.
Und da glaubt der Herr Abgeordnete Thiel, der Öffentlichkeit glauben machen zu können, daß es auf diesem Wege möglich wäre, die Angestrlllen von der neuen Bcitragslast zu befreien!
Meine politischen Freunde haben daher bereits in derAusschußberatung gefordert, daß, weil die Gehälter der Masse der Angestellten weit unter dem Existenzmtnimum stehen, eine andere Bettragsverteilung zwischen Arbeitgebern und Angestellten erfolgen muß.
Wir haben beamragt, von diesen hohen Beiträgen, um so einigermaßen zu erträglichen Beiiragsteilen zu kommen, zwei Drittel den Arbeitgeber und nur ein Drittel den Versicherten tragen zu lassen.
Dieser Antrag hat nicht die geringste Zustimmung bei den übrigen Parteien des Reichstags gefunden.
Alle haben das abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete Thiel sagte, daß für ihn gar kein Zweifel bestehe, daß dafür die Deutschnationale und die Deutsche Volkspartei einfach nicht zu haben seien.
Das haben wir ihm allerdings aufs Wort geglaubt.
Die Parteien, die sich zur Aufgabe gestellt haben, insonderheit das Kapitalsintereffe zu wahren (na!
na!
bei der Deutschen Volkspartei) und nicht Rücksicht zu nehmen auf die Interessen der Arbeitnehmer, denen bei all ihrem wirtschaftspolitischen und sozialpolitischen Tun doch immer nur das Interesse des Kapitals das Ausschlaggebende und das Primäre ist, —ich sage, solche Parteien können selbstverständlich keine Neigung für die wirtschaftliche Entlastung des versicherten Arbeitnehmers haben.
Aber ich habe mich doch einigermaßen gewundert, daß weder das Zentrum noch die Demokratische Partei geneigt gewesen sind, diesem Verlangen näherzutreten.
Sie sind allesamt also der Meinung, daß es der Angestelltenschaft getrost überlassen werden müsse, ihren Schmachtriemen noch um einige Löcher enger zu schnallen.
Sie (v) haben sich auch dadurch nicht beeinflussen lassen, daß in Deutsch-österreich von den Beiträgen zur Angestelltenversicherung der Arbeitgeber tatsächlich zwei Drittel, und bet geringeren Gehaltsbezügen sogar fünf Sechstel zu tragen habe.
Meine politischen Freunde haben deshalb auf Nr.
5105 diesen Antrag, dem Arbeitgeber zwei Drittel, dem Vei sicherten ein Drittel der Beiträge aufzuerlegen, wieder eingebracht.
Ich möchte hoffen, daß er im Plenum eine freundlichere Aufnahme findet.
Nun, meine Damen und Herren, noch einiges über die Selbstverwaltung.
Ich bedauere, daß es nicht möglich gewesen ist, die Selbstverwaltung so frei zu gestalten, wie auch meine politischen Freunde es als durchaus erwünscht ansehen.
Aber es ist ohnehin wegen der wirtschaftlichen Zustände in unserem Vaterlande die Erregung in allen Aibeitermassen riesengroß.
Wir hielten uns für verpflichtet, die Frage zu stellen, ob nicht staatliche Interessen gebieten, gerade in dieser Situation nicht noch mehr Ol in die Glut zu schütten.
Die Jnvaltdenversicherten würden es als eine durch nichts gerechtfertigte Zurücksetzung ihier Interessen empfinden, wenn man die freieste Selbstverwaliung in der Angestelltenverstcherung schüfe und nicht zu gleicher Zeit auch eine entsprechende Ausgestaltung der Landesversicherungsanstaltrn vornähme.
Hierfür war aber keine Neigung in den Kreisen derjenigen vorhanden, die für sich selbst die freieste Selbstverwaltung in Anspruch nehmen.
Wir können es daher nicht verantworten, zu den schon bestehenden neue Privilegien zu schaffen.
—Sonst haben wir versucht, die Selbstverwaltung erheblich zu erweitern.
Für das Direktorium ist zwar die Ernennung der beamteten Direktionsmitglieder beibehalten worden, und zwar aus dem Grunde, weil, wie namentlich vom Reichsarbeitsministerium erklärt wurde, die Reichsver1201 8856Reichstag.
262.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Oktober 1922.
(Giebel, Abgeordneter.)
M sicherungsanstalt Behörde ist.
Aber wir haben den gegenwärtigen Zustand dadurch abgemildert, daß der Präsident der Neichsversicherungsanstatt nicht mehr auf Lebenszeit bestellt wird, sondern auf höchstens 12 Jahre.
Man hat geglaubt, damit würde ein Axtstreich gegen Grundsätze des Bemfsbeamtentums geführt.
Nein, meine Herren, mit Nichten.
Die ReichsversicherungSanstalt ist doch keine Reichsbehörde.
Die Reichsversicherungsanstalt basiert auf der Selbstverwaltung, und sie ähnelt aus diesem Grunde rechtlich weit stärker unseren kommunalen Körperschaften.
Bei diesen versteht es sich, abgesehen von preußischen Landkreisen und ähnlichen, ganz von selbst, daß die leitenden Beamten nicht auf Lebenszeit angestellt, sondern auf Zeit bestellt werden.
Das ist auch allein verträglich mit der Selbstverwaltung.
Wie wollte man denn sonst einen Ausgleich irgendwelcher Konflikte zwischen den Organen der Selbstverwaltung und diesem auf Lebenszeit bestellten Präsidenten herbeiführen
Sollen in solchem Konfllktfalle die gewühlten Vertreter im Selbstverwaltungsorgane, beispielsweise im Verwaltungsrat, demtssionteren
Das wäre doch Hohn auf alles, was man sich unter Selbstverwaltung vorstellen muß.
Aus dem Grunde ging es gar nicht anders das haben auch Erfahrungen in der Vergangenheit gelehrt —, als die Leben« längtichkeit der Bestellung aufzuheben und dafür die Bestellung auf Zeit einzuführen.
Außerdem ist eine Neuerung im Gesetz, daß künftig vor der Bestellung des Präsidenten der Reichsversicherungsanstalt der Verwaltungsrat gehört werden soll.
Ich hoffe, daß der Herr Kollege Becker (Arnsberg), der insonderheit von diesem Axlhieb in der Kommission sprach, sich inzwischen über die uns von ihm angedichteten finsteren Ziele beruhigt hat.
Es ist eine wichtige Neuerung, daß künftig im Gegensatz zu jetzt die ehrenamtlichen Mitglieder im (;) Direktorium zahlenmäßig überwiegen müssen.
Ich möchte mir dabei nur die Anregung erlauben, ob es nicht doch zweckmäßig ist, auch hier noch htneinzuschreiben, daß auch in den Sitzungen die ehrenamtlichen Mitglieder zahlenmäßig stärker vertreten sein müssen.
Diese Herren wohnen zumeist außerhalb Berlins, und daher kann trotz der stärkeren Vertretung der ehrenamtlichen Dircktionsmitglieder doch in xi-axi für die einzelne Sitzung die Zahl der beamteten Direkttonsmitglieder überwiegen.
Auch die Besugi isse des Derwaltungsrats sind beträchtlich erweitert worden.
Seine ganze Stellung innerhalb der Anstalt und damit auch gegenüber dem Direktorium ist außerordentlich gekräftigt worden.
Die 108 und 109 sehen erweiterte Berechtigungen vor, die es dem Verwaliungsrat ermöglichen, den Willen der Versicherten stärker zur Geltung gelangen zu lassen.
Die Selbstverwaltung ist auch verbessert worden durch eine Änderung des ß 104.
Zugunsten der von der Neichsveisicherungsanstatt beschäftigten Angestellten ist endlich eine klare Regelung ihrer Anstellungsverhältnisse dadurch geschaffen worden, daß die Neichsverstcherungsanstalt verpflichtet sein soll, eine Dienstordnung auszustellen, durch die das erforderliche Maß an Schutz gegen Kündigungen geboten werden soll.
Selbstverständlich sollen bet Aufstellung der Dienstordnungen die gesetzlichen und sonstigen Vertretungen der beschäftigten Angestellten mitwirken.
Es ist auch möglich, Ruhegehälter und Hinterbliebenenfürsorge der Angestelltenschaft dieses Versicherungsinstituts zuteil werden zu lassen.
Zu diesem Paragraphen liegt nun ein allerdings von dem Herrn Abgeordneten Thiel nicht unterzeichneter Antrag seiner Fraktion vor, der auf Nr.
5106 steht und bezweckt, wieder in das Gesetz htneinzuschreiben, daß mindestens ein Drittel der Stellen in der ReichsVersicherungsanstalt durch Dersorgungsanwärler besetzt werden sollen.
Meine Damen und Herren I Meine co) Fraktion wird diesen Antrag nach wie vor ablehnen.
Wir wollen gewiß keine Benachteiligung der Versorgungsanwärter, aber wir wollen auch kein Vorzugsrecht für diese zerren.
Sie sollen mit den übrigen Angestellten in Wettbewerb treten, und der tüchtigere der Wettbewerber mag die Stellung bekommen.
Em Sonderrecht oder Vorrecht des Versorgungsanwärters lehnt meine Fraktion nach wie vor ab.
Meine Damen und Herren!
Unter unserer Mitarbeit ist somit doch eine wesentliche Verbesserung dieser Angestelltenverstcherung zustande gekommen.
Das Gesicht der Angestelltenversicherung hat danach auch für uns viel freundliche Züge erhalten.
Ich kann wohl sagen, daß zunächst ein häßlicher Zug in ihrem Angesicht noch vorhanden ist, nämlich die Beitragshalbierung.
Ich hoffe, daß Sie (zur Mitte) uns in dem Punkte noch entgegenkommen, und unserem vorhin behandelten Antrage zustimmen.
Aber, wie ich einleitend sagte, ist durch diese kleine Reform die Verschmelzung der beiden Versicherungen keineswegs als erledig!
anzusehen.
Gerade diese neue Gestaltung wird folgerichtig dazu führen, daß harre Tatsachen die Logik erzwingen, das heißt die Verschmelzung wird sich trotz alledem von selbst durchsetzen.
In diesem Sinne rufe ich der Sonoerverstcherung ein hoffentlich gesundes Wiedersehen zu für den Tag der hoffentlich nicht allzu fernen Verschmelzung!
(Bravo.

bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der.
Herr Abgeordnete Lambach.
Lambach, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
In den Jahren, in denen die Angestelltenversicherung selbst entstanden ist, in Jahren fester wirtschaftlicher Verhältnisse, in jenen Jahren, in denen die deutsche Sozialversicherung sich entwickelt hat und u zum Vorbild in der Welt geworden ist, wird es Wohl eine Freude gewesen sein, an diesen sozialen Versicherungsgesetzen zu arbeiten.
In einer Zeit wie der heutigen, in der von Stunde zu Stunde der Wert unseres deutschen Geldes sinkt, ist das Arbeiten an sozialen Versicherungsgesetzen ein Arbeiten mit Wehmut, mit Trauer über die Entwicklung, in die wir hineingekommen sind.
Durch den Marksturz, in dein wir uns befinden, schwinden uns die Werte unter den Händen weg, die Zahlen, die wir in solche Gesetze einsetzen, verändern ihr Gesicht zwischen dem Tage, da sie beantragt werden, und dem Tage, da das Gesetz veröffentlicht wird.
Dabei steht es mit diesem Gesetz über die Abänderung des Gesetzes über die Versicherung der Angestellten noch besonders traurig, weil dieses Gesetz die ganze lange Zeit vom 24.
Juni 1921 bis nunmehr zum heutigen Tage gebraucht hat, um in zweiter Lesung hier ins Plenum zu kommen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das ist recht lange für ein solches Gesetz; viel zu lauge!
Ich habe am 24.
Juni 1921, ich habe am 4.
Juli 1921 und am 18.
Mai dieses Jahres darauf hingewiesen, daß es Zeit werde, die Angestelltenversicherung neu durchzuarbeiten, damit das Gesetz am 1.
Januar des nächsten Jahres, wenn die eigentlichen Rentenleistungen beginnen, sich in einem Zustand befände, der ein wirkliches Leisten ermögliche.
Aber jeder Versuch, in dieser langen Zeit im Sozialen Ausschuß zu einer praktischen Arbeit an dieser Novelle zu kommen, führte nur dazu, heftige Auseinandersetzungen zwischen den sozialistischen Freunden der Verschmelzung dieser Angestelltenversicherung mit der Arbeiterinvalidenversicherung und den Vertretem der Sonderversicherung der Angestellten herhanfzubeschwören.
8857 Reichstag 262 Sitzung.
Sonnabend den 21.
Oktober 1922 (Lambach, Abgeordneter.)
Der Abgeordnete Giebel hat soeben gleich zur Einleitung seiner Rede sich gegen den allerdings sehr naheliegenoen, ja selbstverständlichen Vorwurf gewandt, der ihm und den übrigen sozialdemokratischen Vertretern im Sozialen Ausschuß, als den Gegnern der selbständigen Angestelltenverstcyerung, daraus gemacht werde, und der besage, daß sein Verhalten einer Sabotage dieses Gesetzes gleichkäme.
Ich würde es allerdings nötig haben, mich mit ihm über diese Sabotage auseinanderzusetzen, wenn wir nicht endlich so weit wären, daß wir das Gesetz nun doch haben durcharbeiten können.
So kann ich mich mit einem Hinweis auf meine früheren Feststellungen beschränken.
Als der Soziale Ausschuß diesmal wieder an die Beratung des Angestelltenversicherungsgesetzes kam, am 3.
Oktober, erklärten die sozialdemokratischen Abgeordneten endlich, daß sie angesichts der vorhandener »Machtverhältnisse jetzt darauf verzichten wollten, die alte Verschmelzungsforderung wieder zu erheben, daß sie vielmehr endlich bereit seien, sachlich an diesem Gesetze mitzuarbeiten.
Die Ursache dieser Erklärung liegt darin, daß bei den um die Jahreswende stattgehabten Wahlen zu den Selbstverwaltuugskörpern der Angestelltenversicherung sich gezeigt hat, daß eine so übergroße Mehrheit der deutschen Angestellten auf dem Boden der Sonderversicherung steht, und die gleiche Auffassung vertritt, die ich hier im Hause auch namens meiner Fraktion des öfteren vertreten habe, daß angesichts dieser Tatsachen auch die Sozialdemokraten die Aussichtslosigkeit ihrer Verschmelzungspläne erkannt haben.
Sie fügen sich dem Willen der Mehrheit, nicht etwa ihrer besseren Einsicht.
Das lange Verschleppen hat aber zur Folge gehabt, daß die Beratungen, in denen dieses Gesetz fertig geworden ist, nunmehr erst so spät haben beginnen.
können, daß eine überhastete Arbeit die Folge sein mußte.
Wir stehen nämlich vor der Notwendigkeit, möglichst schon zum 1.
November neue dauernde Verhältnisse zu schaffen, was sich daraus ergibt, daß zum 1.
Januar mit der Rentenzahlung begonnen werden muß, und was sich weiter daraus ergibt, daß die Beiträge der Angestelltenversicherung nicht mehr den sich verändernden Geldverhältnissen entsprechen.
Dadurch hat nun die Behandlung dieses Gesetzes im Ausschuß so überhastet und so sehr ohne die ruhige Würdigung von Regierungsvorlagen stattfinden müssen, daß sich zweifellos je länger je mehr die Mängel, die bei einer solchen Arbeit entstanden sein müssen, sich bei der Durchführung des Gesetzes zeigen werden.
Es ist doch eigentlich sonderbar, daß hier in bierzehntägiger angestrengter Arbeit ein umfangreiches Gesetz von so vielen Seiten Text zustande gekommen ist, ohne daß eine klare Regierungsvorlage vorgelegen hätte, ja ohne daß die gefaßten Beschlüsse im Ausschuß jeweils in der üblichen Weise hätten zusammengestellt werden können.
Wir haben im Ausschuß die Mitteilung bekommen, daß bei solcher Verhandlungsmethode die Druckerei nicht mehr mitkommen könnte.
Das ist die Folge des von den Sozialdemokraten beliebten langen Hinauszögerns der Inangriffnahme der Behandlung dieser Novelle.
Alles in allem kann jedoch diese späte Umkehr der Sozialdemokratie als ein Sieg unserer Auffassung angesehen werden, und wenn der Herr Abgeordnete Giebel nun hier zuletzt recht höhnisch erklärt hat, er wünsche der Versicherung, an der er, wie er selber sagt, so liebevoll mitarbeitet, demnächst einmal ein „gesundes ''Wiedersehen, dann hat er Wohl kundtun wollen, daß er in Wirklichkeit hofft, seine liebevolle Mitarbeit möge der Angestelltenversicherung nicht gut bekommen.
Es ist die Konsequenz einer Auffassung, nach der die Sonderversicherung zwar erhalten bleiben, aber auf ein Gleis geschoben werden soll.
daß sie (6) schließlich doch zur Invalidenversicherung hinführt.
Festgestellt ist bei den Verhandlungen im Ausschuß für diesmal, daß das Ziel der Sozialdemokraten, die Sonberoerstchcrung zu beseitigen, nicht err »lchl uwroen ist.
(sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) sondern daß die Sonderversicherung erhalten ist, daß dieser Sonderversicherung eine Beitragsleistung zugebilligt worden ist, die es ihr ermöglicht, weiter zu leben, und daß dieser Sonderversicherung Bestimmungen über die Rentenzahlungen angefügt worden sind, die es auch denjenigen, die in der Sonderverstcherung für Angestellte versichert sind, nicht nur erträglich, sondern auch wünschenswert machen werden, in dieser Versicherung versichert zu sein.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Die erste Gruppe der Änderungen, die im Gesetz vorgenommen sind, bringt die bessere Abgrenzung des Verstchertenkreifes.
Wir begrüßen es als einen Fortschritt, daß durch das Gesetz nunmehr sehr klar und deutlich die gesamten Angestellten von den gesamten Arbeitern getrennt worden sind, daß nicht mehr wie ehedem 70 Prozent der Angestellten außer in ihrer eigenen Berufsversicherung auch noch in der Invalidenversicherung der Arbeiter versichert sein müssen.
Das ist zweifellos ein Fortschritt, der viele Streitigkeiten zwischen beiden Versichertenkreisen beseitigen wird und der auch zu einer weiteren Konsolidierung der Angestelltenversicherung führen kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich persönlich und eine Anzahl meiner Parteifreunde begrüßen es auch, daß es gelungen ist, im Ausschuß die obere Grenze für die Berficherungspfttcht zu beseitigen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wir begrüßen es deshalb als eine soziale Not- (n) Wendigkeit in dieser Zeit, weil ja jetzt bei der neuen Festsetzung und Berechnung der Beiträge der einzelne nicht nur Beiträge für sich selber einzahlt, sondern weil er gleichzeitig in jedem Beitrag einen Anteil aufbringt, aus dem die Veteranen seines Berufsstandes versorgt werden, indem aus diesen Umlagebeiträgen 9000 Mark für jeden einzelnen Rentenempfänger ausgezahlt werden.
Ich bin aber verpflichtet, hier mitzuteilen, daß die Auffassung über die Zweckmäßigkeit der Aufhebung der oberen Versicherungspflichtgrenze in den Kreisen meiner Fraktion nicht ungeteilt ist und daß eine Anzahl meiner Freunde bei der Abstimmung sich auf die Seite des Antrages stellen werden, der die Versicherungsgrenze wieder einführen will.
Wir begrüßen es auch, daß durch die Abgrenzung des Personenkreises gleichzeitig für solche Angestellten, die in gewissen Abschnitten ihres Lebens Angestellte, in anderen Abschnitten Arbeiter sind, die also das eine Mal in der Angestelltenversicherung, in der anderen Zeit ihres Lebens in der Invalidenversicherung versichert sind, die Möglichkeit geschaffen worden ist durch das Aufrechnen der Beiträge der einen Versicherung bei der anderen, sich im Verlauf ihres ganzen Lebens als einheitlich versichert zu betrachten.
Die unter dem Namen Wanderverstcherung eingeführten Bestimmungen über die praktische Regelung des sich daraus ergebenden Verfahrens haben allerdings unseren Beifall nicht gefunden.
Wir haben andere Vorschläge gemacht und hätten es nach unseren Vorschlägen lieber gesehen, daß die Abhängigkeit im inneren Aufbau der beiden Versicherungen, die die Methode, die von der Regierung vorgeschlagen und von der Mehrheit angenommen worden ist, bedingt vermieden worden wäre.
Wir sind überstimmt worden und werden uns, nachdem hier die 88581Reichstag.
262 Sitzung.
Sonnabend den 21.
Oktober 1922.
(Lambach, Abgeordneter.)
M Regierung und die Mehrheit gesprochen haben, damit abfinden müssen.
Es wird sich ja im Verlauf der Zeit zeigen, ob mit dem nunmehr beschlossenen ziemlich komplizierten Verfahren auszukommen ist, oder ob zu anderer Zeit dabei wieder Verbesserungen nötig werden.
Wir haben unsererseits einen Antrag eingebracht, um neben den in die Gesetzesbestimmungen hineingebrachten Erleichterungen der Aufnahme einer Selbstversicherung für solche Kreise, die nicht selbst Angestellte, sondern selbständig sind, eine weitere Erleichterung insofern herbeizuführen, daß derartige selbständige Mittelstandskreise, die sich als Selbstversicherer der Angestelltenversicherung zuwenden, nicht erst, wie es nunmehr in den Beschlüssen steht, nach 15 Jahren, sondern schon nach 10 Jahren ihre Wartezeit erledigt haben sollen.
Wir sind der Überzeugung, daß eine Selbstversicherung, bei der der Betreffende 15 Jahre lang ohne jedes eigene Recht auf Rentenempfang zahlen soll und erst nach 15 Jahren die Aussicht hat, Rente zu bekommen, nicht sehr locken kann.
Eine Gleichstellung mit den versicherten Angestellten hinsichtlich der Wartezeit von 10 Jahren scheint uns durchführbar und möglich.
Bei der Neugestaltung der Gehaltsklaffen, der Beiträge und Leistungen haben wir allerdings Wert darauf gelegt, daß bei dieser Angestelltenversicherung der Charakter als Versicherung erhalten bleibt.
Wir haben uns gegen die dazu gemachten Vorschläge der Sozialdemokratie gewandt, für Jahre sogar die Gesamtheit der Beitrüge auf das Umlagesystem zu legen.
Wir wollen nicht für die nächsten zwei, drei Jahre arbeiten, sondern indem wir diese Versicherung umbauen und ausbauen, wollen wir dafür sorgen, daß damit auch denjenigen, die heute zahlen, tatsächlich die Gewähr (u) geboten wird, daß Rücklagen für sie gemacht werden, die ihnen Versicherungsleistungen in der Zeit garantieren, in der sie später einmal Rentenempfänger werden können.
Das erfordert höhere Beiträge für die Gegenwart, wird aber für die Zukunft niedrigere Beiträge garantieren, als wir sie sonst haben würden.
Wir find nicht der Meinung, daß man selbst in Zeiten wie den gegenwärtigen nur an den Tag denken soll, sondern sind nach wie vor der Auffassung, daß wir unbeirrt um die Entwicklung, die um uns vorgeht, bei solchen doch für Jahrzehnte und für Generationen geschaffenen Einrichtungen wie der Angestelltenversicherung auch in die Zukunft zu blicken verpflichtet sind.
Wir haben aber zu dieser Gruppe von neuen Paragraphen einen Antrag eingebracht, der den Vorzug, den die frühere Fassung des Gesetzes hatte, wiederherstellen und es ermöglichen soll, solchen weiblichen Versicherten, die aus ihrem Berus austreten und heiraten, die Hälfte der Beiträge zurückzuerstatten.
Wir empfinden es als Ungerechtigkeit gegen all die weiblichen Versicherten, die in einem Berufe stehen mit der Absicht, diesen Beruf nicht ihr ganzes Leben hindurch auszufüllen, sondern dereinst Frau und Mutter zu werden, wenn nicht die Möglichkeit geschaffen wird, wenigstens den Teil der Beiträge, den sie selbst eingezahlt haben, bei der Eheschließung zurückzuerhalten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir bitten Sie daher, diesem unseren Antrage Ihre Zustimmung zu geben.
Sehr viel weniger einverstanden können wir uns mit dem Umbau der Rechtsprechung erklären, der in diesem Gesetz vorgenommen worden ist.
Dieser Umbau war jedenfalls nicht schon jetzt nötig; er hätte mit aller Ruhe und Sachverständigkeit sowie der notwendigen Mitarbeit der in Frage kommenden Kreise vorgenommen werden können.
In den nächsten Wochen und (c) Monaten, ja sogar erst im nächsten Jahre, wäre es dazu noch früh genug gewesen.
Wir haben aber leider nicht die Gegenliebe der Mehrheit des Ausschusses gefunden.
Man hat dort die Neuregelung der Rechtsprechung mit Mehrheit gewünscht und beschlossen, so daß uns nichts anderes übrig blieb, als bei dem Umbau dieses von uns nicht für richtig gewählten Weges doch so mitzuarbeiten, daß da, wo wir im einzelnen weitere Benachteiligungen des Angestellten gesehen haben, Verbesserungen hineingebracht werden konnten.
Wir betrachten zwar die Zusammenfassung der Rechtsprechung der Angestelltenversicherung mit der Rechtsprechung der übrigen sozialen Versicherung nicht an und für sich als einen Nachteil, wir haben aber die große Sorge, daß die Vereinheitlichung in der jetzigen Zeit, wo es bei der Angestelltenversicherung noch keine Tradition gibt, z.
B. für die ganze Frage der Rentenleist-ung, noch nicht erfolgen darf, da in dieser Zeit die Entwicklung einer gesunden Tradition auf diesem Gebiete eingeschränkt werden könnte durch die Denkgewohnheiten der Herren, die die Rechtsprechung nur aus den Erfahrungen der ganz anders aufgebauten Versicherung der invaliden Arbeiter kennen.
Schließlich sind wir der Meinung, daß beim Umbau der Selbstverwaltung nicht das erreicht worden ist, was hätte erreicht werden können.
Die Angestelltenschaft hat seit Jahr und Tag verlangt, daß der Präsident und das Direktorium durch die Selbstverwaltungsorgane der Versicherten gewählt werden.
Wir sind dabei der Meinung gewesen, daß dieses Verlangen nach Wahl des Präsidenten und der Direktoriumsmitglieder durch die Selbstverwaltungsorgane auch die volle Gegenliebe der linken Seite dieses Hauses hätte finden müssen.
Wir waren eigentlich davon überrascht, daß das Gegenteil geschehen ist.
Nach den Vorgängen von gestern aber, die (n, beweisen, daß man es nicht einmal für tunlich findet, die in der Verfassung festgelegte Wahl des Reichspräsidenten in der richtigen Zeit durchzuführen, sind wir darüber nicht mehr weiter verwundert.
Die Zeit, wo man immer neue Wahlen als eine Art sonntäglichen Kirchenbefuchersatz einführte, scheint vorbei zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Den Kreisen, die uns diese Entwicklung beschieden haben, scheint inzwischen das Wählen als etwas sehr Gefährliches vorgekommen zu sein.
Jedenfalls erleben wir es staunend, daß solche Präsidentenwahlen ihren Vätern nicht mehr recht zweckmäßig erscheinen.
(Zuruf bei den Vereinigten Sozialdemokraten: Wir nehmen diese revolutionäre Anregung auf!)
Das wundert mich nicht von Ihnen, Herr Kollege Müller; denn es deckt sich vollkommen mit dem, was Ihre Freunde im Ausschuß erklärt haben.
Solange wir einen sozialdemokratischen Reichstagspräsidenten haben, ist es für Sie selbstverständlich viel angenehmer, den Präsidenten der Reichsversicherung durch diesen sozialdemokratischen Reichspräsidenten ernennen zu lassen, viel angenehmer, als den Präsidenten von der nicht sozialdemokratischen Versichertenschaft wählen zu lassen.
Das ist bequem.
Aber es ist nicht das, was im Sinne einer gesunden Selbstverwaltung liegt, und nicht das, was die Versicherten, die Angestellten auch nach den so oft borget agenen Forderungen Ihrer eigenen Parteiangehörigkeit nach Selbstverwaltung hätten erwarten können.
Wir haben daher den Antrag, den Präsidenten, den Vizepräsidenten und die übrigen beamteten Mitglieder des Direktoriums dennoch zu wählen, wieder eingebracht und bitten das hohe Haus, diesem Antrage seine Zustimmung zu geben.
Wir wü den dann tatsächlich zu einer Selbstverwaltung der AngestelltenversicheReichstag.
262.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Oktober 1922.
8859 (Lambach, Abgeordneter.)
M rung kommen, in der die am meisten interessierten Kreise, die Arbeitgeber und die Arbeitnehmer des Angestelltenstandes, dann selbst zu bestimmen hätten, wie ihre Versicherung ausgebaut werden müßte.
Das ist in einer Zeit, in der der Glaube daran, daß der Staat alles allein gut und richtig machen könne, immer mehr schwindet, sehr notwendig und würde zur Beruhigung und Festigung erheblich beitragen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiel.
Thiel, Abgeordneter: Meine Damen nnd Herren!
Die Deutsche Bolksparlei hat zu der Angestelltenversicherung von dem ersten Tag, an dem sie sich mit ihr beschäftigte, eine eindeutige Stellung eingenommen.
Nachdem im Jahre 1902 zum ersten Male in diesem hohen Hause die Anregung erfolgt war, daß für die Privatangestellten eine Sicherstellung für den Fall der Invalidität und eine Sicherstellung ihrer Familienangehörigen für den Fall ihres Todes erfolgen solle, ungefähr der ähnlich, die für Reichs- und Staatsbeamte vorgesehen ist, haben diejenigen Kreise, die in jener Zeit die Grundgedanken der heutigen Deutschen Volkspartei vertreten haben, sich mit diesen Gedanken einverstanden erklärt.
Sie haben viel dazu beigetragen, in den Kreisen des Unternehmertums diesen Gedanken lebendig werden zu lassen.
Als in den Jahren 1907 bis 1910 die Auseinandersetzungen darüber stattfanden, ob man die Angkstelltenversicherung auf der Grundlage einer eigenen Versicherung aut bauen solle, die den besonderen Bedürfnissen der Privatangestellten Rechnung trage, oder ob man eine Erweiterung der Arbeitertnvolidenversicherung vornehmen solle, waren es Führer der heutigen Deutschen Volks (») Partei, damals im nationalliberalen Lager stehend, die sich rückhaltslos auf den Boden einer eigenen Angestelltenversicherung stellten.
Als infolge des Krieges durch den Währungsverfall die Angestelltenversicherung stark bedroht schien, ist von der Deutschen Volkspartet immer und immer wieder darauf hingew'esen worden, daß dieser Entwicklung unter allen Umständen durch entsprechende gesetzliche Maßnahmen begegnet werden müsse.
Ich darf mich auf die Entschließung berufen, die im Jahre 1919 in der Nationalversammlung seitens meiner politischen Freunde eingereicht wurde, und ich darf ferner auf den Umstand hinweisen, daß beim Zusammentreten des Reichstags im Juni, 1920 der erste Antrag meiner Fraktion der war, der die Reichsregierung ersuchte, baldmöglichst ein Gesetz vorzulegen, in dem die Angestelltenversicherung entsprechend den Wünschen der beteiligten Kreise, insbesondere hinsichtlich der Selbstverwaltung und hinsichtlich der Versicherungsleistungen ausgebaut und die Versicherung aus den Stand gebracht werde, der unseren Zeitbedürfnissen angepaßt sei.
Als im vergangenen Jahr der Entwurf, der uns heute beschäftigt, einging, ist von unserer Seite der Standpunkt vertreten worden, daß das Gesetz unter allen Umständen noch vor den Sommerferien Zustandekommen müßte.
Wir haben schließlich, da die Regierungsparteien sich nicht über die Verabschiedung des gesamten Fragenkomplexes einigen konnten, uns veranlaßt gesehen, dem Hause einen Initiativantrag vorzulegen, durch den wenigstens die dringendsten Aufgaben geregelt werden sollten.
Auch darauf ist nicht Rücksicht genommen worden!
Man hat sich mit einer mehr als bescheidenen Flickschusterarbeit begnügt.
Dieser Zustand hat bis auf den heutigen Tag angedauert.
Inzwischen haben wir eine ganze Reihe von Notgesetzen über die Bühne gehen sehen; aber eine grundlegende Lösung, die den Zeitbedürfnissen entsprochen hätte, ist nicht erfolgt.
Die Ursache hierfür war der (O) Umstand, daß die bürgerlichen Koalitionsparteien in dieser Frage es nicht zum Bruch mit der Sozialdemokratie kommen lassen wollten und daß sie infolgedessen den Weg zur Verständigung suchten.
Die Folge war eine immer weitere Hinausschiebung der endgültigen Regelung, bis man sich schließlich im Frühjahr dieses Jahres auf dem Boden einer Entschließung rusammenfand, die deutlich aussprach, daß in diesem Herbst bei Beginn der Winterarbett ganze Sache gemacht werden solle.
In dieser Entschließung wurde gefordert, daß die Reichsregierung bis zum 15.
August zu dem Gutachten des Reichswirtschaftsrats bezüglich eines Ausbaues des Verstcherungsgesetzes für Angestellte Stellung nehmen sollte.
Die Reichsregierung hat dieser Forderung nicht entsprochen.
Ich stelle fest, daß am 2.
1 Oktober, am Tage vor der Aufnahme der Kommissionsberatungen, die Mitglieder des Sozialpolitischen Ausschusses noch nicht im Besitze der Stellungnahme der Reichsregierung waren!
Infolgedessen mußten am 3.
1 Oktober die Verhandlungen auf einer Grundlage aufgenommen werden, die absolut anders war, als wir sie bei Abfassung der Entschließung glaubten erwarten zu können und als sie auch von der Regierung damals in Aussicht gestellt worden war.
In dem ursprünglichen Entwurf dieser Entschließung hatte ich die Forderung gestellt, daß die Stellungnahme der Reichsregierung zu dem Gutachten des Reichswirtschaftsrats bis zum 15.
Juli vorliegen solle.
Da man Bedenken hatte, ob das möglich sei, habe ich mich schließlich veranlaßt gesehen, im Benehmen mit der Regierung als Datum den 15.
August zu wählen.
Am 2.
Oktober waren wir noch nicht im Besitze der Unterlagen, und als dann am 3.
Oktober der Ausschuß mit seinen Beratungen begann, glaubte die Retchsregierung den Wunsch aussprechen zu sollen, man möge si h zunächst 0 ) auf diejenigen Stoffgebiete beschränken, die in dem Entwurf Nr.
2153 der Drucksachen angeschnitten waren, auf die Regelung der Beiträge, der Leistungen und einiger kleinerer nebensächlicher Angelegenheiten.
Zu den Fragen der Selbstverwaltung, der Doppelversicherung, zu der Frage der rechtlichen Stellung der Wanderversicherten, zu der Frage einer umfassenderen, deutlicheren Abgrenzung des Personenkreises, zu all diesen Fragen nahm die Vorlage 2153 keine Stellung.
Die Reichsregierung wollte diese Streitfrage auch in diesem Herbst noch hinausgeschoben wissen.
Diese Tatsachen mußten hier festgestellt werden.
In dieser Lage, in die die Reichsregierung uns versetzt hatte, gab es nur zwei Möglichkeiten.
Die eine Möglichkeit war die, ihr zu folgen und die Regelung der vorhin genannten wichtigen Fragen weiter hinauszuschieben, vielleicht in diesem Jahre überhaupt nicht mehr ernsthaft daranzugehen, oder aber den Weg zu wählen, den der Ausschuß gegangen ist.
Der Ausschuß hat sich entschlossen, ohne das Vorhandensein einer die wichtigen Streitfragen umfassenden Regierungsvorlage in die Beratung all dieser Stoffgebiete einzutreten.
Der Weg, den der Ausschuß beschritten hat, entsprach den Wünschen der Beteiligten, hatte aber den großen Nachteil, daß er die Arbeit außerordentlich erschweren mußte.
Denn es war inne-halb der Frist, die uns bis zum Zusammentritt des Plenums zur Verfügung stand, nicht möglich, die Stoffgebiete so sorgfältig zu behandeln, wie das der Bedeutung des Gegenstandes entsprochen hätte.
Aus diesen Gründen heraus stehen wir heute vor Beschlüssen des Sozialpolitischen Ausschusses, die wir mit einem trockenen und einem feuchten Auge ansehen müssen.
Wir haben dafür zu sorgen, daß die Reichsverstcherungsanstalt für Angestellte unter keinen Umständen dahin gedrängt wird, die Rücklagen, die für die VcrsicherungsReichstag.
262.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Oktober 1922.
8860 (Thiel »Abgeordneter.)
O) leiyungen an die bei ihr versicherten Personen für Miere Jahre zurückzulegen find, antaven zu müssen.
Daraus ergibt sich die zwingende Notwendigkeit, hier ein Gesetz zu verabschieden, das die Beiträge den heutigen Geldwertverhältniffen anpaßt.
Auf der anderen Seite war es auf die Dauer nicht zu ertragen, daß die Leistungen weiter in den bisherigen bescheidenen Grenzen beibehalten wurden.
Eine Neuregelung der Leistungen ohne Neuregelung der Beiträge war naturgemäß unmöglich.
Den Angestellten und ihren Arbeitgebern aber höhere Beiträge zuzumuten, ohne daß ihre langjährigen berechtigten Forderungen, die über diese Materie hinausgehen, erfüllt worden wären, schien uns ebenfalls unmöglich.
Daraus ergibt sich, daß man zu Kompromissen kommen mußte, die unter anderen Zeitumständen von uns entschieden abgelehnt worden wären.
Hinsichtlich der Frage der Abgrenzung des versicherungspflichligen Personenkreises stehe ich auf dem Standpunkt, der in den Beschlüssen des Ausschusses in Z 1 zum Ausdruck gekommen ist.
Unter den Anträgen, die dem Hause vorschlagen, in dieser Beziehung eine abweichende Stellung einzunehmen, finden sich auch die Unterschriften zweier Fraktionskollegen, die in diesem Punkte nicht mit mir einig gehen Sie gehen von der Auffassung aus.
daß man den versicherten Angestellten, die über ein gewisses Einkommen beziehen, nicht die VersicherungsPflicht auferlegen solle.
Sie beziehen sich dabei auch auf Stimmen, die aus Kreisen der Privatangestellten gekommen find.
Der Ausschuß war in dieser Beziehung anderer Meinung.
Der Ausschuß ging von der Auffassung aus, daß auch diejenigen Privatangestellten, die heute im vorgerückten Lebensalter höhere Gehälter, soaar hohe Gehälter beziehen, während eines großen Teils ihrer beruflichen Laufbahn Gehälter beziehen, die sie versicherungstu) Pflichtig machen und die sie infolgedessen auch in die Verficherungspflicht einbeziehen, ihnen nachher infolgedessen auch die Möglichkeit bieten, mit geringen Mitteln ihre Anwartschaft aufrechtzuerhalten, wenn sie nicht mehr versichere gspflichiig sind.
Auf diese Weise haben sie die Möglichkeit, auch Leistungen aus der Angestelltenverstcherung zu bekommen, ohne daß sie zu der Zeit, zu der sie die Höchsteinkommen beziehen, weiter teilgenommen hätten an der Deckung derjenigen Versicherungsleistungen, die nur durch Umlagebeiträge gedeckt werden können.
Es ist aus den Ausführungen des Herrn Ministers und aus den Unterlagen, die Ihnen in den Drucksachen vorgelegt sind, leicht zu erkennen, daß die Rentenerhöhungen die Teuerungszulagen darstellen, die aus den Umlagebeiträgen gedeckt werden sollen.
Nach dem Aufbau der Angestelltenverstcherung, wie wir ihn jetzt vorgenommen haben, bedeutet das eigentlich eine Besteuerung der gegenwärtig Bei sicherten zugunsten der gegenwärtigen Rentenempfänger, der Veteranen des Berufs.
Zu solchen Leistungen soll man aber die bestbezahlten Angehörigen eines Standes nicht heranziehen
Das will der Mehrheit des Ausschusses und das will auch mir nicht einleuchten.
Wenn man den Kreis der versicherungspflichtigen Personen nach dem Versicherungsgesetz für Angestellte neu umgrenzte, so stieß man auf eine Anzahl von Berufsgruppen, die zum Teil heute noch in der InvalidenVersicherung sind, zum Teil keiner Versicherung unterworfen waren, zum Teil aber sogar bis auf den heutigen Tag in beiden Versicherungen, der Invaliden- und Angestelltenversicherung, versicherungsvflichtig gewesen find.
Diesem Umstand mußte unter allen Umständen ein Ende gemacht werden.
Daraus ergab sich die Forderung einer neuen Abgrenzung derjenigen Personenkreise, die in der Invalidenversicherung versichert werden sollen.
Sie ist durch die Änderung des Z 1226 der Reichsverstcherungs- (o) ordnung in zweckmäßiger Weise erfolgt.
Wie der Herr Minister hier bereits dargelegt hat, bleiben aber nach dieser reinlichen Scheidung immer noch eine Anzahl von Schwierigkeiten bestehen, die darauf beruhen, daß Angestellte zeitweise der Invalidenversicherung, zeitweise der Angestelltenverstcherung unterworfen sind, je nach der Art ihrer Beschäftigung.
Insbesondere sei hingewiesen auf die Werkmeister, die zum großen Teil in der Jugend der Invalidenversicherung und im Mannesalter der Angestelltenverstcherung unterworfen find Die Frage, wie die Rechtsverhältnisse dieser Personenkreise geregelt werden sollen, mußte den Ausschuß beschäftigen.
Hier standen sich zwei Meinungen gegenüber.
Einig war man darin, daß die Beitragsentrichtung zur Invalidenversicherung verhüten sollte, daß die Anwartschaft in der Angestelltenversicherung verfällt.
Ebenso sollte umgekehrt dieses Zugeständnis bei den Versicherten in der Invalidenversicherung gemacht werden.
Man war sich weiter darüber einig, daß die Versicherung in den beiden Versicherungen dazu führen sollte, daß die durch die Beitragsleistungen in den beiden Versicherungen erworbenen Leistungsansprüche unter allen Umständen sichergestellt werden sollten.
So weit gingen die beiden Parteien einig.
Die Mehrheit des Ausschusses ist dann den Weg gegangen, daß man in jedem Falle nur eine Rente beansprucht und daß die Steigerungssätze der anderen Versicherung, die man nicht gewählt hat, die Rente ergänzen sollen.
Dieser Weg führte dazu, in einer unendlichen Fülle von Paragraphen, die für den Laien nur schwer verständlich sind und die eine ganze Menge von Bindungen für die beiden Verstcherungsträger darstellen, die Vorschriften zu schaffen, die eine solche Kombination der beiderseitigen Nentenleistung ermöglichen.
Mein Vorschlag ging dahin, daß die Renten bei einem (O) solchen Wandervrrsicherten in jeder einzelnen Versicherung für sich nach den bestehenden Bestimmungen des betreffenden Versicherungsträgers festgesetzt werden sollten, unabhängig von dem anderen Versicherungsträger.
Das hätte den Vorzug gehabt, daß sowohl die Invalidenversicherung als auch die Angestelltenversicherung sich selbständig ihren eigenen Bedürfnissen entsprechend entwickeln könnten, daß sehr wohl die Möglichkeit bestanden hätte, in der einen Versicherung mehr, in der anderen weniger Wert auf das Kapitaldeckungsverfahren oder auf die Rentenerhöhung im Umlageveifahren zu legen.
Die Mehrheit des Ausschusses hat über die Bedenken, die ich gegen eine Verkoppelung der beiden Versicherungsträger hinsichtlich des Aufbaues ihrer Leistungen vorgetragen habe, sich hinweggesetzt und den in der Drucksache 5093 gezeigten Weg beschritten.
Aber bei der Arbeit zeigte sich sehr bald, daß in dem Augenblick, in dem man Bestimmungen beschließen wollte, die für die Angestelltenversicherung zweckmäßig gewesen wären, die den Wünschen der beteiligten Angestellten und ihren Arbeitgebern entsprochen härten, immer wieder die Hemmung kam: das geht nicht mit Rücksicht auf die Wanderversicherten, das geht nicht mit Rücksicht auf die Invalidenversicherung, die das nicht mitmachen kann, deren Bedürfnisse eine andere Regelung erheischen.
Man hat also hier zwei Versicherungen, die in ihrenr Grund Verschiedenartiges erstreben, so eng miteinander in Verbindung gebracht, daß ein individueller Ausbau der beiden Verstcherungsarten dadurch außerordentlich erschwert und wahrscheinlich im Laufe der Zeit geradezu unmöglich wird.
Ich mache darauf aufmerksam, daß bet der Invalidenversicherung infolge des Umstandes, daß dort das Umlageverfahren eine so ungeheuer große Summe von Geld verschlingt, jährlich etwa 20 Milliarden nach den Reichstag.
262.
Sitzung.
Sonnabend -en 21.
Oktober 1922.
(Thiel, Mgeordneter).
neuen Beiträgen und Leistungen, kaum daran gedacht werden kann, in absehbarer Zeit in stärkerem Umfange daS Kapitaldeckungsverfahren zu erweitern.
Kann man aber das Kapitaldeckungsverfahren dort nicht weiter ausbauen, dann ist der Zeitpunkt nicht fern, in dem diese Versicherung zum überwiegenden Teile auf Umlageverfahren beruht.
Das bedeutet: die gegenwärtig Versicherten zahlen in erster und zweiter Linie für die augenblicklichen Rentenempfänger und erst in dritter Linie für den Aufbau eigener Rentenletstungen, für ihre eigene Zukunft.
Ihre Leistungen in der Zukunft hängen im wesentlichen davon ab.
ob es den künftigen Versicherten zweckmäßig und angängig erscheint, ebenso zu verfahren, auf die Sicherstellung ihrer eigenen Zukunft zugunsten der gegenwärtigen Rentenberechtigten zu verzichten.
Ist das nicht der Fall, dann erleben diese großen Arbeitermassen starke Enttäuschungen.
Die großen Bedenken, die wir gegen diese Entwicklung in der Invalidenversicherung gehabt haben, bestehen noch heute.
Wir haben aber die Entwicklung dort nicht aufrechterhalten können.
Das haben wir bedauert.
In der Angestelltenversicherung waren und sind meine Freunde fest entschlossen, an dem Anwartschaftsdeckungsverfahren festzuhalten, das der Herr Kollege Giebel vor.
hin als unerwünscht bezeichnet hat.
demgegenüber er sich grundsätzlich ablehnend verhält.
Wir stehen hier vor der Frage, ob die Angestelltenversicherung den Weg der Invalidenversicherung gehen soll, ob auch die Versicherten in der Angestelltenversicherung in erster Linie für die gegenwärtigen Rentenempfänger Beiträge entrichten sollen, anstatt in erster Linie für sich selbst, für Sicherstellung ihrer eigenen Zukunft die Beiträge zu verwenden.
Im ersteren Fälle können zunächst mäßige Beiträge erhoben werden, die immer stärker anschwellen.
Im letzteren Falle muß man rechtzeitig die Beiträge hinreichend erhöhen.
(N) In dieser Beziehung gingen die Meinungen weit auseinander.
Die Grundlage, die in den Beschlüssen des Ausschusses vorliegt, ist noch als gesund anzusprechen.
Die Rentenerhöhungen, die durch Umlagen gedeckt sind, sind nicht so bedeutend, daß darunter schließlich die Zukunftsversorgung der versicherten Angestellten erheblich leiden wird.
Wenn wir in der Zukunft, sobald die Geldverhältnisse wieder stabil sind, entschlossen darangehen, das Anwartschaftsdeckungsverfohren weiter auszubauen, dann können wir sicherlich wieder zum reinen Anwartschaftsdeckungsverfahren, der Grundlage unserer für das ganze Ausland vorbildlichen vorkriegszeitlichen sozialen Versicherung, zurückkehren.
Ich bitte deshalb um Zustimmung zu den Beschlüssen des Ausschusses zu dieser Frage und glaube, daß wir damit der Angestelltenversicherung einen Dienst erweisen, insbesondere aber den versicherten Angestellten selbst.
Wogegen ich mich aber entschieden verwahre, das ist, etwa auf Anträge, die Herr Kollege Giebel hier angekündigt hat, einzugehen, diese Grundlage zu verschieben und dadurch die Aufrechterhaltung des Anwartschastsdeckungsverfahrens zu gefährden.
Die Regelung der Rechte derWanderversicherten, die in dieser Form nicht meine Billigung findet, wird aber trotzdem im Augenblick um deswillen in Kauf genommen werden müssen, weil es nicht möglich ist, hier im Plenum eine Änderung dieser schwierigen Materie herbeizuführen, ohne die ganze Vorlage auseinanderzureißen.
Herr Kollege Giebel hat hier durchblicken lassen, was er im Ausschuß nicht so offen aussprach, daß diese Beschlüsse ein Ausgangspunkt für die Herbeiführung einer künftigen Verschmelzung der Angestelltenversicherung mit der Invalidenversicherung sein soll.
Ich habe bei Beratung der gegenwärtigen Vorlage tm Ausschuß bereits auf diese Abfichten Hingewiesen, Man hat sich aber entschieden daReichstag, r. ISM'ISW- 262.
GrMg.
Mi gegen verwahrt, daß das als eine solche Maßnahme an- (O gesprochen werden solle.
Die bürgerlichen Koalitionsparteien, die ihrerseits eine Verschmelzung der Angestelltenversicherung mit der Arbeiterversicherung grundsätzlich abgelehnt haben, möchte ich aber doch in diesem Zusammenhang darauf aufmerksam machen, daß hier durch den Mund des Herrn Abgeordneten Giebel offen ausgesprochen worden ist, daß diejenigen Beschlüsse, die sie in loyaler Weise gefaßt haben, in der Annahme, damit den Streit um die Verschmelzung zu begraben, von der Linken des Hauses als ein neues Sprungbrett angesehen werden, die Verschmelzung doch herbeizuführen.
(Zuruf aus dem Zentrum: Leider!)
—Der Zuruf „Leider ''kann auch von mir nur unterstrichen werden um deswillen, weil ich das Gefühl habe, daß die bürgerlichen Koalitionsparteien sich in dieser Frage insofern getäuscht haben, als sie meines Erachtens den Sinn der Arbeit der Sozialdemokratie an diesem Gesetz ganz anders beurteilt haben, als der Herr Kollege Giebel das heute hier offenbart hat.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Darüber reden wir über 10 Jahre!)
—Ich zweifle nicht daran, daß bei der Revision der Reichsversicherungsordnung diese Frage wieder aufgegriffen und wieder Gegenstand der Beratungen und der Kämpfe sein wird.
Ich zweifle auch nicht daran, daß eine ganze Reihe von Gesichtspunkten, die von mir im Ausschuß vertreten worden sind, die die bürgerlichen Koalitionsparteien im Ausschuß abgelehnt haben, um hier schiedlich friedlich mit der Sozialdemokratie ein Gesetz zustande zu bringen, diesen Parteien heute nach der Rede des Herrn Giebel in einem andern Lichte erscheinen.
Sieht doch die Sozialdemokratie, wie der Herr Kollege Giebel heute hier ausgesprochen hat, in dem Gesetz Anfänge für eine neue Verschmelzungsbewegung, und darum möchte ich von dieser (v) Stelle aus die dringende Bitte an die bürgerlichen Koalitionsparteien aussprechen, daß sie aus der Hut und in der künftigen Stellungnahme zu diesen Dingen nicht so vertrauensselig gegenüber ihrem Koalitionsbruder sein mögen, wie das bei diesen Beratungen der Fall gewesen ist.
Ich möchte in diesem Zusammenhang aber auch an die Reichsregierung das Ersuchen richten, die Wünsche, die von sozialdemokratischer Seite bei den künftigen Ausführungsbestimmungen und bet der Durchführung der Angestelltenversicherung zur Geltung gebracht werden, immer unter dem Gesichtspunkte zu werten, daß diese Forderungen stets in dem Gedanken gekillt werden, die Anaestelltenversicherung herunterzuwirtschaften, sie schließlich doch noch mit der Invalidenversicherung zu verschmelzen.
Ich bin der Meinung, daß die Mitarbeit der Rcichsregierung an der Gestaltung der vorliegenden Beschlüsse des Ausschusses nur in dem Sinne zu verstehen war, daß damit dieser Streit endlich beseitigt und endgültige Zustände geschaffen werden sollten.
Ich glaube daher, den Anspruch erheben zu dürfen, daß auch bet der weiteren Gestaltung der Dinge seitens der Regierung in diesem Geiste die Entscheidungen getroffen werden müssen.
Meine Damen und Herren!
Die andere grundsätzliche Frage, die der Herr Kollege Giebel hier aufgeworfen hat, ist die: ist in Deutschland für die Angestelltenschaft eine Versicherung gerechtfertigt, die in ihren Leistungen über das Maß dessen hinausgeht, was für die breiten Arbeitermaffen gewährt werden kann
In dieser Frage ist die Sozialdemokratie bis auf den heutigen Tag immer eindeutig gewesen Eine Besserstellung der Angestellten gegenüber den Arbeitern erscheint ihr als bitteres Unrecht.
Ich darf aber darauf hinweisen, daß in der Begründung zum Brrstcherungsgrsetz für Angestellte Sätze vorhanden 88ß2 Reichstag.
262.
Sitzung.
Sonnabend den ZI.
Oktober 1922.
(Thiel.
Abgeordneter.)
(M find, die meines Erachtens an ihrem Wert in keiner Weise etwas verloren haben.
Es heißt da: Der vorliegende Gesetzentwurf will den Angestellten, insbesondere den Werkmeistern, Technikern, Betriebsbeamten und anderen in einer gehobenen Tätigkeit berufsmäßig Beschäftigten, sowie den Handlungsgehilfen einen Anspruch auf ein höheres Maß staatlicher Fürsorge zusichern, als es ihnen durch die Invalidenversicherung geboten werden kann.
Meine Damen und Herren!
Man hat damals sehr gewissenhaft geprüft, ob die höheren Leistungen, die der Angestelltenversicherung zugestanden wurden, auch auf die gesamte Arbeitnehmerschaft übertragen werden sollten.
Man ist damals zu dem Ergebnis gekommen, daß hinsichtlich einer ganzen Reihe von Leistungen der Angestelltenversicherung das Bedürfnis der breiten Arbeitermassen ein andersartiges wäre, daß zum anderen für eine gleichartige Versicherung, wie die für die Angestellten geschaffene, wegen der Kosten für die gesamte Arbeitnehmerschaft zu schwer zu tragen wären.
Zu dem Ergebnis kam man damals, als wir noch in einer Blütezeit unseres Wirtschaftslebens standen.
Ich glaube deshalb, daß eine schematische Übertragung dieser Leistungen auf die gesamte Arbeiterverstcherung unter den heutigen Verhältnissen noch viel weniger durchführbar wäre als damals.
Wenn das aber der Fall ist, dann bedeutet die Verschmelzung der beiden Versicherungen in der Tat trotz aller gegenteiligen Versicherungen nichts anderes als die Beseitigung der hochwertigen Leistungen der Angestelltenversicherung.
Von seiten der Sozialdemokratie ist es durchaus verständlich, wenn sie nach ihrer ganzen politischen Einstellung diese Bestrebungen fördert und bis auf den heutigen Tag diesen Weg nicht verlassen hat.
Für uns (L) aber kommt in Betracht, was auch in der Begründung zum Verstcherungsgesetz für Angestellte im Jahre 19 l l niedergelegt worden ist, daß nämlich, wie es dort heißt, den Angestellten, insbesondere den technischen und kaufmännischen Beamten, in gewissem Sinne die Führung der deutschen Arbeiter anvertraut ist.
Es heißt dort weiter: Von ihrer Mitarbeit hängt vermöge ihrer Vorbildung und ihrer Fähigkeiten der Erfolg der produktiven Tätigkeit unseres Wirtschaftslebens ab. Daraus wird dann richtig gefolgert: Die Befreiung von ihren Zukunstssorgen erhält die Zufriedenheit, sichert die freudige Einsetzung ihrer vollen Arbeitskraft.
Eine solche Sozialpolitik entwickelt daher das Wirtschaftsleben zum Segen des Landes.
Man kann nicht zweifeln, daß in der heutigen Zeit, wo wir vor einem völligen Umbau unseres Wirtschaftslebens stehen, die Aufgaben der deutschen Privatangestellten mindestens so groß sind, als sie damals gesehen werden mußten, daß von ihren Leistungen mindestens soviel abhängt, wie man damals glaubte zugestehen zu müssen.
Wenn wir dafür eintreten, daß in der Mißachtung der geistigen Arbeit, die seit der Revolution in unserem Lande verhängnisvolle Folgen gezeitigt hat, nicht weiter fortgefahren wird, wenn wir entschieden die Anschauung vertreten, daß die Privatangcstellten unter allen Umständen sozialpolitisch und wirtschaftlich als gehobener Arbeitnehmerstand erhalten werden müssen, zu dem sich die besten und strebsamsten Elemente hingezogen fühlen, dann erfüllen wir ein Gebot der Gerechtigkeit und zugleich ein Bedürfnis unserer Wirtschaft.
Folgten wir aber den Sozialdemokraten, dann, fürchte ich, würden wir einen Angestelltenstand bekommen, mit dem unser Wirtschaftsleben in den Abgrund geführt wird.
Aus (O) diesen Gründen, glaube ich.
werden wir sorgfältig darüber zu Wochen haben, daß die Nivellierungsbestrebungen der Sozialdemokratie, die alle Unterschiebe zwischen Angestelltenschaft und Arbeiterschaft in der Gesetzgebung zu beseitigen strebt, unter keinen Umständen weiter zugelassenwerden dürfen, sondern daß ihnen ein entschiedenes Halt zugerufen werden muß!
Denn diese Entwicklung macht im anderen Falle bei den Angestellten nicht halt.
Die Angestelltenschaft ist in dieser Beziehung die Vorhut für die Beamten.
Wenn der Angekelltenstand in die allgemeine Versorgung hineingezogen wird, wenn ihm die besondere Stellung im sozialpolitischen Recht genommen sein würde, dann wäre damit auch die Axt an die Sonderstellung unseres Beamtentums gelegt.
Dahin zielt die Linie der Sozialdemokratie.
Aus diesen G ünden haben wir bet der bisherigen Beratung dieses Gesetzes hinsichtlich der Selbstverwaltung, der Rechtsprechungsinstanzen und der Wanderverstcherten geglaubt, auf den Weg nicht treten zu sollen, den die Sozialdemokratie und die Neichsregierung in diesen Tagen vorgeschlagen haben.
Wir haben im Ausschuß versucht, an diesen Absichten soviel abzuschleifen, als möglich war.
Die Ergebnisse der Beratungen finden unsere Billigung nicht.
Ich befürchte auch, daß sich Unzuträglichkeiten daraus ergeben werden.
Es unterliegt für mich keinem Zweifel, daß in den beteiligten Kreisen diese Beschlüsse großes Mißfallen auslösen werden.
Es ist aber noch nicht aller Tage Abend, und wenn sich Schädigungen Herausstellen, werden hoffentlich die übrigen bürgerlichen Parteien bereit sein, mit uns gemeinsam die Melstände zu beseitigen.
Wir werden auf Anträge, die keine Aussicht auf eine Mehrheit haben, mit Rücksicht auf die Geschäftslage verzichten.
Dem Gesetzentwurf in der vorliegenden Fassung werden wir mit den gemachten Vorbehalten im Hinblick (v) auf die Zwangslage zustimmen.
Wir werden in Zukunft versuchen, die Abschnitte, die nicht in unserem Sinne gestaltet worden sind, zu verbessern.
Wir sind der Meinung, daß mit diesem Gesetze der Angestelltenschaft ein großer Teil ihrer Sorgen um ihre Zukunft abgenommen wird, daß wir wieder festen Boden unter die Füße (bekommen, und daß es schließlich doch noch gelingen wird, aus dieser Versicherung das zu entwickeln, was die Angestellten mit Fug und Recht fordern können.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartet) Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort hat die Abgeordnete Frau Teusch (Köln).
Teusch (Köln), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Mer den Aufbau und den Ausbau des vorliegenden Angestelltenversicherungsgesetzes ist sowohl im Berichte das Notwendige nachzulesen, wie auch von den Vorrednern schon das Genügende gesagt worden.
Grundsätzliches über einen Wesenspunkt, der bet den Beratungen eine große Rolle spielte, über die sogenannte Berfchmelzungsfrage, ist auch schon genug erwähnt worden und nicht zuletzt von etwas befangenem Standpunkt mancher Jnterefsentengluppen aus.
Für die Zentrumsfraktion galt es weniger, unsern Standpunkt allein in dieser Frage zu vertreten, als andere große grundsätzliche Fragen zu betonen, die uns stets bei der Sozialpolitik geleitet haben und die auch bei diesem sozialpolitischen Gesetzeswerke unsere Hauptsorge in der Beratung bildeten.
Die Verschmelzungsfrage gehört nur als Konsequenz zu einer dieser Grundsatzfragen; denn wenn wir in der Sozialpolitik immer wieder betonen, daß zu allererst die Hilft des Schwächeren aus dem Beruf und durch den Berufsgedanken sichergestellt werden mutz, dann ist für uns die Reichstag.
262.
Sitzung Sonnabend den 21.
Oktober 1922.
(Teusch lKöln), Abgeordnete.)
() notwendige Folge, daß wir bei dieser Gesetzgebung wie bei jeder übrigen Sozialpolitik alle unnötigen Verschmelzungen von Bernsen und Bernfsgruppen ablehnen müssen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aus diesem Gesichtspunkt heraus hat das Zentrum stets gegen die Verschmelzung der Arbeiter- und Angestelltenversicherung Stellung genommen, und aus diesem Gesichtspunkt heraus haben wir auch jetzt bei der vorgenommenen Angestelltenverstcherungsreform die Verschmelzung mit der Invaliden-, mit der Arbeiterverstcherung abgelehnt.
Wenn wir die zwei größten Arbeitnehmergruppen als die wirtschaftlich schwächeren in der Sozialpolitik bei der gesetzlichen Versicherungspflicht berücksichtigen, dann ergibt sich für uns ganz logischer Weise eine Angestellten- und eine Arbeiterverstcherung.
Mit dieser allgemeinen Bemerkung komme ich zu den übrigen Grundsätzen, die für uns, wie ich eben schon betonte, bei der ganzen Beratung viel wichtiger waren als nur eine dieser auslaufenden Fragen, wenn ich sie so bezeichnen darf.
Und da sind wir bei der Beratung von § 1 leider schon fast allein gewesen auf weiter Flur, im Z 1, der in der Regierungsvorlage als die Voraussetzung zur Verficherungspflicht eine bestimmte Einkommensgrenze vorsah.
Gewiß, diejenigen, die unsere Gegner waren und die da meinten, bei der fluktuierenden Währung wäre diese Etnkommensgrenze nur ein Idol, dem man nicht nachjagen sollte, hätteü recht, wenn wir meinen, diese Einkommensgrenze müßte nun strikte immer mit Ziffer und Zahl bezeichnet werden.
Das haben wir nicht gewollt, und das haben unsere Anträge, die auch jetzt wieder im Plenum verteilt worden sind, nicht bezweckt.
Was wir mit der Wiedereinführung einer Einkommensgrenze erreichen wollen, das ist die Wirkung des grundlegenden Gedankens, daß in einer gesund und auch (R) moralisch fundierten sozialpolitischen Gesetzgebung ich möchte fast sagen Laptbargrundsatz sein muß, daß die Hilfe den wirtschaftlich Schwächeren zugesprochen wird und daß die wirtschaftlich Stärkeren Selbsthilfe zu leisten haben.
Doch nicht nur Selbsthilfe nach eigenen Kräften und mit eigenen Mitteln ist der Zweck ihrer Verstcherungsbefreiung, sondern sie sollen ihre Hilfe dadurch auch leichter und lieber der staatsbürgerlichen Allgemeinheit durch größere steuerliche Lasten geben können (sehr richtig!
im Zentrum) und nicht durch eine Sozialversicherung, die da Angestellte mit Millionengehältern und Millioneneinkommen berücksichtigen will, in ein gewisses Gefühl der Sicherstellung und der Versorgung eingewiegt werden, daß sie dann an allgemeinen staatsbürgerlichen Notstandsmaßnahmen uninteressiert bleiben.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wenn wir in diesen Tagen kämpfen müssen um jede Milliarde für die Unterstützung der Ärmsten der Armen, der Kleinrentner, der Sozialrentner, für alle gemeinnützigen und karitativen Unternehmungen und Anstalten, die heute kaum noch zu der dringenden Wiederaufbauarbeit unseres Vaterlandes am Leben bleiben können, dann haben wir auf der anderen Seite auch die Pflicht, diejenigen, die mehr leisten können, für diese Allgemeinheil so stark wie möglich heranzuziehen.
(Zustimmung im Zentrum.)
Eine solche Verpflichtung wird sich nur dann von staatswegen ergeben können, wenn der Staat in seiner Sozialpolilik, in seiner Sozialversicherung diese Kreise von einem gesetzlichen Verstcherungszwang freiläßt.
Eine freiwillige Selvstversicherung ist im Gesetz ja im weitesten Umfange für alle diese Kategorien von Angestellten vorgesehen; aber einen Bei sicherungszwang auf diese Kreise auszuüben, mußten wir grundsätzlich ablehnen.
Deshalb SSßL möchten wir Sie bitten, im 8 1 wieder den Grundsatz (0) der Einkommensgrenze einzufügen und, entsprechend der heutigen fluktuierenden Währung, dem gesunkenen Geldwert, der leider tagtäglich noch mehr sinkt, einen neuen 8 s.
einzusetzen, der dann dem Reichsarbeitsminister mit Zustimmung des Reichsrats die Ermächtigung geben soll, von Fall zu Fall diese notwendige Einkommensgrenze festzulegen.
Wenn Sie sich übrigens mit Bedacht die einzelnen Gehattsstaffeluvge »im vorliegenden Angestelltenversicherungsgesetz durchlcsen, dann werden Sie sich selbst davon überzeugen, daß die Höchststaffel, die bereits von der Regierung vorgeschlagen und vom Ausschuß gewählt worden ist, 720000 Mark Jahreseinkommen, wahrlich nicht so gering ist, daß man sagen kann, es sind nun die hohen Gehälter, die etwas zur Angestelltenversichcrung leisten können, überhaupt ausgeschlossen.
In diesem Sinne, das heißt soweit 8 16 des Gesetzes bei der Gruppeneinteilung ohnehin schon geht, glauben wir, daß auch der Herr Reichsarbeitsminister, wenn unser Antrag für 8 1 »Wirklichkeit wird, mit seiner Einkommensgrenze verfahren wird.
Ein weiterer Gesichtspunkt, der nicht nur den engen Rahmen der Berufsbetonung nach der Etnkommensgrenze, nach dem bezogenen Gehalt, sondern mehr noch nach dem Wert, nach der Qualifikation im Berufe selbst vertritt, ist von unserer Seite immer wieder grundsätzlich in die Debatte hineingeworfen und, wir dürfen sagen, in der mittleren Linie anerkannt worden.
Dieser Grundsatz kam hauptsächlich bei der Beratung des sogenannten Steigerungssatzes in Frage.
Die Regierungsvorlage hatte, was unseren Wünschen am meisten entsprochen hätte, die höchste Gehaltsstufe als Grundlage für den Steigerungssatz, der a einen Bestandteil des Beitrags sowohl wie der Ge« ämtrente bildet, vorgesehen.
Aber nach langen Debatten, rie sich einmal gegen die sozialdemokratischen Anträge richteten, welche lieber die untere Gehaltsstufe als Voraussetzung für die Steigerungssätze gesehen hätten, ein andermal sich gegen die Verminderung und Differenzierung der Nentenerhöhung von 9000 auf 6000 Mark richteten, haben wir es endlich erreicht, daß doch noch die mittlere Gehaltsgrenze immerhin als eine gewisse Anerkennung des berufsständischen Moments und der Qualifikation im Berufsstand zum Durchbruch kam.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Verehrten!
Alle Sozialpolitik würde letzten Endes selbst die Versicherten, die Interessenten nicht mehr interessieren, wenn sie zu einem schablonenhaften Schema würde, (erneute Zustimmung im Zentrum) und dieses schablonenhafte Schema würde dadurch um so mehr entstehen, je mehr wir gerade diese Steigerungsmomente, die mit der Berufswertigkett in einer Relation stehen, ausschalten würden.
Wenn wir nur feste Grundrenten und nur feste Rentenrrhöhungen nehmen und nicht genug gerade dieses mittlere Moment der Steigerungsätze betonen, ich fürchte, dann würde nicht nur eine Verchmelzung auf weiten Gebieten der Sozialversicherung, andern, ich fürchte noch mehr, eine schablonenhafte Staats ilfe, ja verschiedene Kreise mögen mir den Ausdruck verzeihen ein alles erstarrender Staatssozialismus kommen, der jeder freien Betätigung auf sofial- karitativem Gebiete und jeder staatsbürgerlichen Betätigung auf kulturellem Gebiete für die Volksgemeinschaft und das Volkswohl lähmend entgegentreten würde.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Aus diesen Gründen Sie sehen, wir sind doch nicht so engherzig und kurzsichtig mit unseren Beschlüssen gewesen, wie so manche auf den ersten Blick uns vor1202 Reichstag.
262.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Oktober 1922.
SSM (Teusch lCöln), Abgeordnete.)
(Ä werfen wollten glauben wir, für die gesamte Sozialpolitik viel mehr gerettet zu haben als mit dem einen oder anderen Antrag, der da aus gewissen Kreisen uns immer wieder zugesteckt wurde, um nur für den Augenblick die gerade jetzt in der Notzeit persönlich Interessierten allein zu befriedigen.
Von diesem weitblickenden Standpunkt aus haben auch wir uns, wie mein Herr Vorredner bereits betonte, immer stärker für das Kapitaldeckungßverfahren im Gegensatz zu dem eigentlich vom sozialen und mathematischen Versicherungsgrundsatz aus etwas leichtfertigen Umlageverfahren bekannt.
Ich möchte heute in diesem Zusammenhang nicht allgemein das Urteil über das Umlageverfahren in der sozialen Versicherung gesprochen haben.
Das Volk ist in Not, und alle diejenigen, die unserem Volke helfen wollen, also auch die Arbeitnehmer, müssen in der großen Not eben Mittel und Wege finden, wenn sie auch nicht immer den Wünschen und ich möchte sagen den Schmerzen des Verstcherungsmathematikers voll und ganz gerecht werden.
Aber nun das bewährte und sichere Kapitaldeckungsverfahre », diesen Turm eigentlich für die in aller Welt vorbildliche deutsche Sozialpolirtk, gänzlich erschüttern zu wollen in einem Gesetz, das sich in seinem ganzen Rentenverfahren, in seiner gesamten sozialen Auswirkung noch nicht gezeigt hat, wäre ein Risiko, das wir gerade als Zentrumsabgeordnete, die wir doch auch mit Anspruch haben, zu den Gründern der deutschen Sozialpolitik zu zählen, vor dem deutschen Volke nicht verantworten können.
(Sehr richtig!
im Zentrum) Wir wollen ruhig die volle Auswirkung der Angestelltenverstcherung nach dem Januar 1923 abwarten.
Was dann gemacht werden kann, liegt noch immer in der Kompetenz der deutschen Gesetzgebung.
Aber das Verfahren in einem Gesetz zu verurteilen, ehe man es voll und ganz sich hat auswirken lasten, das wäre gerade für (v) die Sozialpolitik am unsozialsten und vielleicht auch am gefährlichsten.
(Sehr richtig I im Zentrum.)
Dann komme ich zu noch einem weiteren Gesichtspunkt, wiederum Berufsbetonung, wiederum den Personenkrets betreffend, zwar nicht vom Einkommen, nicht von der Qualifikation im Berufe selbst abhängig, sondern von der Stellung, die der Angestellte oder die Angestellte bisher im Dienstverhältnis einnahm.
Da haben wir nämlich gerade aus unserem Lager und vom Standpunkt unserer christlichsozialen Grundsätze heraus immer wieder die Notschreie derer gehört, die sich aufreiben und aufarbeiten in der heute doppelt notwendigen und schweren karitativen Arbeit.
Ich denke hier an die vielen Personen, Männer und Frauen, die in der Wohlfahrtspflege, in der Krankenpflege, überhaupt in der sozialen Arbeit und Fürsorge tätig sind; allen jenen Angestellten auch einen Pflichtverstcherungsplatz einzuräumen, war gerade das Bestreben unserer Fraktion.
Wenn bisher Lehrer und Erzieher an nicht öffentlichen Schulen einbegriffen waren, so mußten unbedingt neben den Angestellten in dieser pädagogischen und crzieherijchen Tätigkeit auch diejenigen Kreise erfaßt werden, die im Wohlfahrts- und Fürsorgewesen heule eine ebenso wichtige Rolle spielen.
Wir waren uns bewußt, daß man nicht alle durch Zwang herbeiziehen kann.
In langen, langen Beratungen, die auch vom Zentrumsstandpunkt aus ihr Für und Wider gefunden haben, sind wir dazu gekommen, nur die Angestellten im Sinne des großen Oberbegriffs von § 1 verstcherungSpflichrig zu machen, während wir die Personen im Wohlfahrts- und Fürsorgewesen, die selbständig ihre Liebeslältgkeit ausüben, unter Z 4 rubrizieren wollen, auf Grund dessen der Reichsrat im Einvernehmen mit dem Reichsarbeitsminister besondere Ausführungen zur Versicherung dieser Personen treffen kann.
Ich möchte gerade den Arbeitskräften in unseren Organi- (6) sationen auf sozial-karitativem Gebiete und auch unseren Hausaugestellten in gehobeneren Berufe », die da Haushälrerinnenarbeit in vielen Haushaltungen unserer Zentrumsfreunde führen, dringend anheimgeben, sich dieser neuen günstigen Angestelllenoersicherung teilhaftig zu machen, damit sie für die Zeiten der Not und des wirtschaftlichen Niedergangs, wie wir sie heute erleben, nicht schlechthin auf „Notstandsmaßnahmen ''auf Grund von „Bedürftigkeit ''angewiesen sind, sondern Rechtsansprüche auf Renten, auf Leistungen haben, die immerhin bet den heutigen Sätzen und bet dem heutigen Verfahren nicht unerheblich sind.
Manche Bitte, die leider im Augenblick beim Besoldungsgesetz ich erinnere hier unter anderem an die Ausdehnung der Frauenzulage als sogenannte Hausstandszulage vielleicht nicht erfüllt werden kann, könnte dadurch in etwa befriedigt werden, daß maßgebende Haushaltsträger, maßgebende Familienmitglieder diejenigen, für die sie zu sorgen haben, die in der einen oder anderen Weise in ihrer Familie tätig sind, versichern würden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Und jetzt ein weiterer wichtiger Gesichtspunkt, der uns gerade vom Standpunkt des Zentrums aus unverrückbar und unerschütterlich war!
Wiederum waren wir in der eisten Lesung nachher bei der zweiten Lesung im Ausschuß haben wir noch einige Freunde gefunden allein im gesamten Ausschuß.
Es handelte sich um die Anstellung derer, die nun einmal in der Verwaltung der Angestelltenversicherung Beamtenrechte und Beamtencharakrer haben sollen.
Wir handelten in dieser Frage nicht so sehr aus dem „reaktionären ''Gefühl heraus, daß bei diesen Leuten durch die nur zwölfjährige Anstellung irgendwie eine Tradition gebrochen werden soll, nein, aus dem Grundsatz, daß eben zum Beamtentum, zu den innerlichen ich möchte sagen moralischen Imponderabilien des Beamtentums die lebenslängliche Anstellung absolut gehört.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Das war der Beweggrund, weswegen wir unverrückbar auf der lebenslänglichen Anstellung dieser Beamten deharrt sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn man einmal in der Reichsversicherungsanstalt und den Organen, die mit der Ausführung dieser Versicherung zu tun haben, Beamte hat und Beamte haben will, dann muß man auch die Voraussetzuugen schaffen, daß sie ihrem Beamtencharakter gemäß Beamtenpflichten erfüllen können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Beamtenpflichten können wiederum nur erfüllt werden, wenn Sicherungen geschaffen sind, daß der Beamte auf Lebenszeit, eben im ganzen Sinne des Beamtentums, wirksam ist.
Das Pflästerchen, das man uns nachher noch angeboten hat, als gegen unsere Stimmen die zwölfjährige Dienstzeit beschlossen wurde, daß man die Entlassenen nach den Grundsätzen der staatlichen Wartegeldemvfänger behandeln solle, genügt wahrhaftig nicht.
Ich möchte gerade vom Verbilligungsstandpunkt aus fragen, ob dieses „Auswartegeldsetzen ''auf die Dauer für die Versicherungsanstalten und die gesamte Finanzgebarung rentabler wird, als wenn die eine oder andere Persönlichkeit ruhig weiter gebraucht würde, die sich doch immerhin in ihren zwölf Jahren Erfahrungen und Kenntnisse auf ihrem Fachgebiete gesammelt haben dürfte.
Wenn Gründe vorliegen, daß tatsächlich wegen Pflichtversänmnis gegen diese Persönlichkeit amtlich einzuschreiten ist, dann haben wir auch im Beamtendisziplinargefetz Handhaben genug, um hier vorgehen zu können.
i) Aus diesen Gründen haben wir wiederum zum § 101 die Anstellung der beamteten Mitglieder des Direktoriums und anderer Beamten des höheren Dienstes auf Lebenszeit verlangt.
Aus diesen Gründen heraus haben wir auch zu ß 104 in der Dienstordnung nicht das gutheißen können, was durch Anträge des Herrn Abgeordneten Giebel bei der Ausschußberatung hineingekommen ist.
Der Herr Abgeordnete Thiel hat in Verbindung mit unseren Anträgen viel weitergehende und unseres Erachtens auch vom grundsätzlichen Standpunkt aus annehmbarere Vorschläge gemacht, als sie heute leider in § 104 nach dem Antrag Giebel ihren Niederschlag gefunden haben.
Aus diesen Gesichtspunkten heraus möchten wir Ihnen die Änderung des § 104 in dem Sinne unseres Antrags wärmstens empfohlen haben.
Und nun noch ein Gedanke, ein hier nicht offen ausgesprochener, aber doch immer wieder in den letzten Tagen und Stunden uns hinter den Kulissen zugetragener Vorwurf, nämlich die etwas starrköpfige Stellung des Zentrums zu der Frage der Spruchbehörde«.
Die Frage der Spruchbehörden ist im Oberbau, was Reichsversicherungsamt und Oberverstcherungsämter angeht, so geregelt worden, wie die Interessentenkreise selbst es bei den informatorischen Vorberatungen im Reichswirtschaftsrat gewünscht haben.
(Hörtl Hört!
im Zentrum.)
Die Drucksache, die wir als Ergebnis der Beratungen des Reichswittschaftsrats bekommen haben, enthält ausdrücklich die Angabe, daß man die Angestellrenkammern bei den wenigen Oberveisicherungsämtern als Berufungsinstanz im Streilverfahren und einen Angestelltensenat bettn Reichsversicherungsamt als Revistonsinstanz wünscht.
Ich glaube, daß die Sicherungen gegen die Verschmelzung, die wir bei den Paragraphen, welche die Spruchbehörden umfassen, angebracht haben, wenn auch nicht Wort für Wort, so doch im grundlegenden Gedanken diesen Wünschen itt) entsprechen und sich mit dem für den Oberbau Gewünschten decken.
Nun kommt das Verlangen, im Unterbau, in der direkten Fühlungnahme mit den Versicherten selbst, also in der alleruntersten Instanz, von diesem Verfahren abzuweichen und sogenannte selbständige Rentenausschüffe zu bilden.
Ich verstehe aus verschiedenen Gründen wegen der leider hier von dem Herrn Abgeordneten Giebel vorgebrachten Äußerungen, die ich nach den Beratungen im Ausschüsse wahrlich nicht mehr erwartet hätte, sehr wohl die Beängstigung in Angestelltenkreisen.
Ich weiß sie zu würdigen und weiß auch aus diesem Gesichtspunkte heraus mir die Gründe für dieses gewünschte Verfahren in der unteren Instanz auszulegen.
Aber wir verscheuchen doch nicht das Gespenst, das der Herr Abgeordnete Giebel wieder an die Wand zu malen beliebte, dadurch, daß wir nun das ganze Verfahren auseinanderreißen und einen Teil der Instanzen nach den Wünschen der Angestellten als selbständigen Rentenausschuß gestalten, einen Oberbau dagegen so festlegen, wie wir ihn nach den Ausschußbeschlüssen in den Spruchbehörden haben.
Für die konsequente Selbstbeobachtung dieses Wort möchte ich an Stelle des Wortes „Selbstverwaltung ''gerade bei den Spruchbehörden geprägt haben —, für die konsequente Selbstbeobachtung des gesamten Spruchverfahrens von oben bis unten und von unten bis oben ist meines Erachtens die straffste Durchführung eines einheitlichen Verfahrens, wie wir es nun einmal bei den Spruchbehörden angewandt haben, vom Reichsversicherungsamt bis zum letzten Ausschuß an einem Verstcherungsamt notwendig.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn man nach zweierlei Gesichtspunkten da beobachten muß und „beobachten ''müssen wir leider nach den Ausführungen des Herrn Kollegen Giebel —, dann kommt man viel zu leicht in das Gedränge der Agitation und der Polemik hinein.
Wir haben die Freiheit und Selbstständigkeit der Angestelltenverstcherungs-Rechtsprechung so (ch zu wahren versucht, wie es überhaupt bei Berücksichtigung aller parlamentarischen Voraussetzungen nur möglich war.
Die Neutralität, die Objektivität der Rechtsprechung, die Unabhängigkeit der Richter gerade bei diesem Verfahren ist uns doppelt wertvoll.
Denn man kann doch heute, besonders da die Angestelltenverstcherung und das Rentenverfahren sich noch nicht genügend ausgewirkt haben, wie ich schon eben betonte, noch nicht unumwunden feststellen, ob eine Selbstverwaltung im Spruchverfahren bei den Spruchbehörden nun allerwege zum Nutzen der Beteiligten selbst sein wird.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich könnte mir auch Momente vorstellen, bei denen eine gewisse Befangenheit, vielleicht sogar aus parteipolitischen oder sonstigen Gesichtspunkten heraus, eher zum Verderben als zum Nutzen derer wäre, über die ein Spruch gefällt werden müßte.
(Zustimmung im Zentrum.)
Die Selbstverwaltung ttn Oiganisalionsaufbau haben wir so weitgehend und gut durchgeführt, daß sie wahrlich den Wünschen derer, die persönlich dabei beteiligt sind, entsprechen dürfte.
Aber bet den Spruchbehörden haben wir den Angltederungsweg für den besseren und gangbarsten gehalten, abgesehen davon, daß das gesamte Gesetz in seinem Zustandekommen und auch in seinem Zustandekommen bezüglich des Verhütens der Verschmelzung gefährdet gewesen wäre, wenn wir nun diese Paragraphen wieder herausgebrockt und in Einzelberatung genommen hätten.
Also nicht, weil wir den Angestellten und ihren wohlerwogenen Anträgen unwissend und ungerecht gegenüberstehen, sondern weil wir im Gegenteil manche Interessen der Angestellten doppelt gut sichern und wahren und die Sache sich auswirken lassen wollen, bis wir einmal Erfahrungen auf diesem Gebiete haben, aus diesen Gründen heraus haben wir in der (v) gegenwärtigen Gesetzgebung die Angelegenheit dermaßen verankert.
Dann haben wir noch besonders dazu beigetragen, daß nicht ein x-beliebigtr Richter Soundso und der x-beliebige Beisitzer Soundso herangezogen werden kann bei den Spruchbehörden.
Die Herren werden sich aus dem Ausschuß entsinnen, daß von unserer Seite, nicht zuletzt auch mit etwas großer Starrköpfigkeit, auf die besonderen Kenntnisse und Erfahrungen aus dem Gebiete der Angestelltenversicherung immer wieder das stärkste Gewicht gelegt worden ist.
Erfreulicherweise haben wir diese Voraussetzungen bis zu den Ausschüssen an dem Verstcherungsamt in der untersten Instanz durchgeführt.
Diese wenigen Ausführungen mögen genügen, meine Verehrten, um Ihnen bewiesen zu haben, daß wir wahrlich der Angestellteninteressen in jedem Beruf, wo sie sich nun, wie Herr Kollege Thiel eben gesagt hat, als wirklich hochqualifizierte Arbeitnehmer gruppieren, voll und ganz gedacht und sie zu würdigen versucht haben, wie es im Rahmen einer politischen Gesetzgebung möglich ist.
Es ist etwas anderes, vom reinen Standpunkt des Arbeitgebertums und Arbeitnehmertums, vom Standpunkt des Reichswirlschaftsrats aus Forderungen aufzustellen, und etwas anderes, sie vom Standpunkt politischer Parteien, parlamentarischer Koalttions- und sozialpolitischer Gesichtspunkte aus nachher zu Gesetzesanträgen und zu Gesetzen zu verdichten.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Das möchte ich für diejenigen Kreise sagen, die nun vielleicht nicht voll und ganz mit ihren Wünschen auf ihre Kosten gekommen sind.
Aber das eine dürfen wir sowohl den Interessenten, den Angestellten, wie dem gesamten deutschen Volk nach dieser wahrlich nicht leichten Gesetzgedungsarbeit versichern: wir, die Zentrumspartei, Reichstag.
262.
Sitzung Sonnabend deß 21.
Oktober 1922.
18865 (Teusch lKöln), Abgeordnete.)
8866 Reichstag.
262.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Oktober 1922.
(Teusch (Köln), Abgeordnete.)
(ä) haben nicht gewankt bei allen grundsätzlichen Beratungen über sozialpolitische Leitgedanken, selbst dann nicht, wenn wir im Ausschuß, wie das leider oft genug der Fall gewesen ist, gegen Windmühlen ankämpften.
Wir haben diese sozialpolitischen Leitgedanken immer wieder aufgenommen und haben den Mut, sie auch wiederum hier im Plenum abgesehen von allen Einzelfragen, die uns ebenso warm berühren, wie die Herren Vorredner es vom Standpunkt ihrer Partei aus gekennzeichnet haben zu vertreten.
Wir möchten Sie bitten, diese unsere Anträge zum Nutzen der gesamten Angestelltenschaft, zur Gesunderhaltung der gesamten So-talpolik und vor allem zum Besten des deutschen Volkes in seiner Not, das wir doppelt gut bedenken können, wenn wir nur die wirtschaftlich Schwächeren durch den gesetzlichen Versicherungszwang erfassen, annehmen zu wollen.
(Beifall im Zentrum und bet der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erkelenz.
Erkelenz, Abgeordneter: In dieser Zeit der Schnellgesetzgebung bildet dieses Gesetz immerhin eine Ausnahme, insofern es sehr lange beraten und sehr eingehend durchgearbeitet worden ist.
Ich glaube, man darf auch dem jetzt vorliegenden Entwurf in der Form der Ausschußfassung das Prädikat geben, daß er gegenüber dem, was bisher in der Angestellten- und zum Teil auch in der Invalidenversicherung Gesetz war, einen wesentlichen Fortschritt darstellt.
In dieser Hinsicht begrüßen wir also die Arbeit, die geleistet worden ist, und hoffen, daß trotz der ungeheuren Krise, in der sich das soziale Versicherungswesen schon befindet und in die es unseres Erachtens in den nächsten Jahren noch (n) in viel größerem Umfange hineinkommen wird, der soziale Versicherungsgedanke sich durchsetzt, sich erhält, die Schwierigkeiten überwindet und sich eine dauernde Existenz erringt.
Was die Hauptfrage des Gesetzes selbst anbetrifft, so mußten wir den Gedanken einer Verschmelzung der Angestelltenversicherung mit der Invalidenversicherung ablehnen.
Wenn der Gedanke der Verschmelzung auch heute wieder in dieser Aussprache zum Vorschein gekommen ist, wenn angekündigt ist, daß der Kampf dämm fortgesetzt wird, so sehen wir dieser Ankündigung sowohl als dem Kampfe selbst mit der größten Ruhe entgegen.
Wir können nicht finden, daß eine übertriebene Verschmelzung und Zusammenlegung in diesen wie in anderen Fragen unter allen Umständen einen sozialen Fortschritt darstellen könnte.
Wir wollen, daß die Eigenheiten, die die großen Berufsstände haben, auch in der Sozialpolitik zur Geltung kommen, und wir wünschen, daß das, wenn möglich, noch in viel größerem Umfange geschehe, als das bisher der Fall war.
Dem Berschmelzungsgedanken haben wir also Widerstand geleistet, und wir werden ihm auch in Zukunft Widerstand leisten, da wir nicht glauben, daß er im Interesse der sozialen Versicherung selber liegt.
Allerdings wird es notwendig sein, daß wir uns im Laufe der Jahre mehr noch als bisher darüber klar werden, daß die Aufgabe nicht allein damit erfüllt ist, daß man selbständige Versicherungsorganisattonen aufrechterhält, sondern man muß es den selbständigen Versicherungsorganisationen auch ermöglichen, sich den besonderen Bedürfnissen der betreffenden Verstchevungszweige anzupassen.
Das ist bisher in noch nicht wünschenswertem Umfange erkannt worden.
Gerade weil wir für die Aufrechterhaltung der selbständigen Angestelltenversicherung waren, konnten wir in über- (0) einstimmung mit den Vorschlägen des Ministeriums in weitgehendem Umfange in den äußeren Formen eine Annäherung zwischen Invaliden- und Angestelltenverficherung herbeiführen.
Wir glauben, daß ganz besonders darin, daß die Mitgliedschaft in der Angestelltenversicherung als eine solche für die Invalidenversicherung zählt und umgekehrt, ein sehr wesentlicher Fortschritt gegenüber der bisherigen Gestaltung der Gesetze liegt.
Wir begreifen deshalb nicht das Mißtrauen, das gerade in den letzten Wochen aus Anlaß dieser Anpassung der äußeren Formen der Versicherung in weiten Angestelltenkreisen entstanden ist, und hoffen, daß, wenn das Gesetz endgültig verabschiedet vorliegt, es draußen in der Angestelltenschaft die Anerkennung findet, die es unseres Erachtens verdient.
Wir konnten auch einverstanden sein mit der Zusammenlegung der Rechtsprechungsorgane für die Angestelltenversichemng.
Die in dem alten Gesetz vorgesehenen Rechtsprechungsorgane jetzt zu schaffen, jetzt, nachdem am 1.
Januar die Leistungen der Versicherung anfangen, erschien uns nicht zweckmäßig.
Wir müssen schon aus den Gründen unserer allgemeinen Wirtschaftsverhältnisse heraus sehen, daß wir möglichst wenig neue Behörden schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben das möchte ich nachher noch kurz einmal berühren die Pflicht, uns emsthaft zu überlegen, ob wir nicht manche alte Behörde schon hätten beseitigen können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es könnte uns also nicht in den Sinn kommen, in einem Fall, wo durchaus genügende und auch für die Bedürfnisse anpassungsfähige Rechtsprechungsorgane vorhanden waren, nun solche neuen Organe zu schaffen.
Ich bin der Überzeugung, daß auch in diesem Punkt innerhalb kurzer Zeit ein gewisses Mißtrauen und gewisse Widerstände, die draußen vorhanden sind, verschwinden und diese gesetzgeberische Arbeit volle Anerkennung finden wird.
In einem Punkte sind wir mit dem Verlauf der Dinge, der Beratung im Ausschuß und mit dem Inhalt des jetzigen Gesetzentwurfs nicht einverstanden.
Er enthält unseres Erachtens nicht dasjenige Matz von sozialer Selbstverwaltung, das unter den heutigen Zeitverhältnissen meines Erachtens eine der ersten Voraussetzungen dafür ist, daß die sozialen Einrichtungen auch wirklich das innere Interesse der Versicherten finden.
Auch der neue Entwurf in der Form, wie er vorliegt, steht noch viel zu sehr auf dem Boden der alten bureaukratischen Verwaltung, und in diesem Falle hat auch leider die Regierung und das Ministerium nicht die Kraft gefunden, sich von alten überkommenen Ideen in dem notwendigen Umfange freizumachen und neue Ideen hier anzuwenden.
Wir hätten eine wunderschöne Grundlage für diese Arbeit gehabt, und zwar eine Grundlage, die in der neueren Zeit ja aus dem Ministerium selber und aus dem Schoße der Regierung heraus gekommen ist.
Wir werden demnächst in diesem Hause das Reichsknappschaftsgesetz zu beraten haben.
In diesem Reichsknappschaftsgesetz ist eine weitgehende Selbstverwaltung der versicherten Bergarbeiter und ihrer Unternehmer vorgesehen, eine so weitgehende Selbstverwaltung, wie sie in der Angestelltenversicherung meines Erachtens nötig und auch möglich ist.
Es ist leider nicht erreichbar gewesen, und die Zeit war für die Durchknetung dieser Probleme schließlich auch zu kurz geworden, diesen aus dem Schoße der Regierung und des Ministeriums herausgewachsenen SelbstverReichstag.
262.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Oktober 1922.
18867 (Erkelenz »Abgeordneter.)
(ä) waltungsgedanken so, wie er im Reichsknappschaftsgesetz nächstens seinen Ausdruck finden soll, auch hier in die Angestelltenverficherung hineinzutragen.
Ich finde das außerordentlich bedauerlich, weil ich glaube, daß kaum ein Versicherungszweig so geeignet wäre, eine Probe auf die Möglichkeit der sozialen Selbstverwaltung zu machen, wie die Angestelltenversicherung, weil es sich hier um eine verhältnismäßig nicht so große Personenzahl, weil es sich nicht um einen komplizierten Verwaltungsapparat handelt und weil es sich um eine Schicht von Arbeitnehmern handelt, die geistig gut durchgebildet ist und am ehesten in der Lage wäre, diese Selbstverwaltung auch wirklich verantwortungsbewußt auszuüben.
Daß dieser Fortschritt jetzt nicht erreicht worden ist, halte ich deshalb für außerordentlich bedauerlich, weil ich überzeugt bin, daß das Gesetz so, wie wir es jetzt in seinen organisatorischen Bestimmungen verabschieden, für lange Jahre bestehen bleiben muß und bestehen bleiben wird, so daß es also für absehbare Zeit nicht mehr möglich sein wird, den Gedanken der sozialen Selbstverwaltung in die Angestelltenversicherung hineinzubringen, als es diesmal gelingen wird.
In dieser Richtung ist uns der Gedanke, den vorhin der Herr Kollege Lambach noch einmal stark unterstrichen hat, daß man den Organen der Angestelltenverflcherung auch das Recht geben soll, sich ihren Präsidenten und ihre höheren Beamten zu wählen, durchaus sympathisch, und er scheint uns richtig zu sein.
Wenn die Frau Kollegin Teusch in dieser Richtung vorhin eine starke Polemik ausgeübt hat, so scheinen uns die von ihr dargelegten Umstände und Gedanken nicht richtig zu sein.
Es ist die allererste Voraussetzung für eine soziale Selbstverwaltung, daß die Leute, die die Verwaltung verantwortlich führen, sich auch ihre (2) führenden Persönlichkeiten wählen.
Es wäre an sich undenkbar, es würde allen unseren Erfahrungen widersprechen, und es würde auch dem praktischen Bedürfnis widersprechen, wenn man zum Beispiel dahin kommen wollte, den Gemeinden zuzumuten, daß sie ihre Bürgermeister und ihre Oberbürgermeister nicht mehr selbst wählen, sondern daß sie ihnen aufoktroyiert würden von der Staats- oder Reichsverwaltung aus.
Das würde mit Entrüstung abgelehnt werden, und es findet niemand ein Bedenken dagegen, daß ein Bürgermeister1einer1Stadt1zwölf Jahre gewählt wird.
Das1hält1jeder Mensch für selbstverständlich.
Mir ist es deshalb nicht ganz klar, daß die Frau Kollegin Teusch gegen die Anwendung dieses Gedankens auf die Angestelltenbersicherung —.
eines Gedankens, der ein absolut notwendiger Bestandteil der Selbstverwaltung in der Angestelltenversicherung ist ein so schweres Geschütz hat auffahren können.
Ganz anders liegt die Sache hinsichtlich der mittleren und unteren Beamten.
In dieser Richtung bin ich durchaus mit ihr einig, und ich glaube, wir werden in diesem Punkte auch in den kommenden Tagen die erforderlichen Ergänzungen dazu noch vornehmen können.
Also das große Bedenken, das bei uns gegenüber dem Gesetzentwurf in der jetzigen Form noch bestehen bleibt, ist, daß er nicht genügend dem Gedanken moderner Selbstverwaltung, der sozialen Selbstverwaltung Rechnung trägt.
Es würde uns außerordentlich erwünscht erscheinen, wenn in diesen Tagen in dieser Richtung wenigstens noch einige Fortschritte in diesem Hause erzielt werden könnten.
Was die Frage der Beseitigung der Bersichenmgsgrenze betrifft, so scheint uns, das keine Prinzipienfrage: zu sein, wie Frau Kollegin Teusch geneigt war, sie dazu zu stempeln, sondern das scheint uns eine Frage des praktischen Bedürfnisses zu sein.
Wenn wir (0) der Beseitigung der VersicherungSgrenze grundsätzlich zugestimmt haben, dann haben wir es nicht getan in der Absicht, irgendwie den Kreis der Versicherungspflichtigen Personen zu erweitern.
Wenn durch diese Bestimmung eine gewisse Erweiterung des versicherungspflichtigen Personenkreises eintritt, so ist uns das eine unerwünschte Nebenwirkung dieses Beschlusses, die wir aber nach Lage der Verhältnisse nicht vermeiden können.
Tatsächlich liegt aber die Sache so, daß es unmöglich ist, bei dem ungeheuer schnellen Fortschreiten der Geldentwertung mit den gesetzlichen Bestimmungen, und zwar auch wenn man Änderungen in Form einer Verordnung des Ministers herausbringt, die Gehaltsgrenze immer einigermaßen in Einklang mit der Geldentwertung zu halten.
Das führt meines Erachtens zu unhaltbaren Zuständen.
Ein großer Teil der Angestellten ist dann vier Wochen in der Versicherung, dann fällt er wieder vier oder sechs Wochen oder zwei Monate aus der Versicherungspflicht heraus, versichert sich freiwillig weiter, vielleicht auch nicht, und das geht von Monat zu Monat hin und her.
Das gibt meines Erachtens unübersehbare Rechtsverhältnisse, ungeheure praktische Schwierigkeiten, fortgesetzte Auseinandersetzungen.
Kein Mensch weiß mehr, ob er eigentlicy in der Versicherung ist oder nicht.
Lediglich diese praktischen Gründe waren der Anlaß für uns, der Beseitigung der VersicherungSgrenze zuzustimmen und dafür bestimmte Personenkreise, bestimmte Berufszweige von der Versicherungspflicht auszunehmen.
Wenn in bezug auf die Ausnahme bestimmter Personenkreise noch eine Erweiterung des Gesetzes in diesen Tagen möglich ist, so werden wir darüber gem mit uns reden lassen.
Es scheint uns aber nicht richtig zu sein, durch eine Versicherung
grenze, die alle paar Wochen oder in den kommenden Monaten womöglich alle acht Tage verändert werden müßte, die Frage zu lösen.
Im übrigen haben wir auch den -ringenden Wunsch, daß die Interessen und Rechte der Angestellten, die bisheran in der Angestelltenverficherung tätig sind, soweit als eben möglich und denkbar ist, geschont werden und daß ihren Bedürfnissen Rechnung getragen wird.
Mit der Einführung des Markensystems in der Angestelltenversicherung wird es unvermeidlich, daß hier an der Spitze in der Reichsverstcherungsanstalt ein gewisser Teil der Beamten überflüssig wird und deshalb ein anderes Angestellten- bezw.
Beamtenverhältnis erhalten muß.
Wir wünschen, daß die Regierung und das Ministerium und die Reichsverstcherungsanstalt selber alle Anstrengungen machen, um diese Kräfte anderweitig unterzubringen, besonders überall da, wo neue Stellen geschaffen werden müssen, draußen im Lande.
Dieser Schutz der Angestellten, wie er in § 104 ausgesprochen ist, wird hoffentlich in den Beratungen der nächsten Tage noch erweitert und verbessert werden können, und wir werden daran gem mitwirken.
Wenn dieses Gesetz verabschiedet ist, wird es unsere Aufgabe sein, eine Reihe der Gedanken, die jetzt hier ausgesprochen sind, in absehbarer Zeit auch auf die Invalidenversicherung zu übertragen.
Meines Erachtens ist die Invalidenversicherung in manchen Punkten, besonders was die Selbstverwaltung anbetrifft, durchaus geeignet, denselben Weg zu gehen, den wir hier mit allzu großer Vorsicht zu beschreiten begonnen haben.
Wir werden uns für die Invalidenversicherung sehr emsthaft überlegen müssen, ob wir es bei den sehr weitgehenden Bestirw inuntzön dieses Gefttzes.
Wer die SeMverwalümg belassen wollen oder ob wir nicht in der InvalidenReichstag.
262.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Oktober 1922.
8868 (Erkelenz, Abgeordneter.)
() Versicherung Weitergehende Versuche machen wollen, etwa in dem Sinne, wie es das Reichsknappschaftsgesetz vorsteht.
Ich möchte an die Regierung das dringende Ersuchen richten, sich einmal mit ihrer eigenen Vorlage über das Reichskitappschaftsgesetz und der Übertragung der sozialen Selbstverwaltung auf die übrigen Zweige der Versicherung auseinanderzusetzen und sich mit uns im 6.
Ausschuß darüber zu einigen, daß dieser Gedanke kraftvoller durchgeführt wird, als er bisheran durchgeführt werden konnte.
Wenn wir zu diesem Weg nicht kommen, dann übernimmt der Staat eine Last und eine Verantwortung für Tausende von Körperschaften im Reich, die er auf die Dauer nicht tragen kann, und er nimmt den Versicherten selber die Verantwortung ab; er steht in Gefahr, sie allmählich mehr und mehr zu Leuten zu machen, die für jeden Schritt, für jeden Wunsch, den sie haben, an den Staat herangehen.
Das scheint uns den Verhältnissen einer Demokratie nicht zu entsprechen.
Es scheint mir erforderlich zu sein, daß der modeme Staat Wert darauf legt, seine Staatsbürger auf sich selbst, auf den Gedanken der Selbsthilfe zu verweisen, und das kann auch in weitestem Umfang in der Sozialversicherung durchgeführt werden.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Moldenhauer.
Dr. Moldenhauer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach den Ausführungen des Herrn Arbeitsministers über die Frage der Versicherungsgrenze und nach den ausgezeichneten Ausführungen der von mir sehr verehrten Frau Kollegin Teusch zu derselben Frage kann ich mich begnügen, mit wenigen Worten auf den von uns gemeinsam gestellten Antrag (iy Nr.
5111 einzugehen.
Meine Freunde sind in-ihrer weit überwiegenden Zahl der Auffassung, daß eine sozialpolitische Gesetzgebung dann aufhört, eine Wohltat zu sein, wenn sie mit dom Bersicherungszwang über die Kreise hinausgreift, die einer solchen Zwangsfürsorge bedürfen.
Sie sind vielmehr der Auffassung, die einmal der Führer der Demokraten, Friedrich Naumann, znm Ausdruck gebracht hat, als er sagte, daß es das Gefährlichste für ein Volk wäre, den ristkolosen Menschen zu schaffen, der nichts mehr für sich zu sorgen hätte, dem alle Sorge für die Zukunft der Staat abgenommen hat.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dazu kommt als Zweites, daß aus den Kreisen der Beteiligten selbst der allerschärfste Widerspruch erfolgt.
Wir haben die Möglichkeit der freiwilligen Versicherung, die es denjenigen erlaubt, sich zu versichern, die davon Gebrauch machen wollen.
Die Kreise, um die es sich hier handelt, haben wirtschaftliche Einsicht und finanzielle Stärke genug, aus eigenen Kräften dann die ihnen gebotene Möglichkeit zu ergreifen und sich dienstbar zu machen.
Man hat ja selbst auch empfunden, daß man nicht alles einschließen könne; man hat ja ausgeschlossen die Direktoren und gleichartigen Geschäftsführer, Vorstandsmitglieder von juristischen Personen und Geschäftsführer von Gesellschaften mit beschränkter Haftung.
Es gibt unendlich viele Persönlichkeiten, die die gleiche soziale und wirtschaftliche Lage wie derartige Personen haben, die man dann unter den Versicherungszwang bringt.
Da mag vielleicht an einer Stelle der Direktor einer kleinen Unternehmung sein und auf der anderen Teste der Prokurist oder Bevollmächtigte eines Riesenunternehmens mit einem sehr großen Einkommen, den man dann unter den Versicherungszwang bringt, obgleich er nach seiner ganze« Stellung Wahrlich eknM solchen ZWangeSnicht bedarf.
Die Schwierigkeiten, daß einer heute versichert ist (0) und morgen nicht, sind bei dem neuen Verfahren, das hier eingeführt wird, dem Markenverfahren, bei weitem nicht mehr so groß.
Man muß diese kleinen Schwierigkeiten, die noch bleiben, in Kauf nehmen; denn wir sind der Überzeugung, daß wir gerade in der gegenwärtigen Zeit alle Veranlassung haben, das Verantwortungsgefühl in dem einzelnen zu stärken, es nicht zu schwächen im Sinne des Staatssozialismus, den eben Frau Teusch mit Recht gekennzeichnet hat als einen Weg, der uns nicht aufwärts, sondem abwärts führt.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei und im Zentrum.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Ich darf wohl noch einige Worte der Erwiderung zu einigen Gedankengängen sagen, die im Laufe der Debatte hier vorgetragen sind.
Ich habe zunächst dem Herrn Kollegen Erkelenz zu erwidern auf das, was er zur Vertretung seines Gedankens der Selbstverwaltung hier ausgeführt hat.
Er hat insbesondere als Vergleich das Knappschaftsgesetz und die Selbstverwaltung der Knappschaftsvereine angezogen.
Ich möchte ihm entgegenhalten, daß es sich bei den Knappschaften um einen ganz genau abgeschlossenen Beruf handelt, was bei den Angestellten keineswegs der Fall ist.
Die Voraussetzungen liegen hier also wesentlich anders.
Vor allem aber das ist das Entscheidende sind die Knappschaften ein Verein, während die Versicherungsanstalt für Angestellte eine Behörde ist.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Leider!)
Wenn wir die Sache heute von neuem aufzuziehen hätten, Herr Erkelenz, dann könnten wir ja die Frage (m stellen, ob wir nicht analog den Knappschaften etwa einen Verein machen und dann auch eine erweiterte Selbstverwaltung einführen wollten.
Das ist aber jetzt, nachdem die Dinge einmal anders ausgezogen worden sind, natürlich nicht mehr möglich.
Wir stehen vor gegebenen Tatsachen und müssen uns dementsprechend einrichten.
Daß die Regierung an sich nicht gegen das Prinzip der Selbstverwaltung ist, ist ja schon dadurch erwiesen, daß wir auf anderen Gebieten, zum Beispiel bei den Berufsgenossenschaften, die völlige Selbstverwaltung haben.
Wollten wir also die ganze Versicherung nach diesem Beispiel aufziehen, gut, dann könnten wir auch die Selbstverwaltung erweitern.
Solange wir es aber mit einer Behörde zu tun haben, können wir nicht so weit gehen, wie der Herr Abgeordnete Erkelenz es wünscht.

Dann ist auch vergleichsweise nicht bloß vom Herrn Abgeordneten Erkelenz, sondem auch vom Herrn Kollegen Giebel auf die Gemeinden, auf die Wahl der Bürgermeister, hingewiesen worden, die ja auch Es zwölf Jahre erfolge.
Ja, meine Damen und Herren, die Gemeinde ist doch wiederum ganz etwas anderes als die Versicherungsanstalt für Angestellte.
Eine Gemeinde ist eine politische Körperschaft.
Das ist hier durchaus nicht der Fall.
Dann haben wir es.
bei der Gemeinde mit einer gesetzgebenden Körperschaft zu tun, wenigstens in dem Rahmen der gemeindlichen Aufgaben, während wir es hier mit einer Verwaltungsbehörde zu tun haben, bei der es sich lediglich um Ausführung eines Gesetzes handelt.
In der Gemeinde treten unter den Wählern die Interessenten der verschiedensten Klassen und Berufe auf.
Hier aber haben wir immer nur sine Bsrufsgruppe, einen Stand, der als Wähler auftritt.
Ich meine also, die Vergleichs, 8869 Reichstag.
262.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Oktober 1922.
(Dr. Brauns »Reichsarbeitsminister.)
() die hier gebraucht sind, hinken.
Die Anwendung auf die Angestelltenversicherung ist meines Erachtens falsch.
Ich nehme an, daß in dieser allgemeinen Debatte auch der § 1 erledigt werden soll.
Deshalb möchte ich auch seitens der Regierung noch einmal die dringende Bitte aussprechen, daß die Parteien doch dem Antrage Nr.
5111, Teusch, Andre, vr.
Moldenhauer, vr.
Curtius, zustimmen und die Gehaltsgrenze beibehalten beziehungsweise wieder einführen möchten gegenüber den Beschlüssen des Ausschusses.
Das Argument, das vom Herrn Abgeordneten Giebel für den Wegfall der Gehaltsgrenze vorgebracht worden ist, ist nach Ansicht der Regierung nicht durchschlagend, so bestechend es auch für den ersten Augenblick sein mag.
Gewiß, im Augenblick läuft uns ja die Mark weg, ihr Wert sinkt ständig, und insofern hat das Argument des Herrn Abgeordneten Giebel sehr viel für sich.
Aber wir dürfen doch nicht übersehen, daß es eben ein Argument ist, das gerade aus dem augenblicklichen Zustande heraus genommen wird.
Wir machen aber eine Gesetzgebung nicht für die augenblickliche Lage, sondern auch für künftige Zeiten.
Wir nehmen doch alle an und wir hoffen, wünschen und erstreben, daß auch wieder eine Zeit fester Wertbemessung für unsere Ma k kommen wird, hoffentlich nicht in allzuweiter Ferne.
Für die Zeit der Not, in der wir uns jetzt befinden, ist die Möglichkeit gegeben, dem sinkenden Geldwert die Gehaltsgrenze anzupassen, und zwar dadurch, daß es nicht wie bisher eines Reichstagsbeschlusses für derartige Änderungen bedarf, sondern daß wir die Änderung auf dem (ii) Wege einer Verordnung durch das Ministerium mit Zustimmung des Reichsrats vornehmen können.
Wir brauchen nur wenige Tage dazu, während der Beitrag für einen ganzen Monat bezahlt wird.
Wir sind also in der Lage, uns der Geldentwertung schnell anzupassen.
Deshalb ist die Gefahr des Herausfallens aus der Versicherung so gut wie vollständig ausgeschlossen, jedenfalls soweit ausgeschlossen, daß man dem Vorschlag der Regierung unseres Erachtens Rechnung tragen dürfte.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Ich schlage dem Hause vor, die Erörterung zu dem vorliegenden Gesetzentwurf jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Von den Abgeordneten Müller (Franken), Marx, Hergt, vr.
Stresemann, Erkelenz.
Leicht und Genossen ist eine Interpellation eingegangen.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, sie zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Heiler Die Interalliierte Rheinlandkommission hat die Vollstreckung der über den Herausgeber und verantwortlichen Schriftleiter der „Rheinischen Republik '', Josef Smeets, in Köln wegen einer Reihe von Preßvergehen, darunter schwerer verleumderischer Beleidigungen des Reichspräsidenten, von dem zuständigen deutschen Gericht verhängten Strafen verboten.
Sie hat dieses Verbot gestützt auf die Völlig haltlose Behauptung, Smeets sei nicht so- (o) wohl wegen seiner publizistischen Verfehlungen als vielmehr wegen seines Verhaltens zur Zeit des Waffenstillstandes und weil er Wert auf gute Beziehungen zu den Besatzungsbehörden lege, verurteilt worden.
Das Vorgehen der Rheinlandkommission bedeutet eine schwere Kränkung des deutschen Gerichts, dem ohne Beweis der Vorwurf der Rechtsbeugung gemacht ist.
Es bedeutet das Ende einer geordneten Rechtspflege im besetzten Gebiet.
Es bedeutet die Versagung des Rechtsschutzes gegen öffentliche Beschimpfung und Verleumdung.
die selbst vor der Person des Reichspräsidenten nicht haltmacht.
Es bedeutet die restlose Freigabe einer skrupellosen Hetze, die nun von der einzigen Hemmung, die sie kannte, nämlich der Furcht vor dem Strafrichter, befreit ist.
Dieser Eingriff der Rheinlandkommisston in die deutsche Rechtepflege hat eine Lage geschaffen, die unerträglich ist.
Wir fragen: Ist die Reichsregierung bereit, mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln darauf hinzuwirken, daß das von der Rheinlandkommission ausgesprochene Verbot rückgängig gemacht und die deutsche Rechtspflege im besetzten Gebiet für die Zukunft vor Störung und Vergewaltigung geschützt wird
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung abzuhalten am Montag d ) den 23.
Oktober 1922, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 die eben verlesene Interpellation; 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Reichswahlgesetzes; 3.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Abgaben auf dem Kaiser-Wilhelm-Kanal; 4.
1 zweite Beratung des Entwurfs einer siebenten Ergänzung des Besoldungsgesetzes; 5.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines vierten Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1922; 6.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Änderung des Versicherungsgesetzes für Angestellte; 7.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Verordnung über Lohnpfändung; 8.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über die Regelung des Verkehrs mit Getreide aus der Ernte 1922.
Einwendungen werden nicht erhoben; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.