Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Vrrordnmrg zum Schur, e de, Republik, Verordnung über das Verbot bestimmter Versammlungen vom 26.
Juni 1922.
In den Ausschüssen hat folgender Mitglieder- (f , Wechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Lang, 1) r. Levi, vr.
Haas (Baden), vr.
Maretzky, vr.
Runkel die Abgeordneten Dauer, Frau Wurm, vr.
Pachnicke, vr.
Scholz, Morath; in den 5.
Ausschuß für die Abgeordneten Lang, vr.
Böhme (Magdeburg), Graf Bernstorff (Schleswig-Holstein), Schiele, Weilnböck, Btener die Abgeordneten Gerauer, Keinath, Sivkovich, Behrens, Warmuth, Krüger-Hoppenrade; in den 11.
Ausschuß für den Abgeordneten Hergt der Abgeordnete Schimmelpfennig; in1den113.
Ausschuß1für1die1Abgeordneten vr.
Gtldemeister, Janson, Döbrich die Abgeordneten Beythien, vr.
Maretzky, Winnefeld; in1den122.
Ausschuß1für1die1Abgeordneten vr.
Philipp, Frau Dransfeld, Taubadel, Sollmann (Köln), Zörgtebel die Abgeordneten vr.
Barth (Chemnitz), vr.
Bell, Felvmann, Frau Iuchacz, Schmidt (Sachsen).
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Fischer (Hannover), vr.
Mumm, Trieschmaun für 2 Tage; v. Schoch für 3 Tage; Herrmann für 5 Tage; van den Kerkhoff, Korell und Ulrich für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags vr.
Gradnauer und vr.
Reichert.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung sind Anfragen.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1685, Jäker (Düsseldorf) (Nr.
4505 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Jäker (Düsseldorf).
Jäker (Düsseldorf), Abgeordneter: Im März 1921 hat der Reichstag einstimmig einen Antrag angenommen, wonach den rheinischwestfälischen Gemeinden die anläßlich des KappPutsches durch die Einrichtung der Ortswehren und die Verpflegung der Roten Armee entstandenen Kosten aus Reichsmitteln zu ersetzen sind.
Der Vertreter der Reichsregterung äußerte sich zustimmend.
Die Reichsregierung hat dann die Kostenrechnungen von den Gemeinden eingefordert, die sie nun prüft.
Bis heute, also nach 2 4 Jahren nach Verausgabung der Gelder, haben die Gemeinden keinen Pfennig erhalten.
Mittlerweile ist das Geld bereits um 75 ° entwertet worden.
Bis wann wird die Reichsregierung die Beträge zur Auszahlung bringen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Obcrregierungsrat Jsenbart.
Jsenbart, Geheimer Oberregierungsrat, Abteilungsdirigent im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Der Herr Reichsminister der Finanzen hat 8 Millionen Mark zu dem in der Anfrage bezeichneten Zwecke zur Verfügung gestellt, während Preußen 1, 6 Millionen Mark zugeschossen hat.
Mit dem Einfordern der Kostenrechnungen ist das preußische Ministerium des Innern beiraut worden, das seinerseits den Obcrpräsiftenle »in Münster mit Sammlung und Prüfung der Kostenrechnungen beauftragt hat.
Die 8153 Freitag den 30.
Juni 1922.
1 Reichstag.
240.
Sitzung.
Isenbart, Kommissar der Rcichsregierung.)
Zusammenstellungen sind vor einigen Tagen im preußischen Ministerium des Innern eingegangen.
Es wird darauf hingewirkt werden, daß die Auszahlung nunmehr mit tunlichster Beschleunigung stattfindet.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Ar.
686, Kuhnt (Nr.
4506 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Kuhnt.
Kuhnt, Abgeordneter: Nach Zeitungsmeldungen ist der im Kapp.
Putsch vielgenannte Kapitän zur See v. Loewenfeld zum Kommandanten des kleinen Kreuzers „Berlin ''berufen worden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Das Reichswehrministerium hat die Meldung bestätigt.
« Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Ist der Reichsregierung bekannt, daß sich dieser Kapitän zur See v. Loewenfeld mehrmals feiger Soldatenmißhandlungen schuldig gemacht hat
(Hört!
Hört!
beiden Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Ist der Reichsregierung bekannt, daß unter der Führung des Kapitäns zur See v. Loewenfeld die Marinebrigade Loewenfeld in den Kapp-Tagen in Schlesien ein wahres Banditenleben geführt und eine Anzahl Menschen in bestialischer, feiger Weise ermordet und in die Oder geworfen hat, darunter den Redakteur Schottländer
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Ist der Reichsregierung bekannt, daß unter der Führung dieses Kapitäns zur See v. Loewenfeld die III.
Marinebrigade im Rheinland eine große Anzahl Arbeiter, die die deutsche Republik verteidigten, in bestialischer und feiger Weise ermordet hat
(Lebhafte Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Ist der Rcichsregiernng bekannt, daß die Loewenfeld Brigade in dem Munster- und Sennelager wie die Vckndalen gehaust und gestohlen hat
Ist die Rcichsregierung der Auffassung, daß dieser Kapitän zur See v. Loewenfeld die geeignete Persönlichkeit ist, als Führer eines republikanischen Schiffes mit dem Auslande Beziehungen anzuknüpfen, die dem deutschen, arbeitenden Volke dienen und das Ansehen Deutschlands heben
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Kapitän zur See v. Brutzer.
v. Brutzer, Kapitän zur See, Abteilungsleiter im Rkichswehrministerium, Kommissar der Rcichsregierung: 1.
1 Es ist richtig, daß Kapitän zur See v. Loewenfeld als Leutnant zur See im Alter von 22 Jahren, d. h. vor 20 Jahren, wegen Mißhandlung mit 10 Tagen Stubenarrest bestraft worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten) 2.
1 Die Vorgänge in Breslau sind Gegenstand einer eingehenden gerichtlichen Untersuchung gewesen, dabei konnte keinerlei Verschulden des Kapitäns zur See v. Loewenfeld oder eines seiner Offiziere festgestellt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
3.
1 Die Verwendung der Marinebrigade Loewenfeld (rch im Ruhrgebiet erfolgte im Auftrage der Reichsregierung gegen die Rote Armee.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Wegen einer der zur Sprache gebrachten Beschuldigungen ist keinerlei Anzeige bei irgendeiner der zuständigen Stellen erfolgt.
4.
1 Wie bei anderen Freikorps sind auch bei der Auflösung der Marinebrigade Loewenfeld in den Lagern Unregelmäßigkeiten vorgekommen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten) Dies war bei der ganzen Zusammensetzung der Freikorps gar nicht zn vermeiden.
(Hört!
Hört!
und Zuruf von den Kommunisten: Es waren lauter Spitzbuben!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Regierungsvertreter ruhig anzuhören.
Er gibt ja hier nur die gewünschte Auskunft auf gestellte Fragen.
v. Brutzer, Kapitän zur See, Abteilungsleiter im Reichswehrmintsterium, Kommissar der Reichsregierung.
Jedenfalls können die Führer hierfür nicht wie bei regulären Truppen verantwortlich gemacht werden.
Der Kapitän zur See v. Loewenfeld hat bei der Auflösung seines Freikorps die Reichsregierung in der loyalsten Weise unterstützt (hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten) und dadurch wesentlich dazu beigetragen, daß bei dieser Brigade Schwierigkeiten, wie sie bei anderen Brigaden entstanden, nicht aufgetreten find.
5.
1 Da Kapitän zur See v. Löwenfeld sich auch seitdem in absolut loyaler Weise benommen hat und auf Grund seiner früheren Beurteilungen und seiner Sprachkenntniffe (») für einAuslandskommando besonders geeignet ist, bestand für mich kein Anlaß, ihm dieses Kommando vorzuenthalten.
Denn ich halte mich zu einer solchen Maßregelung eines Reichswchrangchörigen nur berechtigt, wenn ihm schuldhaftes Vergehen nachgewiesen ist.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Kuhnt.
Kuhnt, Abgeordneter: Ist der Rcichsregierung bekannt, daß der Kapitän zur See Loewenfeld monarchistisch gesinnt ist
Präsident: Das Wort wird nicht mehr gewünscht.
Die Anfragen Nr.
1687 und 1688 werden schriftlich beantwortet werden.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1690, v. Graefe (Mecklenburg, und Genossen (Nr.
4514 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
o. Graefe (Mecklenburg), Abgeordneter: Die einseilig parteipolitischen Anslaffungen des Schriftstellers Gustav Frensfen aus seiner amerikanischen Propagandareise erregen den berechtigten Unwillen weiter Kreise des deutschen Volkes.
Wir fragen an, ob die Zeitungsnachrichten, nach denen Frenfsen seine gegenwärtige Propagandareise im Auftrag der Rcichsregierung und auf Kosten des Reichs macht, zutreffen.
Wenn ja, welche Summe ist dafür ausgesetzt
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr LegationSrqt v. Richthofen.
1107« 154 Reichstag.
240.
Sitzung.
Freitag den V.
Juni 1922.
M v. Richthofen, Legationsrat, Vertreter des Auswärtigen Amts, Kommissar der Retchsregierung: Der Dichter Gustav Frenssen ist von dem amerikanischen „Zentralkomitee zur Linderung der Not in Deutschland und Österreich '', das in New Aork seinen Sitz hat, zu einer Vortragsreise in den Vereinigten Staaten eingeladen worden; die Kosten dieser Reise werden, soweit dem Auswärtigen Amt bekannt ist, von dem einladenden amerikanischen Komitee getragen.
Herr Frenssen hat die Reise weder im Auftrage der Reichsregterung angetreten, noch erwachsen dem Reich durch diese Reise irgendwelche Kosten.
Präsident r Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg), Abgeordneter: Ist der Reichsregierung bekannt, daß nach übereinstimmenden Zeitungsberichten Herr Frenssen seine Reden mit den Worten zu beginnen pflegt: „Der Reichspräsident, der Reichskanzler und das deutsche Volk senden mich
Ist die Reichsregierung bereit, diese Behauptung des Herrn Frenssen öffentlich als unberechtigt zu erklären
(Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Wird das Wort noch gewünscht
Es wird nicht mehr gewünscht!
Nun liegt noch eine Anfrage Nr.
1691 des Herrn Abgeordneten Edler v. Braun (Oberbayern) vor.
Ich höre, daß sie auch zurückgestellt werden soll.
Der Fragesteller ist wohl damit einverstanden.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung ny über ein Schreiben des Rechtsanwalts (8) 1 Dr.
sur.
Ehrlich in Hannover vom 30.
Mai 1922, betreffend Genehmigung der Vollstreckung eines Haftbefehls gegen den Abgeordneten Eckardt (Hannover), Berichterstatter Abgeordneter Warmuth; 1 ) über ein Schreiben des Rechtsanwalts und Notars Dr. Georg Kaiser in Dresden vom 19.
Juni 1922, betreffend die Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Kahmann wegen Beleidigung, Berichterstatter Abgeordneter Brodauf; ) über ein Schreiben des Reichsministers des Innern vom 14.
Juni 1922 Nr.
I 4030 —, betreffend die Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Reich wegen Übertretung der Hamburger Stratzenordnung usw.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Wunderlich.
(Nr.
4577 der Drucksachen).
Die Berichterstatter haben aufs Wort verzichtet.
Der Ausschuß beantragt auf Drucksache Nr.
4577: zu a: das Schreiben des Rechtsanwalts Dr. Ehrlich für erledigt zu erklären, zu b und o: die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen.
Wenn keine andere Meinungsäußerung laut wird, nehme ich an, daß das Haus dem Antrage des Ausschusses beitritt.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend ein deutschpolnisches Abkommen über die GewSH- c) rung von Straffreiheit für in Oberschlesien begangene Straftaten, vom 21.
Juni 1922 (Nr.
4598 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: Gesandter Dr. Eckardt, Geheimer Oberjnstizrat Dr. Crusen, Geheimrat Werner.
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die zweite Beratung ein, die auf der Tagesordnung angekündigt ist.
Ich rufe auf Art.
1 und erkläre ihn für angenommen, Art.
2 desgleichen, Einleitung und überschrift ebenso.
Wenn kein Einspruch erhoben wird, können wir auch das Gesetz auch gleich in dritter Beratung erledigen.
Ich höre einen solchen nicht und eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung.
Ich schließe sie mangels Wortmeldungen und rufe in der Einzelberatung auf Art- 1, 2, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Artikel, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung gibt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den deutsch-russischen Vertrag von Rapallo (Nr.
4546 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Hier wird angeregt, diesen Gesetzentwurf dem Auswärtigen Ausschuß zur Vorberatung zu überweisen, der schon morgen in diese Beratung eintreten würde.
Das Haus ist mit dieser Überweisung einverstanden.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Beitritt des Reichs zu dem Madrider Abkommen über die internationale Registrierung von Fabrikund Handelsmarken (Nr 4553 der Drucksachen).
Wird hierzu ein Antrag auf Ausschußberatnug gestellt
Das scheint nicht der Fall zu sein.
Wortmeldungen in der ersten Beratung liegen nicht vor, ich schließe sie.
Wir können dann gleich in die zweite Beratung eintreten.
Ich rufe in derselben auf § 1, 2, 13, 4, 5, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Paragraphen, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, kann das Gesetz auch in dritter Beratung heute erledigt werden.
Ich höre einen solchen nicht und eröffne die allgemeine Anssprache in der dritten Beratung.
Ich schließe sie, da keine Wortmeldungen vorliegen, und rufe in der Einzelberatung auf die 88 1, 2, 3, 4, 5, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung gibt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Reichstag.
24V.
Sitzung.
Freitag den 30.
Juni 1 S22.
8155 (Präsident.)
Wir kominen zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Überleitung von Rechtsangelegenheiten der Schutzgebiete (Nr.
4547 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ein Antrag auf Ausschußberatung ist nicht gestellt; wir können also in die angekündigte zweite Beratung eintreten.
Ich rufe in derselben auf § 1 und erkläre ihn für angenommen, §2, -3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, —116, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Paragraphen, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Wenn kein Einwand erhoben wird, kann auch dieses Gesetz sofort in der dritten Lesung mit erledigt werden.
—Ich höre einen solchen nicht; ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der Einzelberatung die Paragraphen 1 bis 16, Einleitung und Überschrift auf und erkläre sie in der Einzelberatung für angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus in der Gesamtabstimmung dein Gesetzentwurf seine Zustimmung gibt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossenWir kommen zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Neuregelung der im 8 68 Abf.
1, im 8 74 »Abs.
2 Satz 1 und im 8 75b Satz 2 des Handelsgesetzbuchs sowie im 8 133 »b Abs.
1 der Gewerbeordnung vorgesehenen Gehaltsgrenzen (Nr.
4567 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: vom Reichsjustministerium: Geheimer Regierungsrat Dr. Schlcgelberger, Ministerialrat Quassowskt; vom Rechisarbeitsmininisterium: Geheimer Regierungsrat Dr. Feig, Oberregierungsrat Dr. Melsbach.
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ein Antrag auf Ausschußberalung wird auch hier nicht gestellt.
Dann rufe ich in der zweiten Beratung, die ich hiermit eröffne, auf den Art.
I, erkläre ihn für angenommen.
Art.
II, desgleichen, Art.
III, ebenso.
Einleitung und Überschrift, ebenfalls.
Es scheint auch hier, daß gegen die dritte Beratung ein Einwand nicht erhoben wird.
Ich eröffne also die allgemeine Beratung in der dritten Lesung, —schließe sie, rufe in der besonderen Beratung auf Art.
I, II, III, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und nehme auch hier an, daß das Haus in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf zustimmt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Das ist der Fall.
Wir kommen zum achten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Müller (Frauken), Becker (Arnsberg), Schultz (Bromberg), Crispien, vr.
Becker (Hessen), Erkelenz, Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs (0) eines Gesetzes über den Ersatz der durch die Besetzung deutschen Reichsgebiets verursachten Personenschüden (Nr.
4537 der Drucksachen) in Verbindung mit ») der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Ersatz der durch den Krieg verursachten Personenschäden (Personenschädengesetz) (Nr 3295 der Drucksachen).
Bericht des 19.
Ausschusses (Nr.
4298 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Kaiser, l ) der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Teuerungsmatznahmen für Militärrentner (Nr.
4192 der Drucksachen).
Bericht des 19.
Ausschusses (Nr.
4555 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Streiter.
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare bitte ich die Fran Schriftführerin zu verlesen.
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Es sind angemeldet: vom Reichsministerium des Innern: Geheimer Oberregierungsrat Jsenbarr, Ministerialräte Foerster und Graf Adelmann von Adelmannsfelden; vom Reichsministerium für Wiederaufbau: Ministerialdirektor Dr. Lothholz, Regierungsrat Dr. Schalfejew; vom Reichsarbeitsministerium: Ministerialräte Kerschensteiner und Jakobs; vom Neichsfinanzministerium: 1 (v) Ministerialrat Dr. Silier, Oberregierungsrat Sbrzesny, Regierungsrat Grueneberg.
Präsident: Ich eröffne zunächst die erste Beratung über den Initiativantrag und verbinde dann da Wortmeldungen nicht vorliegen, darf ich sie schließen die zweite Beratung dieses Gesetzes mit der zweiten Beratung der beiden anderen Gesetze.
Zunächst hat das Wort der Berichterstatter über das Gesetz, betreffend Ersatz der durch den Krieg verursachten Personenschäden, Herr Abgeordneter Kaiser.
Kaiser, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Das Personenschädengesetz soll einem, wie man zu sagen pflegt, recht dringenden Bedürfnis in Deutschland abhelfen.
Durch das Gesetz sollen Neichsangehörige, die durch den letzten Krieg innerhalb oder außerhalb des Reichsgebiets Schädigungen an Leib oder Leben erlitten haben und nicht nach dem Reichsversorgungsgesetz versorgungsberechtigt sind, Versorgung erhalten.
Das Maß der Versorgung richtet sich nach den Bestimmungen des Reichsversorgungsgesetzes.
Das heißt also die Personenschäden, die wir in Deutschland während des Krieges durch feindliche Fliegerangriffe und ähnliches erlitten haben, sollen nach den Grundsätzen entschädigt werden, die im Reichsversorgungsgesetz festgelegt sind.
Der Ausschuß hat es lebhaft begrüßt, daß die Regierung nach § 19 auch die Ansprüche für Schäden an Leib und Leben mit einbezogen hat, die durch innere Unruhen entstanden sind, so daß das Gesetz die Personenschäden regelt, die im Kriege durch feindliche Handlungen entstanden sind, und ferner Personenschäden, die nach dem Kriege durch innere Unruhen entstanden sind.
8156 Reichstag.
24V.
Sitzung.
Freitag den 30.
Juni 1322.
(Kaiser, Berichterstatter.)
(ä) Im § 3 der Regierungsvorlage war eine besondere Regelung für die Personenschäden im besetzten Gebiet vorgesehen, die entstanden sind durch die Besatzungsbehörden und durch die Besatzungsarmee.
Im Ausschuß wurde geltend gemacht, daß es sich hier um eine besondere Materie handle, und es wurde gewünscht, daß sie durch ein besonderes Gesetz geregelt werden möge.
Nach eingehenden Beratungen hat der Ausschuß beschlossen, den § 3 auszuschalten und den Parteien dieses Hauses zu empfehlen, auf dem Wege eines Jnitiativgesetzes die Ansprüche der Personen aus dem besetzten Gebiet zu regeln.
Der Ausschuß hat sich dabei von dem Gedanken leiten lassen, daß die Personenschäden, die während des Krieges entstanden sind, durch den Kriegszustand bedingt waren, daß aber die Personenschäden, die jetzt leider Gottes noch täglich im besetzten Gebiet sich ereignen, mit dem Kriege selbst nur in losem Zusammenhang stehen, und er hat gewünscht, daß die Personen, die jetzt im besetzten Gebiet geschädigt werden, höhere Entschädigungen erhalten als die andern.
Es sei gern zugegeben, daß dabei auch politische Gründe eine Rolle gespielt haben.
Der Ausschuß hat an der Regierungsvorlage außer der bereits erwähnten nur noch unbedeutende Änderungen vorgenommen.
Er hat insbesondere das Prozentverhältnis der Renten um etwas erhöht.
Im Ausschuß sind die Meinungen darüber sehr auseinandergegangen, ob für das Streitverfahren die jetzt vorhandenen Instanzen auch weiterhin in Tätigkeit bleiben sollen oder ob die Personenschäden nicht durch die Bersorgungsgerichte entschieden werden sollen.
DieRegierung und auch die Mehrheit des Ausschusses haben sich für die letztere Auffassung entschieden.
Demgegenüber wird aber von einer Minderheit geltend gemacht, daß, wenn die Personenschäden durch die Versorgungsgerichte entschieden werden, (») in fast allen Fallen zwei Verfahren anhängig gemacht werden müßten-, das eine Verfahren in bezug auf die Personenschäden vor den Versorgungsbehörden, im weiteren Verfolg vor den Versorgungsgerichten, das andere Verfahren wegen der Sachschäden zunächst bei den Ausschüssen und später im Rechtsstreit vor dem Reichswirtschaftsgericht.
Die Negierung hat demgegenüber eingewandt, daß sie den größten Wert darauf lege, daß die Rechtsprechung in bezug auf die Personenschäden vereinheitlicht werde.
1 Sie könne nicht zugeben, daß da eine Zersplitterung eintrete.
Die Mehrheit des Ausschusses hätte sich trotzdem auf den Standpunkt gestellt, daß die Personenschäden mit den Sachschäden zusammen durch dieselben Behörden und Instanzen entschieden werden, wenn uns die Regierung nicht mitgeteilt hätte, daß auch die Feststellungsausschüsse sowohl wie das Reichswirtschaftsgericht mit Arbeiten derartig überlastet sind, daß auch dort mit einer raschen Erledigung der laufenden Anträge und der schwebenden Streitverfahren nicht gerechnet werden kann.
Der Ausschuß bittet den Reichstag, nicht nur dem Initiativantrag, sondern vor allem auch dem Gesetze selbst die Zustimmung zu gkben Zum Schluß möchte ich nur noch darauf Hinweisen, daß in dem Jnitiativgesetz einige Druckfehler enthalten sind.
In 8 l. letzter Absatz, muß hinter dem Worte „stehen ''ein Punkt eingesetzt werden.
In 8 7, vierte Zeile, ist statt „in Zukunft ''zu setzen „für die Zukunst ''.
Außerdem ist in der zehnten Zeile desselben Paragraphen statt „2500 Markt ''zu setzen „2500 Mark ''.
In 8 12 ist nach dem Worte „deutschen ''einzufügen „oder fremden '', sodaß cs heißcn wird: „aus den bezeichneten Gründen von deutschen oder fremden Behörden '', und dann in Klammern einzufügen hinter „Behörden ''„(§ 1) , und dann weiterhin die Worte „der Besatzungsmächte ''zu streichen.
Im Personenschädengesetz ist in 8 10 noch eine Berichtigung dahin vorzunehmen, daß an Stelle von „(8 8) zu setzen ist „(8 7) .
Daraus, daß der 8 3 gestrichen ist, ergibt sich natürlich, daß alle anderen Paragraphen um eine Nummer zurückgesetzt werden.
Das gleiche gilt von den Zitaten.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; ich rufe also zunächst auf die einzelnen Paragraphen des Initiativantrages über den Ersatz der durch die Besetzung deutschen Reichsgebiets verursachten Personenschäden.
8 i, erkläre ihn für angenommen; 88 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, II, 12, 13, 14, Einleitung und Überschrift.
Nunmehr kommen wir zu dem Entwurf eines Gesetzes über den Ersatz der durch den Krieg verursachten Personenschäden.
8 1, angenommen.
Im 8 2 sind noch einige Berichtigungen anzubringen.
Es liegt ein handschriftlicher Antrag von Gusrard und Fraktion vor, in 8 2 Nr.
2 Zeile 2 das Wort „sowie ''zu streichen und durch ein Komma zu ersetzen; ferner in Zeile 3 hinter dem Worte „Geschehnissen ''einzufügen „sowie durch die im 8 2 des Verdrängungsschädengesetzes (Reichsgesetzblatt 1921 S. 1021) aufgefühlten Handlungen ''.
Gegen diesen Antrag wird Einwand nicht erhoben; ich darf ihn für angenommen erklären.
Ferner bezieht sich auf Nr.
4 desselben Paragraphen ein Abänderungsantrag, wo gewünscht wird, daß in der drittletzten Zeile hinter „Personen ''eingefügt wird „oder aus politischen Gründen von sonstigen Einzelpersonen ''.
Auch dagegen wird kein Einspruch erhoben, ich darf also den82mitden Abänderungen dieses handschriftlichen Antrags von Gusrard und Fraktion für angenommen erklären.
8 3 ist gestrichen.
In 8 4 und in den folgenden Paragraphen müssen, ( ' nachdem der 8 3 gestrichen ist, die auf diesen Paragraphen hinweisenden Bezugnahmen gestrichen werden.
Das verändert natürlich auch die Nummern der Paragraphen.
8 4, 5, g, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16.
17.
18, 19, 20, —21, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich eröffne die Beratung über die Petitionen.
ich schließe dieselbe, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Die Abstimmung erfolgt in der dritten Lesung.
Wir kommen nunmehr zu der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Teuerungsmatznahmen für Militärrentner (Nr.
4192 der Drucksachen).
Bericht des 19.
Ausschusses (Sir.
4555 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Streiter.
Anträge Nr.
4565, 4611 Wünscht der Herr Berichterstatter das Wo, t
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Dann rufe ich auf 8 1- Das Wort hat der HerrAbgeordnete Albrecht (Magdeburg).
Albrecht (Magdeburg) Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Vorlage, die uns hier beschäftigt, ist betitelt: „Entwurf eines Gesetzes über Teuerungsmaßnahmen für Militärrentner ''.
Der Entwurf ist eine bittere Enttäuschung für die Kriegsbeschädigten und ihre Hinterbliebenen.
Die Kriegsbeschädigten und -Hinterbliebenen erwarteten, daß der Reichstag endlich einmal dazu übergeht, ihre Not und ihr Elend zu beseitigen oder doch wenigstens zu mildern.
Sie haben geglaubt, daß das Reichsversorgungsgesetz dahin abgeändert werde, daß sie endlich einmal zu ihrem Rechte kommen.
Aber dazu hat man sich nicht entschließen können, sondern man hat es 8157 1 Reichstag.
240.
Sitzung.
(Albrecht (Magdeburg), Abgeordneter.)
(ä, bei einer Ministerialverorduung belassen, die man nunmehr in Paragraphen gebracht hat und dem Reichstag vorlegt.
Seit zwei Jahren schon bekommen wir fortwährend von seilen der Kriegsbeschädigten und -Hinterbliebenen Klagen darüber, daß sie sich in größter Not befinden, und als ver Entwurf dem Reichstag unterbreitet wurde, sahen sich die Organisationen der Kriegsbeschädigten und -Hinterbliebenen veranlaßt, die Mitglieder des 19.
Ausschusses hier im Reichstag um eine Unterredung zu bitten.
Diese hat stattgefunden, und es stellte sich dabei heraus, daß sämtliche Organisationen der Kriegsbeschädigten und -Hinterbliebenen diesen Entwurf einmütig ablehnten.
Sie wiesen darauf hin, daß es unmöglich sei, daß dieser Entwurf Gesetz werden könne, weil er nicht im geringsten den Ansprüchen der Kriegsopfer genügte.
Nachdem der 19.
Ausschuß die erste Lesung des Entwurfes erledigt hatte, wandten sich die Kriegsbeschädigtenorganisationcn wiederum an den 19.
Ausschuß und erklärten, daß sie bitter enttäuscht seien über das Resultat und daß es unmöglich dabei bleiben könne.
Sie baten in ihrer Eingabe den 19.
Ausschuß, doch wenigstens dafür zu sorgen, daß zu allen gegenwärtig zahlbaren Gebührnissen eine gesetzliche Erhöhung von 100 Prozent zu gewähren sei.
Zweitens fordern sie neben der Erhöhung der Gesamibezüge, nach Maßgabe der nachfolgenden Einschränkung auf dem Verwaltungswege folgendes zu gewähren: An Beschädigte bei einer Berminderung der Erwerdsfähigkeit von 40 bis 50 Prozent monatlich 400 Mark, bei einer Verminderung der Erwerbsfähigkeit von 60 bis 70 Prozent monatlich 500 Mark, bei 80 Prozent 600 Mark, bet 90 Prozent 700 Mark und bei 100 Prozent 800 Mark; außerdem für jedes Kind, das ein Beschädigter unterhält, 75 Mark; ferner für jede Witwe monatlich 400 Mark, für eine Halbwaise 200 Mark, für eine Vollwaise 300 Mark, i!)
für ein Elternteil 300 Mark, für beide Elternteile 500 Mark, an Empfänger von Witwenbeihilfen als Uebergangsoder Hausgeld monatlich 800 Mark.
An Krankengeld fordern sie Gewährung eines Krankengeldes nach § 12 Absatz 2, bet dessen Berechnung neben der Vollrente die unter 1 und 2 genannten Bezüge zugrunde zu legen sind.
Sie ersehen hieraus, welche bescheidenen Forderungen die Kriegsbeschädigten stellen.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber auch diesen bescheidenen Forderungen ist man nicht nachgekommen, wie ich weiter nachweisen werde.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Reichsarbeitsministerium hat sich veranlaßt gesehen, nachdem die KriegSbeschüoigtenorgantsationen diesen Entwurf einmütig verworfen hatten, zwei Sachverständige zu bestellen.
Diese beiden Sachverständigen waren, soweit ich unterrichtet bin, Angestellte bei einem Versorgungsamt.
Von diesen beiden Sachverständigen, die dem 19.
Ausschuß vorgestellt wurden, stellte sich einer auf den Boden des Entwurfs und war der Meinung, daß, wenn dieser Entwurf Gesetz würde, endlich einmal Ruhe im Lande eintreten und die Agitation unter den Kriegsbeschädigten aufhören würde.
Nach meinem Urteil wird das Gegenteil der Fall sein.
Wenn dieser Entwurf Gesetz wird, wird die Agitation unter den Kriegsbeschädigten nicht aufhören, sondern erst recht aufleben.
Denn das, was die Kriegsbeschädigten verlangen, ist in keiner Weise erfüllt.
Ich will Sie bloß einmal darauf Hinweisen, wie man z.
B. die Kriegsblinden heutzutage behandelt und welchen Eindruck diese Teuerungszuschläge auf die Kriegsblinden machen.
Der Vertreter der Kriegsblinden hat uns wiederholt im Reichstag aufgesucht und hat uns nachgewiesen, daß die Lage der Kriegsblinden eine sehr schlimme ist, und daß sie, selbst wenn sie 100° »Renre un) die Teuerungszulage bekomme », daneben aber noch etwas Freitag den 30.
Juni 1922. verdienen es ist ja merkwürdig, das sich die Kriegs- (o) blinden zum großen Teil als sogenannte praktische Kriegsblinde betätigen, das heißt, daß sie etwas lernen und unter Anspannung aller Kräfte etwas dazu verdienen —, von der hier in Aussicht genommene »Teuerungszulage meist nichts erhalten werden, weil sie noch tätig find.
In der Eingabe der Kriegsblinden ist festgestellt, daß die höchste Rente für Kriegsblinde, selbst wenn sie zu 100° »erwerbLbeschränkt sind und einer erhöhten Pflege und Wartung bedürfen, im günstigsten Falle monatlich 920, 70 Mark beträgt, (lebhafte Rufe: hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und zwar auch nur in Ortsklasse In Klasse L, also in kleinen Orten, erhalten die Kriegsblinden, die zu 100° »erwerbsunfähig und bettlägerig sind, also der Pflege und Wartung bedürfen, nur 725, 60 Mark monatlich.
(Erneute Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Noch schlimmer ist es für diejenigen, die sich nicht in dieser Lage befinden, die keine Pflegezulage und keine Ortszulage bekommen.
Sie erhalten in Ortsklasse nur 50t, 20 Mark und in Ortsklasse L 371 Mark monatlich.
(Hört!
Hört!)
Es sind hier einige Fälle aufgeführt, die dem Hause doch unterbreitet werden müssen, damit Sie, meine Damen und Herren, sehen, daß die Verbesserungsanträge, die von meiner Fraktion gestellt sind, wohl begründet sind.
Diese Anträge, die wir schon im Ausschuß gestellt haben und von denen wir uns auch einige hier zu wiederholen erlaubt haben, beruhen auf den Forderungen und auf dem Material der Kriegsbeschädigten.
Hier ist zunächst ein Kriegsblinder in Berlin namens Albert Gerwan.
Das Berforgungsleiden ist im Rentenentscheid wie folgt angegeben: Verlust beider Augen, (, ») Verlust des linken Unterschenkels und eines Teils des linken Oberschenkels, sowie fast völlige Taubheit auf beiden Ohren.
Trotz der Schwere dieser Verwundung wurde diesem Mann zunächst nur die einfache Pflegezulage gewährt, und er erhielt für seine sechsköpfige Familie eine Gesamtrente von 944, 70 Mark monatlich.
(Hört!
Hört!
und Zurufe bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Bedenken Sie: 944, 70 Mark im Monat bei einer so schweren Verstümmelung und Beeinträchtigung der Erwerbsfähigkett!
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Hier war erst ein Verfahren vor dem Versorgungsgericht erforderlich, um diesem Mann zu der Höchstpflegezulage und zur erhöhten Ausgleichszulage zu verhelfen.
Nunmehr erhält er mit seiner Frau und vier Kindern bei der erhöhten Ausgleichzulage und höchsten Pflegezulage, also bet der günstigsten nach dem Gesetz überhaupt möglichen Rente, eine monatliche Rente von 1221 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dann kommt ein anderer, Max Blässing, Berlin 0., Am Ostbahnhof.
6.
Er gilt als ungelernter Arbeiter und hat also keine Ausgleichszulage erhalten.
Er erhält mit Frau und zwei Kindern eine monatliche Rente von 668, 95 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die einfache Pflegezulage ist dabei schon einbegriffen.
Da Blässing im Erwerbsleben steht, hätte er keinen Anspruch auf Teuerungszuschüsse.
Nach dem uns vorliegenden Entwurf hätte er auf Teuerungszuschuß keinen Anspruch, weil er die Höchstgrenze der ErwerbSloscnunterstützung mit seinem Verdienst um das N, fache überschreitet.
8158 Reichstag.
240.
Sitzung.
Freitag den 30.
Juni 1922.
(Albrecht (Magdeburg), Abgeordneter.)
lL) Ein dritter, Gustav Fischer aus Köritz bei Neustadt a. d. Doste, gilt als ungelernter Arbeiter und als praktisch blind; er arbeitet also.
Er erhält daher weder Ausgleichs- noch Pflegezulage.
Köritz befindet sich in Ortsklasse L, so daß auch eine Oltsklassenzulage nicht gezahlt wird.
Ein geringer Betrag seiner Rente ist kapitalisiert, und so erhält Fischer als hundertprozentiger Erwerbsunfähiger zurzeit eine Rente von im ganzen 322 Mark monatlich.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich könnte Ihnen eine ganze Reihe derartiger Fälle anführen, ich habe ein ganzes Heft.
Ich will es aber mit diesen drei Fällen genug sein lassen, um die Zeit nicht allzusehr in Anspruch zu nehmen.
Sie werden daran erkennen, daß wir uns bet diesem Entwurf veranlaßt sehen, dafür einzutreten, daß der Entwurf in dieser Form nicht angenommen wird.
Wir haben uns im 19.
Ausschuß Mühe gegeben, den Entwurf zu verbessern, und danach gestrebt, den Wünschen der Kriegsbeschädigten entgegenzukommen.
Wir haben auf eine generelle Regelung gedrungen und waren dafür, daß nicht nur diese Verordnung, sondern auch eine generelle Regelung erfolgt, daß das ganze Rentenverfahren auf eine andere Grundlage gestellt wird.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Regierung hat sich aus zwei Gründen gegen eine generelle Regelung gesträubt.
Der erste betrifft die Höhe der Kosten.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man hat ausgerechnet, daß das Verfahren, das jetzt in diesem Entwurf durchgeführt werden soll, ungefähr 5 Milliarden in Anspruch nehmen wird.
Bei weitergehenden Vorschlägen, die im Ausschuß gemacht wurden, eine hundertprozentige Zulage zu gewähren, ist von der Regierung berechnet worden, daß das
Milliarden in (V) Anspruch nehmen würde.
Bet einer anderen Anregung, die ich im 19.
Ausschuß gegeben habe, zunächst einmal eine Verdoppelung der Grundrenten vorzunehmen, hat die Regierung ausgerechnet, die Kosten würden 10 Milliarden betragen.
Der andere Grund ist der, daß man das Umanerkennungsverfahren nicht stören wolle.
Um die Umanerkennung weiter zu führen, dürfe man jetzt in das Gesetz nicht eingreifen.
Ich muß mich mit diesen beiden Gründen der Regierung etwas beschäftigen.
Der erste Grund war der, daß es nicht möglich sei, die Kosten aufzubringen, um die Kriegsopfer, die Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen gebührend zu entschädigen.
Das wäre sehr leicht möglich gewesen, wenn die Regierung das getan hätte, was wir vorgeschlagen haben Meine Fraktion hat schon seit langer Zeit die Regierung aufgefordert, die Sachwerte zu erfassen und zu besteuern, sich an Industrie und Gewerbe zu beteiligen.
Dann wäre es möglich gewesen, so viele Milliarden einzubekommen, daß auch die Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen anständig versorgt werden könnten.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn Sie sind dazu verpflichtet, meine Damen und Herren.
Als der Krieg ausbrach, haben Sie den hinausziehenden Kriegern versprochen: 1 wir werden euch gut verpflegen und die Eurigen gut versorgen.
Es soll euch nicht wieder so gehen wie bet früheren Kriegen, sondern es wird gut für euch gesorgt werden; der Dank des Vaterlandes ist euch gewiß.
Wie der Dank des Vaterlandes aussteht, habe ich Ihnen an den wenigen Fällen gezeigt, die ich hier vorgeführt habe.
Aber ich wüßte noch ein anderes Mittel, das die Regierung instand setzen könnte, die Kriegsbeschädigten und -Hinterbliebenen anständig zu versorgen.
Warum sorgen sie nicht dafür, daß gegen die Kapitalflucht so eingeschritten wird, wie es notwendig wäre
Die Regierung (o) hat bis heute ruhig zugesehen, daß die reichen Leute in ihren Vermögen Milliarden und aber Milliarden ins Ausland geschafft haben.
Sie hat zwar ein Kapitalfluchtgesetz geschaffen.
Schon während des Krieges, als es mit dem Stege wacklig stand, sah sich die Regierung veranlaßt, ein Kapitalfluchtgesetz zu machen.
Später hat man eingesehen, daß das nichts nützte, und hat versucht es zu verbessern.
Aber die Herren verstehen schon, ihr Kapital ins Ausland zu schaffen.
Da können sie zehnmal solche Kapitalfluchtgesetze machen: das Kapital geht doch hinaus.
Man müßte da einmal energisch dazwischenfahren.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Wie denn )
Ja, ich werde Ihnen einen Vorschlag machen.
Die Regierung hat einfach ein ELpatriierungsgesetz zu machen.
Diejenigen, die nicht dafür sorgen, daß ihr Vermögen bis zu einem bestimmten Zeitpunkt wieder im Lande ist, werden expatriiert, aus dem Lande ausgewiesen, und ihre Vermögen werden hier beschlagnahmt.
Denn diejenigen, die ihr Vermögen ins Ausland gebracht haben, sind wirkliche Hochverräter; sie sind wegen Hoch- und Landesverrats ru bestrafen.
Denn sie sind schuld daran, daß wir in derartiges ungeheures Elend hineingekommen sind.
Wenn das Ausland steht, daß die besitzenden Klassen Deutschlands zu ihrem Lande so wenig Zutrauen haben, daß sie ihr Vermögen ins Ausland bringen, wo soll dann das Vertrauen des Auslandes zu uns Herkommen
Darum sind wir in diese ungeheuere Kalamität hineingekommen.
Also auch hier müßte einmal energisch zugegriffen werden.
Die Kapitalien, die ius Ausland geschafft worden sind, sind wieder hereinzubringen, oder diejenigen, bei denen eine solche Kapitalverschtebung ins Ausland herauskommt, werden expatriiert, und ihr Vermögen wird beschlagnahmt.
Vielleicht würde uns das auch etwas in unserer Wohnungsnot helfen.
Sie sehen also: wenn man etwas tun wollte, dann wäre man wohl in der Lage dazu.
Aber die Regierung rut ( nichts.
Wenn wir die Forderurng stellen, daß die Kriegsopfer so entschädigt werden, wie es notwendig ist, dann antwortet die Regierung immer wieder, sie habe kein Geld dazu, es sei nicht möglich.
Ich verweise auf die Beamtenbesoldungsgesetze, die bisher gemacht worden sind und die gewiß zugunsten der Beamten bitter notwendig waren.
Aber rechnen Sie einmal nach, wie viele Milliarden erforderlich gewesen sind, um die Gehälter der Beamten und die Löhne der Staatsarbeiter zu erhöhen!
Die jetzige 20prozentige Besoldungserhöhung der Beamten soll, wie ich gehört habe, 30 Milliarden in Anspruch nehmen.
Dieses Geld muß doch auch beschafft werden.
Warum soll für die Kriegsbeschädigten und die -Hinterbliebenen kein Geld da sein
Aber man sieht klar und deutlich, daß die Kriegsbeschädigten und -Hinterbliebenen dem Staat heute eine Last geworden sind, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und zwar keine süße, sondern eine bittere Last.
Die Gesellschaft, der Staat, sucht sich infolgedessen soviel wie möglich darum zu drücken.
Meine Partei hatte im 19.
Ausschuß zu § i des Entwurfs eine Abänderung beantragt.
§ 1 handelt von den Teuerungszuschüssen, und es heißt in § 1 -.
Ausgenommen sind: 1.
1 Beschädigte, deren Erwerbsfähigkeit um weniger als 50 vom Hundert gemindert ist; 2.
1 Witwen, die weder erwerbsunfähig noch einer erwerbsunfähigen Witwe gleichgestellt sind.
Wir hatten beantragt, diese beiden Ziffern zu streichen, weil wir der Meinung waren, die wir von jeher vertreten haben, daß auch diejenigen Kriegsbeschädigten, deren Erwerbsfähigkeit um weniger als 50 Prozent gemindert ist, eine Teuerungszulage brauchen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
8159 Reichstag.
L40.
Sitzung.
(Albrecht Magdeburg), Abgeordneter.)
M Wir stehen auf dem Standpunkte, daß alle Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen, auch wenn ihre Erwerbsfähigkett nur um 20 Prozent gemindert ist, eine Teuerungszulage bekommen müssen, weil sie sich alle in derselben Not befinden.
Wenn gesagt wird, diese Leute ständen meistens im Erwerbsleben und die geringe Teuerungszulage, die auf sie entfallen würde, könne ihnen nicht viel helfen, so muß ich erwidern: so können nur Leute sprechen, die die Not und das Elend der Armen und Ärmsten nicht kennen.
Selbst wenn die Teuerungszulage für einen Kriegsbeschädigten monatlich nur 100 oder noch weniger Mark ausmachen würde, so wäre er dadurch in die Lage versetzt, sich einmal etwas für sich und seine Familie anzuschaffen, was er sich sonst nicht beschaffen könnte.
Infolgedessen haben wir den Antrag gestellt, die Ziffern 1 und 2 zu streichen.
Witwen, die weder erwerbsunfähig noch einer erwerbsfähigen Witwe gleichgestellt sind, sollen nach Ziffer 2 von der Teuerungszulage ausgeschlossen werden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir1haben1die Streichung dieser Ziffer beantragt, weil wir1darin1gewiffermassen1eine Willkür erblicken.
Darüber, ob eine Witwe erwerbsunfähig ist oder nicht, entscheidet auf den Dörfern der Amtsvorsteher oder Ortsvorsteher oder sonst irgendein Versorgungsbeamter, und in der Regel ist es so, daß wenn eine Arbeiterfrau kommt und1eine1Rente1oder Zuschüsse haben will, ihr gesagt wird: Sie sind erwerbsfähig.
Wenn aber vielleicht die Frau eines Offiziers oder eines höheren Beamten kommt, so fragt man nicht, ob sie erwerbsfähig ist.
Meist werden cs Arbeiterwitwen sein, die als erwerbsfähig bezeichnet werden.
Deshalb hatten wir beantragt, diese beiden ersten Ziffern im § 1 zu streichen.
Das1wurde1im Ausschuß auch eingesehen; in der ersten Lesung wurden diese beiden Ziffern gestrichen.
i«) Seitens der Rechtssozialisten war sogar ein Antrag eingegangen, der angenommen wurde, wonach diejenigen, die 30 Prozent und mehr erwerbsunfähig waren, die Teuerungszuschüffe erhalten sollten.
Das war das Ergebnis der ersten Lesung.
In der zweiten Lesung aber wurden diese Verbesserungen wieder gestrichen, wie Sie aus dem Berichte ersehen.
Warum
Weil ein Regierungsvertreter erklärte: wenn diese Sätze im Gesetz bleiben, und wenn diese beiden Ziffern gestrichen werden, dann hat die Negierung an diesem Gesetz keine Interesse mehr.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Regierung war also bereit, das ganze Gesetz fallen zu lassen, wenn die hier aufgestellten Minimalforderungen vom Ausschuß angenommen würden.
Wir haben uns daher veranlaßt gesehen, unsern Ausschußantrag auf Drucksache 4565 wieder einzubringen, und wir wollen sehen, ob das Plenum auch so urteilen wird wie der Ausschuß oder ob es unsern Antrag annimmt.
Dann haben wir im Ausschuß beantragt, die Rentenfestsetzung für die Kriegsbeschädigten zunächst einmal anders zu regeln.
Wir haben den Antrag eingebracht, die Grundrente um 100 Prozent zu erhöhen und entsprechende Teuerungszuschläge zu gewähren.
Als dies Versorgungsgesetz im Jahre 191920 gemacht wurde im Jahre 1919 wurde es vorbereitet —, wurde die Grundrente für die 100 Prozent Erwerbsunfähigen auf 2400 Mark jährlich festgesetzt.
Damals kam dieser Summe noch eine Bedeutung zu.
Was sind aber heute 2400 Mark jährlich für einen Beschädigten und für seine Familie I (Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Geldentwertung ist inzwischen, wie Sie ja selbst gespürt haben, stark gestiegen.
Die Mitglieder der Nationalversammlung bekamen damals, als dies Gesetz gemacht wurde, monatlich 1000 Mark Anwesenheitsgelder.
Heute Reichstag.
I.
19201922.
240.
Sitzung.
Freitag den 30.
Juni 1882. bekommen die Mitglieder des Reichstags das Fünffache, (O) und ich bin überzeugt, die meisten von Ihnen werden damit nicht auskommen, sondern werden noch Geld zulegen müssen, weil diese ungeheure Teuerung vorhanden ist.
Aber es ist doch festzustellen, daß die Diäten um 400 Prozent erhöht worden sind, während die Gmndrenten der Kriegsbeschädigten bis heute um keinen Deut erhöht worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Grundrente ist dieselbe geblieben; es ist nur eine Teuerungszulage von im ganzen 25 Prozent bewilligt worden.
Erst später, im Jahre 1921, als die Kriegsbeschädigten kamen und um eine 100 prozentige Erhöhung baten, hat sich das Haus veranlaßt gesehen, die Teuerungszulage von 25 auf ganze 35 Prozent zu erhöhen.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben damals eine Erhöhung auf wenigstens 50 Prozent beantragt.
Das wurde aber abgelehnt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Kriegsbeschädigten und Kriegsopfer stehen also noch heute ebenso da wie zu der Zeit, als das Gesetz verabschiedet wurde.
Es muß vor allem eine Erhöhung der Grundrente eintreten; (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) denn auf der Grundrente bauen sich die übrigen Zuschläge auf.
Nach unserer Auffassung müßte die Gmndrente mindestens um 200 bis 300 Prozent erhöht werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Daun erst können die Kriegsbeschädigten einigermaßen auskommen.
Aber dazu war die Mehrheit des Ausschusses nicht zu bewegen; man hat unseren Antrag auf Erhöhung der Grundrente abgelehnt, und zwar mit der Begründung, daß die Umanerkennung zu viel Arbeit machen und die (o) Erhöhung zu viel Kosten verursachen würde.
Das ist dieselbe Ausrede, die wir schon oft gehört haben!
Wir haben uns nicht dazu entschließen können, unseren Antrag heute von neuem im Plenum zu stellen, weil der Antrag im Ausschuß mit allen gegen unsere Stimmen abgelehnt worden ist, also keinerlei Aussicht auf Annahme vorhanden ist.
Genau so, wie es sich mit dem Rentensystem verhält, verhält es sich auch mit den Teuerungszuschlägen.
Auch die Teuerungszuschläge sind nach unserer Meinung viel zu niedrig.
Obwohl sie nach der Regierungsvorlage im Ausschuß erhöht worden sind, können wir uns nicht damit zufrieden geben, weil nämlich diese Teuerungszuschläge nur in den seltensten Fällen gezahlt werden.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat vor einiger Zeit erklärt, daß durch diese Vorlage die Bezüge der Kriegsbeschädigten um das Drei- bis Vierfache erhöht würden.
Das ist nur zum Teil richtig, weil viele Kriegsbeschädigten überhaupt keine Teuerungszuschüsse bekommen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In Neukölln haben die Kriegsbeschädigtenorgantsattonen festgestellt, wie aus einer Eingabe des Zentralverbandes deutscher Kriegsbeschädigter hervorgeht, daß von 12 000 Kriegsbeschädigten nur 400 Teuerungszuschüfse beziehen, weil sie meist in Arbeit untergebracht find.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Also noch nicht einmal 4 Prozent von den 12 000 bekommen einen Zuschuß, und so wird es auch wohl au anderen Orten im allgemeinen sein.
Wo kommen da die Milliarden her, die die Regierung ausrechnet
Wir haben bis heute leider noch keine Jahresabrechnung erhalten, aus der hervorgeht, welche Renten in Wirklichkeit gezahlt worden sind.
Ich weiß nicht, ob die Regierung 1108 8160 Reichstag.
240.
Sitzung.
Freitag den 30.
Juni 1922.
(Albrecht (Magdeburgs Abgeordneter.)
() daran arbeitet, derartiges Material herbeizuschaffen.
Das wäre aber notwendig, damit wir einmal sehen, was tatsächlich an die Kriegsbeschädigten bezahlt wird.
Wenn sich herausstellt, daß von 12 000 Beschädigten nur 400 in den Genuß einer Zuschußrente kommen, dann können wir uns mit diesem System nicht einverstanden erklären.
Daher haben wir höhere Sätze beantragt.
In erster Lesung hatten wir zunächst etwas niedrigere Sätze beantragt, weil wir annahmen, der Ausschuß würde die Grundrente um 100°g erhöhen.
Nachdem aber der Ausschuß diesen Antrag abgelehnt hatte, sahen wir uns veranlaßt, höhere Sätze zu beantragen, mit denen die Kriegsbeschädigten wenigstens einigermaßen auskommen können.
Wir beantragen auch jetzt wieder in dem Ihnen vorliegenden Antrage, daß alle diejenigen, die zu 30 bis 50°y erwerbsunfähig sind, monatlich 500 Mark bekommen.
Darunter befinden sich alle diejenigen, die in der ersten Zeit des Krieges 50, 60, vielleicht 80°g erwerbsvermindert waren, denen aber später die Renten gekürzt worden find und die nunmehr bei der Umanerkennung vielleicht auf 40 oder 45 g herabgedrückt worden sind.
Diese sind alle körperlich so defekt, daß es notwendig ist, daß sie die Teuerungszuschläge bekommen.
Wir stellen deshalb im Plenum erneut den Antrag, daß diejenigen, die 30 bis 50°o erwerbsvermindert sind, monatlich einen Teuerungszuschuß von 500 Mark erhalten.
Weiter haben wir beantragt, daß diejenigen, die mehr als 50 bis 80°g erwerbsvermindert find, 750 Mark bekommen sollen.
Da gehen wir etwas höher als die Vorlage.
Wir haben ferner beantragt, daß diejenigen, die mehr als 80° „erwerbsvermindert sind, l000 Mark monatlich bekommen, und ein Schwerbeschädigter, der nur auf die Rente angewiesen ist und nachweislich einen Erwerb nicht nachgehen kann, soll 2000 Mark monatlich bekommen.
Die Summe klingt zwar etwas hoch, und ich habe mich lv) darüber gewundert, daß einige Mitglieder des 19.
Ausschusses mir gesagt haben, die Forderungen seien zu hoch.
Aber, meine Damen und Herren, was sind heute 2000 Mark, wo ein großer Teil der Arbeiter monatlich schon 4000 bis 5000 Mark verdient
Die Beschädigten müssen zusehen, wie ihre Kollegen von früher 4- bis 5000 Mark monatlich Einkommen haben, und sie müssen sich mit einem so geringen Bruchteil von höchstens 2000 Mark begnügen.
Das ist für die.
Kriegsbeschädigten sehr bitter.
Wenn in den letzten Tagen hier gesagt worden ist, wir müßten dafür sorgen und alle Kräfte anwenden, um die Republik zu erhalten, dann müssen Sie auch dafür sorgen, daß die Kriegsbeschädigten und -Hinterbliebenenso unterstützt werden, wie es notwendig ist, damit auch sie ein Interesse an der Republik haben und nicht an ihr verzweifeln, sondern sagen: endlich sorgt doch wenigstens diese Regierung für euch.
Wir haben ferner verlangt, daß eine Witwe monatlich 750 Mark bekommt.
Eine Witwe, die nur auf die Rente angewiesen ist, und einen Erwerb nachweislich nicht auszuüben imstande ist, soll monatlich 1500 Mark erhalten.
Das ist das Minimum, das ist aber noch lange nicht das Existenzminimum, das kommt noch in keiner Beziehung an den Reichsindex heran; da müßten wir den Betrag verdreifachen.
Wir verlangen für eine vaterlose Waise monatlich 400 Mark, für eine elternlose Waise 600 Mark, für einen Elternteil 600 Mark und für ein Elternpaar 1200 Mark monatlich.
Ebenso verlangen wir in ß 3 für diejenigen, die Empfänger eines Nbergangsgeldes nach 8 32 des Reichsversorgungsgesetzes sind, daß sie monatlich nicht 320 Mark, wie die Regierung vorschlug, oder 450 Mark, wie der Entwurf vorschlägt, sondern 750 Mark erhalten sollen, daß die Empfängerin einer Witwenbeihtlfe monatlich 750 Mark erhält und das auch von denjenigen, die Empfänger eines Hausgeldes und sich noch in Heilbehandlung befinden, deren Nentenverfahren noch nicht abgeschlossen ist, die Frauen 750 Mark und jedes Kind (cy 300 Mark bekommen sollen.
Das sind die Anträge, die wir gestellt haben.
Sie gehen wahrhaftig nicht zu weit, wenn man die Entwertung des Geldes in Betracht zieht.
Aber auch mit den Kürzungen, die die Regierung vorgeschlagen hat und die in dem Entwurf enthalten sind, können wir nicht einverstanden sein.
Die Kürzung der Teuerungszulage setzt nämlich ein, wenn ein Kriegsbeschädigter im Erwerbsleben steht.
Verdient er die Höchstgrenze der Erwerbslosenunterstützung, dann wird ihm der Teuerungszuschlag um die Hälfte gekürzt, verdient er aber das Anderthalbfache, dann bekommt er überhaupt keine Teuerungszulage.
Der Ausschuß hat die Einkommensätze etwas erhöht, hat aber als Grundlage die Erwerbslosenunterstüung beibehalten.
Wir treten dafür ein, daß es endlich einmal damit aufhört, daß die Kriegsbeschädigten, die Kriegshinterbliebenen und die Kriegerwitwen mit den Erwerbslosen gleichgestellt werden.
Die Erwerbslosenunterstützung ist ganz etwas anderes, sie hat einen ganz anderen Zweck.
Ein Erwerbsloser befindet sich in der Regel im Vollbesitz seiner Kräfte, er kann, wenn er auch Erwerbslosenunterstützung bekommt, noch hier und da etwas verdienen.
Das tun auch sehr viele.
Obwohl sie die Erwerbslosenunterstützung bekommen, arbeiten sie noch hier und da und verdienen noch etwas hinzu.
Das kann der Kriegsbeschädigte in der Regel nicht.
Der Kriegsbeschädigte ist in der Regel nicht in der Lage, herumzulaufen, um etwas zu verdienen, namentlich wenn er amputiert ist, wenn er mit einer Prothese in der Welt herumlaufen muß.
Deshalb muß mit diesem System einmal aufgeräumt werden.
Wir haben daher beantragt, ein anderes System einzuführen und an Stelle der Erwerbslosenunterstützung das Anfangsgehalt der Gruppe I des Retchsbesoldungsgesetzes nebst allen Zulagen zu setzen.
(o Da kommt eine ganz andere Summe heraus als bei der Erwerbslosenunterstützung.
Wir sind es nicht allein gewesen, die diesen Antrag gestellt haben.
Der Vertreter der Deutschen Volkspartei hatte denselben Antrag eingebracht.
Wir gingen nur insofern auseinander, als er auch den § 3 mit in seinen Antrag hereingenommen hatte.
Damit sind wir nicht einverstanden, aber sonst gingen unsere Anträge komform.
Diese Anträge sind indes abgelehnt worden.
Es ist dabei geblieben, die Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen und die Witwen nach wie vor als Erwerbslose zu behandeln, und wenn sie die Hälfte oder jetzt drei Viertel mehr verdienen als die Höchstgrenze der Erwerbslosenunterstützung, dann fallen für sie die Teuerungszuschüsse weg.
Das muß einmal aufhören.
Darum haben wir uns veranlaßt gesehen, diesen Antrag wieder einzubringen, und ich möchte Sie bitten, ihn anzunehmen.
Wir wollen doch einmal sehen, ob die Regierung damit durchkommt, daß sie sagt, das mache zuviel Rechnerei, da bleibe das Umanerkennungsverfahren zurück.
Ach, das Umanerkennungsverfahren könnte längst geregelt sein, wenn dabei nicht so sehr der heilige Bureaukratie herrschte.
Um eine Rente von 10 oder 20 Prozent zu sparen, werden zehn Leute acht Tage lang beschäftigt, es werden ein paar Buch Papier und 1 Liter Tinte verschrieben um nur einen Rentenberechtigten abzuschieben und nur einige Prozent Rente herunterzudrücken.
Da gehen die Akten durch sechs Bureaus und zehn Hände hindurch, da wird gearbeitet und gearbeitet.
Man muß sich nur einmal die Gutachten ansehen, die die Versorgungsämter von den Ärzten einfordern; mit welcher Meisterschaft die Herren Arzte da feststellen, daß bei dem Kriegsverletzten der Nagel auf dem linken Handfinger genau so groß und genau so stark ist wie auf dem rechten und daß 8161 Freitag den 30.
Juni 1922.
1 Reichstag.
240.
Sitzung.
(Albrecht (Magdeburg), Abgeordneter.)
die linke Hand nur um einen Millimeter schwächer ist als die rechte usw.
Man braucht mitunter Stunden, um ein einziges solcher Gutachten zu lesen.
Diese Gutachten kosten wahrscheinlich schweres Geld.
Es wird da mit allen Finessen gearbeitet, um nachzuweisen, daß der Beschädigte nicht, wie er meint, 70 oder 80 Prozent, sondern daß er nur 40 Prozent erwerbsunfähig ist.
Darum kommt man mit diesen Rentenumanerkennungen nicht vorwärts.
Das müßte alles schon längst fertig sein, wenn man nicht so bureaukratisch vorginge.
Also ich bitte Sie, die von uns gestellten Anträge anzunehmen.
Vor allen Dingen erwarte ich das von der Deutschen Volkspartei.
Die Deutsche Volkspartei hat vor einiger Zeit hier eine Interpellation eingebracht und begründet, wo sie die Frage an die Regierung stellte, ob der Negierung die Not und das Elend der Kriegsbeschädigten bekannt sei und ob sie bereit sei, in dieser Beziehung zu helfen.
Die Vertreter der Deutschen Volkspartei, die im 19.
Ausschuß saßen, wußten, daß dieser Ausschuß seit zwei Jahren daran arbeitet, die Not und das Elend der Kriegsbeschädigten zu mildern.
Bei jeder Sitzung dieses Ausschusses sind auch die Herren Regierungsvertreter dabei.
Die Regierung war also über die Lage der Kriegsbeschädigten unterrichtet und brauchte nicht erst von der Deutschen Volkspartei daran erinnert zu werden, deren Vertreter, die Herren Thiel und Streiter, die Arbeiten des Ausschusses kannten.
Sie sind heute verpflichtet, unseren Anträgen beizutreten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie sind dazu verpflichtet auf Grund Ihrer Interpellation.
Wenn Sie das nicht tun, dann war diese Interpellation nichts weiter als Wahlmache, als Heuchelei.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Lachen bei der Deutschen Volkspartci.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Berthels.
Berthes, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Gesetzentwurf befriedigt meine Fraktion nicht, weil er die Not der Kriegsopfer in ganz ungenügendem Maße mildert.
Der Entwurf hat eine eigentümliche Wandlung durchgemacht.
Vorgelegt wurde er zum ersten Male Anfang April.
Heute, nach einem Vierteljahr, kommt er erst zur Verhandlung.
In der ganzen Zeit haben sich die Kriegsopfer durch Fürsorgemaßnahmen auf dem Wege der Verordnung abspeisen lassen müssen.
Bei der Etatsberatung am 19.
Mai äußerte hier ein Abgeordneter, daß die Kriegsbeschädigten grundsätzlich in drei Gruppen zu teilen seien.
Dies darf aber nur für die Fürsorgemaßnahmen, nicht für die allgemeine Versorgung, wie sie im Reichsversorgungsgesetz festgelegt ist, in Frage kommen.
Dort heißt es im 8 87, daß die Erhöhung der Renten allgemein gewährt werden müsse, nicht nach willkürlich herausgegriffenen Bestimmungen.
Drei Gruppen sind genannt worden: die voll Erwerbsfähigen, die Erwerbsbeschränkten und die Erwerbsunfähigen.
In diesem Sinne ist auch der Entwurf aufgebaut.
Wir können aber diese Unterschiede nicht anerkennen.
Das Material der Kriegsbeschädigtenverbände, das den Mitgliedern des 19.
Ausschusses in reichem Matze zugegangen ist, zeigt jedem Abgeordneten den Weg, den er zu gehen hat.
Angesichts dieses Materials ist von sämtlichen sieben Reichsorganisationen einmütig der Gedanke vertreten worden, daß eine allgemeine Erhöhung der Renten unbedingt notwendig wäre.
Es sei daran erinnert, daß seit April 1920 die Renten um ganze 10 Prozent erhöht (o) worden sind.
Da muß man geradezu erstaunt sein, daß sich die Kriegsopfer so geduldig zeigen konnten und nicht andere Maßnahmen ergriffen haben.
Darum müssen jetzt solche Maßnahmen getroffen werden, daß die Not der Kriegsopfer vom Reichstag endlich beseitigt wird.
Da meine Partei leider im 19.
Ausschuß nicht vertreten ist, haben wir Anträge erst im Plenum einbringen können, die sich zum Teil mit den Anträgen anderer Parteien decken.
In erster Linie haben wir einen Antrag eingebracht, daß der Personenkreis, der in ß 1 festgelegt ist und die Leichtbeschädigten und erwerbsfähigen Witwen ausschließt, unbedingt gestrichen wird.
Zum 8 2 haben wir beantragt, daß die Grundrente einen Zuschlag von 100 Prozent erhalten soll.
Wir hoffen, wenn dieser Zuschlag von 100 Prozent angenommen wird und daneben die Teuerungszuschüsse nach meinem Antrage gezahlt werden, daß wir damit bis zum Herbst auskommen, wo uns dann die Regierung die versprochene große Novelle zum Reichsversorgungsgesetz vorlegen will, in der alle Mängel, die sich seit den 2 Z Jahren der Anwendung des Reichsversorgungsgesetzes herausgestellt haben, beseitigt werden.
Im übrigen sind wir in bezug auf die Zulagensätze in 8 2 bei dem Antrag der Unabhängigen geblieben, nur sind wir der Meinung, daß der Teuerungszuschutz nicht erst von 30 Prozent ab, sonern schon den ZwanzigProzentigen gegeben werden soll.
Wir können nicht einsehen, warum die Grenze gerade bei 30 Prozent anfangen soll, da auch unter den Zwanzigprozentigen genug Kriegsopfer vorhanden sind, die dieser Zuschüsse durchaus bedürfen, namentlich, wenn inan bedenkt, daß durch die Umanerkennung, wie sie jetzt vor sich geht, Hundertprozentige, Achtzigprozentige, Sechzigprozentige, also Schwerkriegsbeschädigte, aus 30 und 20 Prozent (v) heruntersinken, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und daß sie erst auf dem Wege des Rekurses versuchen müssen, wieder in ihre alte Position einzurücken.
Dadurch wird die Zahl derjenigen, die nach dem Entwurf versorgt werden sollen, immer geringer, und die Milliarden, die dafür angesetzt sind, schließlich noch nicht einmal aufgebraucht werden.
Der Kreis der Empfänger, der durch den Entwurf festgelegt wird, ist uns zu klein, und wir befinden uns im Einverständnis mit den Kriegsbeschädigtenorganisationen, wenn wir diesen Kreis nach unten Hin bis zu den Zwanzigprozentigen erweitern wollen.
Im 8 4 haben wir eine andere Kürzungsgrenze vorgeschlagen.
Uns genügen die Sätze der Erwerbslosenunterstützung nicht, wie sie im Entwurf vorgesehen sind, indem die Überschreitung der einfachen Grenze schon genügt, um nur noch die Hälfte der Sätze des Regierungsentwurfs zu erhalten, und beim überschreiten des anderthalbfachen Betrages überhaupt keine Zuschüsse mehr gezahlt werden.
(Abgeordneter Höllein: Das ist der Dank des Vaterlandes!)
Jawohl!
Ein Antrag der Sozialdemokraten, der im Ausschuß angenommen worden ist, verschiebt ja diese Grenzen um eine Kleinigkeit, und zwar die erste Grenze auf fünf Viertel der Unterstützungssätze der Erwerbslosenunterstützung, die zweite Grenze auf sieben Viertel.
Uns sind auch diese Grenzen noch zu niedrig.
Sie können nicht der Maßstab für die Bedürftigkeit sein.
Wir Haben deswegen den Forderungen der sechs Kviegsbeschädigtenorganisationen Rechnung getragen, indem wir in dem 8 4 den ersten Absatz dahin geändert haben, daß wir die Anfangseinkommensätze der Gruppe I der 1108 8162 Reichslatz.
240.
Sitzung.
Freitag den 30.
Juni 1922.
(Berthele, Abgeordneter.)
Reichsbesoldungsordnung dafür in Anspruch genommen haben.
Wenn jemand zwei Drittel dieser Sätze bei seinem Arbeitseinkommen überschreitet, dann soll er noch die Hälfte der Teuerungszuschüsse erhalten.
Erst wenn er die Gehaltssätze der Gruppe I übersteigt, fallen die Teuerungszuschläge weg.
Wir glauben, daß wir dadurch, da dieses Einkommen sich bei zirka 3000 Mark monatlich bewegt, den Forderungen der Kriegsbeschädigtenorganisationen und der Kriegsopfer durchaus gerecht geworden sind.
Im § 6 decken sich unsere Anträge mit denen der Unabhängigen Partei.
Auch hier sind wir der Meinung, daß diese Sätze unbedingt gewährt werden müssen.
Im 8 10 müssen wir eine Änderung beantragen.
Hier heißt es in der Fassung der zweiten Lesung des 19.
Ausschusses: Gegen die Entscheidung der Fürsorgestelle kann Beschwerde an die Hauptfürsorgestelle eingelegt werden.
Diese entscheidet endgültig.
Das Spruchverfahren ist ausgeschlossen.
DaS ist für uns nicht annehmbar.
Es geht nicht an, daß die Hauptfürsorgestelle die letzte Beschwerdeinstanz sein soll.
Wir haben deswegen den Antrag gestellt, daß gegen die Entscheidung der Fürsorgestelle Beschwerde an die Hauptfürsorgestelle eingelegt werden kann und als weitere Beschwerdeinstanzen das Versorgungsgericht und das Reichsversorgungsgericht gelten sollen.
Ich glaube sicherlich, daß man das nur als gerecht bezeichnen kann; denn wenn die Rentenansprüche vor diesen Gerichten verfochten werden, müssen auch die Ansprüche aus diesem Gesetz dort durchgefochten werden können.
Ich möchte hier noch bemerken, daß zum Beispiel der Empfängerkreis gar nicht einmal so groß ist, wie er in diesem Entwurf gezogen wird.
Wie schon der Herr.

Abgeordnete Albrecht ausführte, wird nur sine ganz geringe Anzahl damit bedacht.
Er hat das Beispiel von Neukölln erwähnt, in dem von 12 000 Kriegsbeschädigten nur 400 bedacht werden.
Das sind noch keine 4 Prozent.
Ebenso ist uns auch im 19.
Ausschuß von Rheinland-Westfalen mitgeteilt worden, daß dort 87 Prozent der Schwerbeschädigten in Arbeit untergebracht sind, so daß nur noch 13 Prozent vorhanden sind, die nicht im Erwerbsleben stehen.
Es ist das also auch nur ein kleiner Prozentsatz.
Genaue Zahlen konnte die Regierung uns leider bisher nicht angeben, so daß wir auf diese Einzelmitteilungen angewiesen sind.
Aber die Kriegsbeschädigtenorganisationen, die für »ihre einzelnen Bezirke Stichproben vorgenommen haben, übermitteln uns, daß im großen und ganzen nicht mehr als 4 Prozent für diese Teuerungszuschüsse im Reiche überhaupt 'in Frage kommen.
Deswegen haben wir diesen Abänderungsantrag gestellt, der den Kreis der Kriegsbeschädigten erweitern will.
Wir glauben, daß durch die Erhöhung der Rente auf 100 Prozent im ß 2 Abs.
1 und durch Erhöhung der Teuerungszulage eine wesentliche Milderung herbeigeführt werden dürfte.
Ich möchte hierbei noch daran erinnern, daß in dem verelendeten Österreich den Kriegsbeschädigten gegenüber eine ganz andere Politik eingeschlagen worden ist.
Nach der Novelle vom 18.
November 1921 erhalten die Versorgungsberechtigten von 15 bis 25 Prozent 50 Prozent Teuerungszulage, von 25 bis 35 Prozent 60 Prozent, von 35 bis 45 Prozent 150 Prozent, von 45 bis 55 Prozent 700 Prozent, von 55 bis 65 Prozent 1400 Prozent, von 65 bis 75 Prozent 2000 Prozent, von 75 bis 100 Prozent 3000 Prozent Teuerungszulage.
Also der Hilflose erhält hier zur vollen Rente und dem Hilflosenzuschutz 3000 Prozent Teuerungszuschlag, ebenso auch der Kriegsblinde.
Die Monatssätze des österreichischen Kriegsblinden sind ohne Ausgleichszulage 26 815 Kronen, mit einfacher Ausgleichszulage 28 675 Kronen und mit erhöhter Ausgleichszulage 31155 Kronen.
In Deutschland dagegen haben sich die gesetzlichen Gebührnisse gegenüber der Einführung des Reichsversorgungsgesetzes im April 1920 heute um ganze 10 Prozent erhöht.
Ich empfehle Ihnen also unsere Anträge zur Annahme und glaube, daß Sie unbedingt dafür stimmen müssen, wenn Sie das wahrmachen wollen, was den Kriegsbeschädigten von allen Parteien im 19.
Ausschuß versprochen worden ist.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Das Wort hat der.
Herr Abgeordnete Meier (Zwickau).
Meier (Zwickau), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Gesetzentwurf, der dem Hause heute zur Beratung vorliegt, hat gelegentlich der Interpellation der Deutschen Volkspartei am 19.
Mai schon eine sehr eingehende Erörterung erfahren.
Die eingehenden Besprechungen im Ausschuß und die bereits erwähnte Behandlung hier im Plenum machen es unnötig, noch allzu sehr auf Einzelheiten einzugehen.
In diesem Augenblick hat es wohl nicht viel Zweck, die einzelnen Bestimmungen des Reichsversorgungsgesetzes so ausführlich zu behandeln, wie es der Kollege Albrecht getan hat.
Im allgemeinen hat er sich dabei auch gewisser Übertreibungen schuldig gemacht, indem er auf Bestimmungen Bezug nahm, die nicht mehr bestehen.
Ich will ihm auf diesem Wege nicht weiter folgen und nur noch bemerken, daß es an sich richtig ist, daß der Entwurf, wie er vorliegt, nicht alle Kriegsopfer berücksichtigt und sich auf dem Prinzip der Bedürftigkeit aufbaut.
Deswegen wird er ja von den Organisationen der Kriegsopfer durchweg bekämpft, und zwar deshalb, weil sie in der Ausstellung des Bedürftigkeitsprinzips einen Abbau der gesetzlichen Rente erblicken und sich vor allen Dingen dagegen wenden, daß der Teuerungszuschuß erst dann gezahlt werden soll, wenn der Beschädigte mehr als 50 Prozent erwerbsbeschränkt ist, und daß alle Witwen ausgeschlossen sein sollen, die weder erwerbsunfähig noch einer erwerbsunfähigen Witwe gleichgestellt sind.
Die Kriegsopfer haben in erster Linie eine Regelung der Teuerungszulage nach ß 87 des Reichsversorgungsgesetzes verlangt, die in der ursprünglich beschlossenen Höhe von 25 Prozent nicht mehr besteht, sondern im Vorjahre auf 35 Prozent erhöht worden ist.
Aber auch die Kriegsopferorganisationen verkennen nicht, daß eine Regelung der Teuerungszulage nach 8 87 des genannten Gesetzes die Umanerkennungen überaus stark hemmen würde.
Der Reichsbund der Kriegsbeschädigten hat im Ausschuß eine Eingabe unterbreitet, die dort allgemeine Anerkennung gefunden hat, von der im Ausschuß behauptet wurde, daß es sich um Material handle, wie es ihm bisher nicht zugegangen sei.
Was sagt nun der Reichsbund der Kriegsbeschädigten zu der Forderung, bezüglich der Regelung der Teuerungszulage nach 8 87 in diesem als außerordentlich wertvoll anerkannten Schriftstück
Es heißt darüber: Die Teuerung durch Erhöhung der nach 8 87 des Reichsversorgungsgesetzes zustehenden Teuerungszuage auszugleichen, stößt deshalb auf unüberwindliche Schwierigkeiten, weil es umfängliche Berechnungsarbeiten bei den Verwaltungsbehörden zur Folge haben würde und die Versorgungsberechtigten erhebliche Zeit auf die ihnen zustehenden Bezüge warten müßten.
Reichstag.
240.
Sitzung.
Freitag den 30.
Juni 1 S23.
8163 (Meier (Zwickaul Abgeordneter.)
.
Der Gang der Umanerkennung der Rente nach dem Reichsversorgungsgesetz spricht hier eine allzu deutliche Sprache, und wir haben im Ausschuß wiederholt darauf hingewiesen, daß es uns leicht gewesen wäre, die Teuerungszulage nach 8 87 zu regeln.
Das hätte der Reichstag sehr schnell beschließen können.
Aber mit dem Beschlusse wäre noch nichts anzufangen gewesen.
Der Reichstag hätte den Beschluß gefaßt, und wer weiß, in welcher Zeit, etwa in sechs bis acht Monaten, hätten die Kriegsopfer draußen die Teuerungszulage bekommen.
Das konnten wir nicht wollen, weil wir der Meinung waren, daß angesichts der ungeheuren Not iveiter Schichten der Kriegsopfer die Teuerungszulagen sofort ausgezahlt werden müßten und das Verfahren nicht erst durch die Versorgungsbehörden in langwierigen Verhandlungen verschleppt werde.
Das war der Standpunkt, weshalb auch schließlich die Regelung nach 8 87 nicht erfolgt ist.
Dabei soll nicht verkannt werden, daß eine Erhöhung der Bezüge generell möglich und notwendig ist, wenn sich die Revision des Versorgungsgesetzes hier notwendig macht.
Ich darf darauf Hinweisen, daß bei der Verhandlung des Ausschusses im November vorigen Jahres eingehend begründete Anträge aus Revision des Versorgungsgesetzes, wie sie von allen Organisationen vorgelegt wurden, der Reichsregierung überwiesen worden sind, die ja auch bei der letzten Beratung des Etats des ArbeitsMinisteriums ausdrücklich erklärt hat, daß sie bereit sei, im Herbst die Novelle vorzulegen.
Solange also die Novelle zur Änderung des Versorgungsgesetzes nicht vorliegt, muß dort geholfen werden, wo die Hilfe notwendig ist.
Wie ist denn der Gang der Dinge gewesen
Es ist an sich falsch, wenn der Kollege Albrecht es so darstellt, als ob immer von einer Änderung des Gesetzes die Rede gewesen sei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will nur darauf Hinweisen, daß die Regierung der steigenden Teuerung dadurch zu begegnen gesucht hat, daß sie im vorigen Jahre durch verschiedene Verordnungen Teuerungszulagen angeordnet hat, durch einen Erlaß vom 24.
September, der nursür einen Teil der Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen die Teuerungszulagen vorsah, und auf die bekannte Beschwerde der rheinischen Städte, durch die sogenannte Dezemberverordnung, die die Zulagen im März verdoppelte, dann verdreifachte und mit Wirkung vom 1.
Juli vervierfachte.
So war der Gang der Verhandlungen.
(Zuruf im Zentrum: Die Zahlen vom Kollegen Albrecht stimmen also nicht!)
Sie stimmen natürlich nicht.
Dann kommt in Betracht, daß der Ausschuß der Auffassung war, daß es nicht mehr angängig ist, daß die Regierung auf dem Verwaltungswege die Teuerungszulagen regelt.
Der Ausschuß verlangt eine gesetzliche Regelung, er wollte mitwirken.
Er hatte bekanntlich nicht das Recht, an den Verordnungen mitzuwirken, und hatte also absolut keine Möglichkeit, irgend etwas zu ändern.
Der Ausschuß hat im Anfang März einstimmig eine solche gesetzliche Regelung vom Arbeitsministerium verlangt, die ausdrücklich auf den Dezembererlaß aufgebaut werden sollte.
Das will ich hier einmal, um Irrtümer zu vermeiden, richtigstellen.
Die Regierung hat dann am 4.
April einen Gesetzentwurf vorgelegt, der sich auf dem BedürstigkeitsPrinzip aufbaute, wie er heute noch vorliegt.
Damals hat am 5.
April, weil keine Möglichkeit bestand, den Gesetzentwurf bis Ostern zu verabschieden, der Ausschuß eine Entschließung angenommen, die folgender- () matzen lautet: 1.
1 die Reichsreg'ierung zu ersuchen, unverzüglich im Verordnungswege eine angemessene Verbesserung der Teuerungszuschüsse der Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen herbeizuführen, 2.
1 die Reichsregierung zu ersuchen, mit tunlichster Beschleunigung, spätestens bis zum 15.
Mai 1922, einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen die Teuerungsmaßnahmen eine gesetzliche Regelung erfahren.
Das war also die Stellung des Ausschusses.
Die Regierung hat dann den Gesetzentwurf, nachdem er den Reichsrat passiert hatte, am 13.
Mai vorgelegt, nachdem also weder die Teuerungszulagen auf der Grundlage des 8 87 noch eine generelle Erhöhung durchgeführt werden konnten.
Weil dafür eine Mehrheit nicht zu finden war, war für uns nichts anderes gegeben, als zu versuchen, den Regierungsentwurs nach Möglichkeit zu verbessern.
Das, was jetzt in den Beschlüssen des Ausschusses zusammengestellt ist, ist nach meiner Meinung ich bilde mir das ein eine wesentliche Verbesserung der Regierungsvorlage.
Ich komme noch darauf zu sprechen, daß wir an sich auch die Auffassung vertreten haben, daß man nach etwas weiter hätte gehen können.
Aber es soll ja durch eine andere Regelung dem abgeholfen werden, wie ich das noch vorschlagen will.
Wir haben also versucht, die Regierungsvorlage wesentlich zu verbessern.
Nun darf ich also eins sagen, was das Gesetz bringt.
Herr Kollege Albrecht hat nur einzelne Andeutungen gemacht.
Der Gesetzentwurf, den die Negierung vorgelegt hat, besagte, daß von der Teuerungszulage ausgeschlossen sein sollten die Beschädigten, deren Erwerbsfähigkeit um weniger als 50 Prozent gemindert ist, Witwen, die weder erwerbsunfähig noch ( ) einer erwerbsunfähigen Witwe gleichgestellt sind.
Wir haben versucht, weil wir bereits bei der ersten Beratung erklärt hatten, daß wir dieser Auffassung nicht zustimmen könnten, die Beschädigten einzugliedern, sofern sie eine Erwerbsfähigkeit von 30 Prozent besitzen.
Wir haben auch weiter eine andere Regelung der Witwenfürsorge verlangt.
Das ist in der ersten Lesung angenommen worden.
(Zuruf bon den Unabhängigen Sozialdemokraten: Und dann seid Ihr umgefallen!)
—Davon ist keine Rede.
Das ist eine Bemerkung, die ich noch nicht einmal als boshaft ansehen will.
Aber nach meiner Meinung konnte der Kollege Albrecht (Magdeburg) nicht im unklaren sein.
Ich habe seinerzeit als Sprecher meiner Fraktion ausdrücklich darauf hingewiesen, daß es uns darauf ankommt, daß auch den Leichtbeschädigten und einer Anzahl Witwen der Teuerungszuschuß gewährt werden muß, weil es unserer Meinung nach eine ganze Anzahl Witwen gibt, die weder erwerbsunfähig noch einer erwerbsunfähigen Witwe gleich gestellt sind, und bei denen der Teuerungszuschutz doch berechtigt ist.
Nun sagt aber § 8, nachdem der K 1 in der zweiten Lesung eine Änderung erfahren hat, nahezu dasselbe, was ursprünglich in 8 8 Abs.
1 übernommen war.
Es heißt in § 8: Beschädigte, die eine Rente von weniger als 50 vom Hundert beziehen (Leichtbeschädigte) und erwerbsfähige Witwen können die Teuerungszuschüsse erhalten- (Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Können!)
—Bitte sehr; es liegt ein Antrag der KoalitionsParteien auf Drucksache 4631 vor.
Ich weiß nicht, ob 8164 Reichstag.
246.
Sitzung.
Freitag den 30.
Huni 1923.
(Meier (Zwickau), Abgeordneter.)
Sie ihn schon gelesen haben, Herr Kollege Albrecht.
Dort wird beantragt, das Wort „können ''durch „sollen ''zu ersetzen.
Auch wir billigen den Leichtbeschädigten und Witwen den Teuerungszuschuß zu.
Wieviel beträgt nun der Teuerungszuschutz
Es heißt in ß 2: Der Teuerungszuschuß beträgt monatlich: für einen Schwerbeschädigten bei einer Minderung der Erwerbsfähigkeit um 50 bis 80 vom Hundert.1.
500 Mark für einen Schwerbeschädigten bei einer Minderung der Erwerbsfähigkeit um mehr als 80 vom Hundert.
1 .1. 7501 „für einen Schwerbeschädigten, der nur auf die Mente angewiesen und nachweislich einen Erwerb auszuüben nicht imstande ist 1. 10001 „Ich will bemerken, daß der Antrag für die Schwerbeschädigten, die nur auf Rente angewiesen sind, den jetzt auch andere Fraktionen gestellt haben, vorher nur von der Sozialdemokratischen Fraktion gestellt war, weil wir gerade auf diese hilfsbedürftigen Menschen überaus Rücksicht nehmen.
Es heißt weiter: für eine Witwe. sür eine Witwe, die nur auf die Rente angewiesen und nachweislich eineil Erwerb auszu500 Mark üben nicht imstande ist.


700 „für eine vaterlose Waise.


250 sür eine elternlose Waise.


300 „sür eineil Elternteil. 300 sür ein Elternpaar. 500 „(») Außerdem erhält der Schwerbeschädigte, wenn er für Kinder zu sorgen hat, neben dem Teuerungszuschutz für jedes Kind 200 Mark.
Wir haben außerdem in § 3 bei den Übergangsgeldempfängern und den Empfängerinnen einer Witwenbeihilfe, bei den Hausgeldempfängern usw.
beantragt, anstatt 320 Mark 450 Mark zu setzen und für die Hausgeldempfänger, wenn sie für Kinder zu sorgen haben, einen Teuerungszuschuß von monatlich 200 Mark einzustellen.
Vor allem wird nun angefochten, daß der 8 4 davon spricht, daß die Teuerungszuschüsse eingestellt werden, wenn das Einkommen des Betreffenden eine gewisse Grenze übersteigt.
Man hat es besonders übel empfunden, daß in diesem Absatz die Rede von der Erwerbslosenunterstützung ist.
Ich war nicht wenig erstaunt, daß der Herr Kollege Albrecht sich zu der Behauptung verstieg, daß er es nicht verstehen kann, wie man die Kriegsopfer mit den Erwerbslosen gleichstellen wolle.
Ich bin der Meinung, daß auch Erwerbslose, die ohne ihr Verschulden in Arbeitslosigkeit geraten sind, Anspruch darauf haben, versorgt und vor der größten Not geschützt zu werden.
Aber diese Bemerkung über die Erwerbslosenunterstützung ist nur ein Maßstab, an dem die Rente gemessen wird.
Es heißt hier nur: wenn bas Einkommen drei Viertel der Sätze der Erwerbslosenfürsorge übersteigt, soll der Teuerungszuschuß in Wegfall kommen.
Bei objektiver und genauer Prüfung hätte man also hier zu wesentlich anderen Schlußfolgerungen kommen müssen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das Gesetz wird dadurch illusorisch gemacht!)
Ich kann das nicht behaupten; ich glaube sogar, verehrte Kollegin, daß wir sehr bald die Dinge ganz anders betrachten müssen.
Wenn wir das als Politiker auch nicht wollen, so kann der Zustand doch eintreten, daß wir in wenigen Monaten in einer überaus ernsten (o. Krisis stehen, und dann werden Sie mit uns der Meinung sein, daß es unrichtig ist, wenn Sie immer nur von vier Prozent reden, die die Teuerungszuschüsse erhalten; dann wird auch die Frage der Erwerbslosenbeträge natürlich eine andere Regelung erfahren müssen, von anderen Gesichtspunkten aus betrachtet werden müssen.
Ich will weiter darauf Hinweisen, daß auch das Sterbegeld nach 8 87 auf 200 Prozent erhöht worden ist, daß die Pflegezulage und die den Blinden zustehenden Unterhaltungskosten für den Führerhund von 35 aus 235 Prozent, also um 200 Prozent erhöht worden sind.
Ferner ist zu berücksichtigen, daß in 8 8 ein Zusatz eingefügt worden ist, so daß 8 8 Abs.
1 lautet: Sofern in einzelnen Fällen aus den Vorschriften dieses Gesetzes oder des Reichsversorgungsgesetzes besondere Härten sich ergeben, kann der Reichsarbeitsminister im Einvernehmen mit dem Reichsminister der Finanzen einen Ausgleich gewähren.
Durch diese Bestimmung werden die Härten, die noch bestehen, getroffen, namentlich die Härten, die bei der Wiederverheiratung vor dem 1.
April zutage treten.
Ich glaube, im wesentlichen kann man sagen, daß das, was in den Beschlüssen des Ausschusses niedergelegt ist, doch wesentlich über die Regierungsvorlage hinausgeht.
Dieser Fortschritt ist nach langem Kampfe erzielt worden.
Nun verkennen wir nicht, daß die Sätze nicht genügen.
Wir hätten so wie so noch einmal die Frage aufgeworfen, ob die Sätze nicht mit Rücksicht aus die kommende Brotpreiserhöhung erhöht werden können.
Aber im Augenblick weiß ja doch niemand, wie hoch sich der Brotpreis überhaupt stellen wird.
Man kann den Ausrechnungen, die jetzt im allgemeinen gemacht werden, nicht in jeder Beziehung folgen.
Wir werden also erst eimal zu Prüfen haben, Wie hoch sich tatsächlich der Brotpreis mit Beginn der neuen Ernte stellen wird.
Aus diesem Grunde haben die Koalitionsparteien beantragt, in 8 9 einen neuen Absatz einzufügen, der folgenden Wortlaut hat: Während der Vertagung des Reichstags ist nur die Zustimmung des Reichsrats erforderlich; die Änderung ist dem Reichstag mitzuteilen.
Die Reichsregieruug wird also ermächtigt, bei zunehmender Teuerung die Teuerungszuschüsse mit Zustimmung des Reichsrats und der Ausschüsse des Reichstags für den Haushalt und für Kriegsbeschädigtenfragen abzuändern Durch Annahme dieses Abänderungsantrages treffen wir, glaube ich, den Ker »der Sache.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dann haben wir noch eine Entschließung auf Nr.
4631 der Drucksachen eingebracht, die von der Demokratischen Partei, vom Zentrum und von der Sozialdemokratischen Fraktion unterzeichnet ist.
Die Bayerische Volkspartei hat mich ermächtigt, zu erklären, daß auch sie dieser Entschließung beitritt.
Die Entschließung lautet: die Reichsregierung zu ersuchen, bei eintretender Brotpreiserhöhung, die bei Verabschiedung des Gesetzes noch nicht berücksichtigt werden konnte, sofort aus Grund des 8 9 des Gesetzes die Teuerungszuschüsse entsprechend zu erhöhen.
Wenn der Reichstag dieser Entschließung zustimmt, dann hat die Reichsregierung die Möglichkeit, wenn etwa am 15.
August die Brotpreiserhöhung eintritt, sofort die Sätze entsprechend zu erhöhen, und der 19.
Ausschuß wird es als seine Pflicht erachten, zu kontrollieren, was die Regierung tut.
Ich glaube, daß man Reichstag.
240.
Sitzung.
Freitag den 30.
Juni 1922.
8165 (Meier (Zwickau), Abgeordneter.)
(L) damit im allgemeinen den tatsächlichen Verhältnissen gerecht wird.
Bei Annahme dieser Entschließung ist Vorsorge getroffen, daß die Auswirkungen der Brotpreiserhöhung von den Kriegsopfern im wesentlichen getragen werden können.
Meine Damen und Herren!
Wir hoffen, mit diesem Gesetz, das naturgemäß nur für einen Teil der Kriegsopfer in Betracht kommt, der größten Not abzuhelfen.
Wir stehen nach wie vor auf dem Standpunkte, daß das Gesetz nur so lange Geltung haben kann, als eine Umänderung des Reichsversorgungsgesetzes nicht erfolgt ist.
Ist einmal die Umanerkennung erfolgt, dann mird man das Gesetz nicht mehr notwendig haben und hoffentlich recht bald ein Gesetz machen, das allen berechtigten Wünschen einigermaßen Rechnung trägt.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiel.
Thiel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Herr Kollege Albrecht hat geglaubt, unter Bezugnahme ans die von mir seinerzeit begründete Interpellation der Deutschen Volkspartei an mich und meine Freunde die Forderung stellen zu können, daß wir den von ihm und seinen Freunden eingebrachten Abänderungsanträgen unsere Zustimmung nicht versagen dürften.
Ich bin nicht in der Lage, ihm diese Zustimmung in Aussicht zu stellen.
Ich vermag sie ihm um deswillen nicht in Aussicht zu stellen, weil ich gerade das vermeiden will, lvas er glaubte, uns für den Fall einer Ablehnung seiner Anträge vorwerfen zu können, wir wollen vermeiden, hier im Plenum in dieser Frage Agitationspolitik zu betreiben.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Op Aha!
Und Ihre Interpellation
)
Es handelt sich hier darum, daß wir uns bei den Verhandlungen im Ausschuß darüber Gewißheit verschafft haben, daß die Anträge, wie Sie sie heute hier stellen, und Anträge anderer Art, wie sie von mir vertreten worden sind, in diesem Hause eine Mehrheit nicht finden würden.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Weil Sie auf Befehl des Herrn Arbeitsministers den Rückzug angetreten haben!)
Ich kann mir nicht gut vorstellen, daß diese Zurufe wirklicher Überzeugung entspringen; denn die Anträge sind erst dann zurückgezogen worden, nachdem ich festgestellt hatte, daß eine Mehrheit für meine Anträge nicht zu finden war.
(Erneute Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Weil ich einsehe, daß es keinen Zweck Haben kann, über Anträge zeitraubend zu verhandeln, die keinerlei Aussicht auf eine Mehrheit haben.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich trat den Rückzug in dem Augenblick an, als ich keinerlei Ausssicht mehr sah, durch weiteres Verhandeln über diese Dinge für die Kriegsbeschädigten praktische Erfolge zu erzielen.
In diesem Punkte unterscheide ich mich allerdings von Ihnen und Ihren Freunden (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten)!
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich habe mich damals grundsätzlich auf den Standpunkt gestellt und ich stehe noch heute auf diesem Standpunkt, daß Wohl die Möglichkeit bestanden hätte, wenn man unsern Anträgen gefolgt wäre, über den § 87 des Reichsversorgungsgefetzes einfach, gerecht und in kürzester Frist das durchzuführen und technisch zu überwinden, was nach Auffassung anderer Vertreter zu große technische Schwierigkeiten verursacht haben würde, nämlich auf dem Boden des Versorgungsgesetzes (0) die Anpassung der Bezüge der Kriegsopfer an die Teuerung vorzunehmen.
Nachdem dastr keine Mehrheit gefunden werden konnte die Herren der Mehrheit haben hier ihren Standpunkt ausdrücklich begründet, und diese Begründung muß von uns gewürdigt werden —, blieb für uns nur das eine übrig, auf dem Boden des Gesetzentwurfes zu versuchen, den Wünschen der Kriegsbeschädigten und -Hinterbliebenen gerecht zu werden.
Wir haben hierzu die Erklärung abgegeben, daß wir darin nur eine vorläufige Regelung der Frage erblicken könnten.
In welchem Umfange dieses Gesetz verbessert werden kann.
das hängt davon ab, welche Geldmittel für die Versorgung der Kriegsopfer von der Reichsregierung zur Verfügung gestellt werden können.
Wir haben uns danach erkundigt, wo die äußerste Grenze für die Regierung liege.
Nachdem wir diese äußerste Grenze kennen gelernt haben, lehnen wir alle darüber hinausgehenden Anträge, so die Anträge der Unabhängigen Sozialdemokraten, um deswillen ab, weil sie das Gesetz gefährden, weil dann nach den bündigen Erklärungen der Reichsregierung eine Durchführung des Gesetzes wegen Mangels an Deckung unmöglich sein wird.
Wir könnten es aber nicht verantworten, das Gesetz zum Scheitern zu bringen; deshalb stellen wir uns auf den Boden der gegebenen Tatsachen.
Wir bedauern, daß es -dadurch notwendig geworden ist, denjenigen Kriegsbeschädigten, die nicht über 50 Prozent erwerbsbeschränkt sind, von -Vornherein den Anspruch zu entziehen.
Wir erkennen aber an, daß durch die Umgestaltung des § 8 des Gesetzes wesentlich unseren Wünschen entgegengekommen ist, und wir können nur dem Wunsch Ausdruck geben, daß eine loyale Durchführung dieses Paragraphen dazu beiträgt, alle bestehenden Schwierigkeiten und berechtigten Beschwerden aus der Welt zu schaffen.
1 (o) Von der Durchführung dieses Paragraphen hängt für die nächsten Monate das Wesentlichste ab.
Wir möchten deshalb von dieser Stelle aus die Fürsorgebehörden darum ersuchen, in der Anwendung dieser Bestimmung nicht zu kleinlich zu sein.
Wenn hiernach der äußere Rahmen für das Gesetz feststeht, so bleibt meines Erachtens an Verbesserungen nichts übrig, als daß wir vermeiden, daß schließlich bereits eine Kürzung der Zuschüsse dann eintritt, wenn der Anspruchsberechtigte sin Einkommen Hat, das ihm noch nicht das Notwendigste für den bescheidensten Lebensunterhalt gewährt.
Wir sind deshalb der Meinung, baß die wichtigste Bestimmung, auf die es hier bei diesem Gesetze ankommen wird, die Bestimmung über die Kürzung der Teuerungszuschüsse ist.
Ich lenke damit Ihre Aufmerksamkeit auf den von uns gestellten Antrag zu § 4 des Gesetzes und möchte, um nachher nicht noch einmal zur Begründung das Wort nehmen zu müssen, schon in der allgemeinen Aussprache betonen, baß ich den dringenden Wunsch habe, daß sich eine Mehrheit hier im Hause zur Annahme dieses Antrages finden möchte.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich weise dabei darauf hin, daß wir hier nicht einen Antrag einbringen, der nach dem Verlauf der eingehenden Beratungen im Ausschuß etwa als aussichtslos anzusehen wäre, sondern baß es sich um einen Antrag handelt, der im Ausschuß mit 11 gegen 11 Stimmen abgelehnt worden ist.
Nachdem jetzt wiederum der innere Geldwert derartig gesunken ist, daß heute bereits noch mehr die Lage sich zugunsten unseres Antrages verschoben hat, sollte sich auch die Reichsregierung mit einer Annahme unseres Antrages einverstanden erklären.
8166 Reichstag.
S S.
Sitzung.
Freitag den 36.
Juni 1822.
(Thiel, Abgeordneter.)
(ä) Der wesentlichste Einwand, der gegen diesen Antrag im Ausschuß gellend gemacht worden ist, war der, daß die Durchführung auf Schwierigkeiten stoßen würde.
Ich bestreite, daß solche Schwierigkeiten vorliegen; denn wenn schnell der Geldwert wechselt, dann kann man eine Grundlage für die Anpassung der Kürzungsbestimmungen für die Teuerungszuschüsse wählen, welche man will; will man den Bezugsberechtigten gerecht werden, so wird man ebenso häufig und ebenso schnell die Sätze ändern müssen, wie sich die Kaufkraft des Geldes verändert.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn man aber dem folgen mutz, dann führt die Anpassung an die Beamtenbesoldung keineswegs wegen des häufigen Wechsels eine Erschwerung herbei; denn es kann Wohl nicht behauptet werden, daß die Beamten« gehälter schneller ausgebessert werden, als es durch die Teuerungsverhältnisse zwingend notwendig ist.
Die Aufbesserung der Beamtenbesoldung tappt im Gegenteil immer weit hinter den Teuerungsverhältnissen her.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Vollspartei.)
Daraus ergibt sich, daß seltenere Abänderung der Be« stimmungen für die Kriegsopfer ein soziales Unrecht Iväre.
Die Regierung wendet ein, die jedesmalige Fest« stellung der Bezüge der untersten Gruppe nach der Beamtenbesoldungsordnung sei zu schwer durchführbar.
Auch das ist sehr einfach.
In dem Augenblick, in dem die Bestimmungen über die Besoldung hier geändert werden, braucht das Arbeitsministerium den auszählenden Stellen nur die Beträge anzugeben, die für die einzelnen Ortsklassen in Betracht kommen und die dann für die Prüfung der Kürzungsbestimmungen grundlegend werden.
(n) Ich sehe also keine technischen Schwierigkeiten und möchte deshalb dringend darum bitten, daß man diesem Antrage zustimmen möge.
Es geht nicht an, auf dem Papier den Kriegsopfern einigermaßen diskutable Zuschüsse zu gewähren, aber auf der andern Seite durch eine unsoziale Gestaltung der Kürzungsbestimmungen zu verhindern, daß sie zur Auszahlung kommen, ohne daß die Anspruchsberechtigten so viel an Einkommen haben, um sich einigermaßen anständig durchs Leben zu schlagen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Albrecht.
Albrecht, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Abgeordnete Meier hat mich darauf aufmerksam gemacht, daß ich den Antrag seiner Freunde bezüglich des K 8 nicht berücksichtigt habe.
Ich mutz zugeben, daß mir dieser Antrag erst zu Händen gekommen ist, als ich gesprochen hatte.
Ich kannte ihn vorher nicht; bei den Drucksachen habe ich ihn nicht gefunden.
Er ist wahrscheinlich verspätet eingegangen.
Ich habe aber zu dem Antrage zu ß 8 folgendes zu bemerken.
Der § 8 lautet nach den Beschlüssen des 19.
Ausschusses folgendermaßen: Sofern in einzelnen Fällen aus den Vorschriften dieses Gesetzes oder des Reichsversorgungsgesetzes besondere Härten sich ergeben, kann der Reichsarbeitsminister im Einvernehmen mit dem Reichsminister der Finanzen einen Ausgleich gewähren.
Beschädigte, die eine Rente von weniger als 50 vom Hundert beziehen (Leichtbeschädigte) und erwerbsfähige Witwen, können die Teuerungszuschüsse erhalten, wenn sie trotz eigenen Bemühens und trotz der Mitwirkung der Für« n sorgestelle eine regelmäßige Erwerbstätigst nicht aufnehmen können und ihr Einkommen neben der Rente die im § 4 genannten Einkommensgrenzen nicht übersteigt.
Dieser Paragraph gibt also der Regierung das Recht, daß sie an Leichtbeschädigte und erwerbsfähige Witwen auch Zuschüsse gewähren „kann ''.
(Abgeordneter Meier sZwickauj: Wir beantragen:.
soll ''!)
Gewiß, Herr Kollege Meier, ich komme darauf!
Wir haben gegen diesen § 8 gestimmt, weil es nur eine Kannbestimmung ist, weil die Leichtbeschädigten und Witwen dann keinen Rechtsanspruch haben.
Jetzt haben Herr Meier und seine Freunde beantragt, das Wort „können ''zu ersetzen durch „sollen ''.
An Stelle einer Kannbestimmung tritt also eine Sollbestimmung.
Das ist aber kein großer Unterschied.
Denn was heißt „soll ''
Es müßte festgelegt werden: „müssen ''.
Das war unser Prinzip, das auf die Leichtbeschädigten, wenn sie sich in trauriger Notlage befinden, angewendet werden muß.
Wir haben sogar Vorschläge gemacht, daß eine gewisse Einkommensgrenze festgesetzt werden muß.
Wenn Leichtbeschädigte und Witwen diese Einkommensgrenze nicht erreichen, dann sollen ihnen Teuerungszuschüsse gewährt werden.
Der Antrag der Sozialdemokraten ist zwar nach Ansicht des Herrn Meier und seiner Freunde eine Verbesserung, aber nach unserer Ansicht nicht; hauptsächlich deshalb nicht, weil in § 10 des Gesetzes speziell angeführt ist.
daß das Spruchverfahren bei diesem Gesetz ausgeschlossen ist, daß es also den Fürsorgestellen überlassen ist und daß den Beschädigten nach 8 10 nur die Beschwerde an die Fürsorgestelle und an die Hauptfürsorgestelle zusteht.
Es können also Beschwerden geführt werden.
Was aus diesen Beschwerden wird und wie sie gehandhabt werden, das wissen wir 0 nicht.
Das müssen wir der Regierung und den Behörden überlassen.
Deshalb ist das für uns nicht maßgebend.
Herr Meier hat außerdem noch versucht, mich bei den Erwerbslosen in Mißkredit zu bringen, indem er angeführt hat, ich hätte über die Erwerbslosen verächtlich gesprochen.
Aus dem unkorrigierten Stenogramm wird hervorgehen, daß ich durchaus nicht verächtlich über die Erwerbslosen gesprochen, sondern angeführt habe: die Kriegsbeschädigten können nicht mit den Erwerbslosen auf eine Stufe gestellt werden, weil die Erwerbslosen immer noch in der Lage sind, etwas zu verdienen, was bei den Kriegsbeschädigten in der Regel ausgeschlossen ist.
Kein Erwerbsloser wird darin eine Beleidigung erblicken.
Herr Abgeordneter Thiel hat dann erklärt, daß er bei einer solchen Debatte nicht Anträge einbringe, die aussichtslos sind.
Aber ich finde hier gerade auf der Drucksache 4611, daß die Herren Thiel und Becker den Antrag, den sie in der Kommission gestellt haben und der in der Kommission allerdings mit 11 gegen 11 Stimmen abgelehnt ist, auch wieder eingebracht haben.
Er steht auf demselben Standpunkt wie wir.
Wir haben auch Anträge, die absolut aussichtslos sind, nicht eingebracht.
Aber diejenigen, die wir eingebracht haben, möchten wir Sie bitten anzunehmen.
Vizepräsident vr.
Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Budjuhn.
Budjuhn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Sowohl bei den Mitgliedern des 19.
Ausschusses wie in diesem Hause dürfte über die große Not der Kriegsbeschädigten und der Hinterbliebenen der Kriegsopfer keine Meinungsverschiedenheit bestehen.
Reichstag.
240.
Sitzung.
Freitag den 30.
Juni 1922.
8167 (Budjuhn, Wgeordneter.)
L) Um so mehr haben wir uns gewundert, daß über dieses Gesetz noch eine lange Debatte entsteht.
Wir waren der Meinung, daß nach den Beschlüssen, die im Ausschuß gefaßt worden sind, das Gesetz ohne weiteres angenommen werden würde.
In der Hauptsache besteht nur eine Meinungsverschiedenheit hinsichtlich der Kürzungsvorschriften und des Härteparagraphen.
Da über die 88 2 und 3 des Gesetzes, wie ich feststellen möchte, Einstimmigkeit im Ausschuß geherrscht hat, haben wir davon abgesehen, einen weiteren Antrag zu stellen als den, den wir bereits im Ausschuß gestellt hatten.
Wir behalten uns bei der Abstimmung unsere Stellungnahme zu dem einen oder andern nachträglich eingebrachten Antrag vor.
Ich will nicht, wie der Abgeordnete Albrecht, mich in Verbindung mit diesem Gesetz über Kapitalflucht, Wohnungsnot usw.
äußern; denn das gehört nach meiner Auffassung gar nicht hierher.
Ich will auch nicht über die verschiedenartige Behandlung reden, die nach Ansicht des Herrn Abgeordneten Albrecht vielleicht dem einen oder dem anderen Beteiligten zuteil werden soll.
Auch das ist eine Sache der Auffassung und der Auslegung, die jeder mit sich selbst abzumachen hat.
Bezüglich des Antrages, der zu 8 1 gestellt ist, hat der Herr Abgeordnete Albrecht bemerkt, daß dieser Antrag nur von seiner Partei gestellt ist.
Ich muß feststellen, daß das auch von meiner Partei, der Deutschnationalen Partei, im Ausschuß geschehen war, und daß wir den Antrag nicht wiederholt haben, weil wir uns davon überzeugt hatten, daß er im gegenwärtigen Augenblick überflüssig ist.
Wir hatten aber unsererseits zu 8 2 im Ausschuß beantragt, daß bei Schwerkriegsbeschädigten, die Kinder zu versorgen haben, die Ehefrau bei der Teuerungszulage mitberücksichtigt werden sollte.
Dieser Antrag ist damals abgelehnt worden, und wir haben mit Rück sicht auf die gefaßten Ausschußbeschlüsse jetzt davon abgesehen, ihn zu wiederholen.
Die Tendenz der Anträge, die von der linken Seite gestellt sind, ist ja ganz klar.
Diese Anträge gehen nur, wie das schon von einer Seite hervorgehoben worden ist, auf Agitation aus.
Ich habe schon damals, als ich bei der Interpellation des Herrn Kollegen Thiel über diese Angelegenheit sprach, gesagt, daß die ganze Kriegsbeschädigtenfrage keine Parteisrage, sondern eine allgemeine Volksfrage ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Deshalb sollte man hier nicht den Eindruck hervorrufen, als ob die eine oder andere Partei mehr für die Kriegsopfer übrig hätte.
In dieser Frage gibt es keine Meinungsverschiedenheiten, wir sind hier alle berufen, nach Kräften für die Opfer des Krieges zu sorgen.
Ich sagte schon, daß wir hinsichtlich der Kürzungsvorschriften eine Übereinstimmung im Ausschuß nicht erzielt hatten.
Es war die Frage, ob die Höchstsätze der Erwerbslosenunterstützung in Frage kommen sollen, oder ob man sich an die Reichsbesoldungsordnung für die Beamten anlehnen sollte.
Auch ich habe im Ausschuß darauf hingewiesen, daß ich es eigentlich für unwürdig hielte, daß man auch nur mit einer Silbe ein solches Gesetz, das von den Kriegsbeschädigten und den Hinterbliebenen handelt, in eine gewisse Parallele mit der Erwerbslosenfürsorge bringt.
Ähnlich hat sich, glaube ich, der Herr Abgeordnete Albrecht ausdrücken wollen.
Aber der Herr Minister hat uns ja im Ausschuß zugesagt, daß dieser Fehler bei Einbringung des neuen abgeänderten Versorgungsgesetzes beseitigt werden soll.
Darüber sind wir Wohl alle einig, daß die Kriegsteilnehmer, die Gliedmaßen oder ihr Augenlicht verloren haben, daß die Gattin, die ihren Ehemann hingegeben hat, daß die Kinder, die ihres Ernährers beraubt sind, oder daß die Eltern, die ihren HoffnungsReichstag.
I.
19201922.
240.
Sitzung.
Vollen Sohn, der sie versorgen sollte, opfern mußten, (0) natürlich in keiner Weise in einen Zusammenhang mit den Erwerbslosen zu bringen sind.
Wir haben zu 8 4 und ich möchte gleich jetzt darauf eingehen, um eine Sonderdebatte von unserer Seite zu vermeiden den Antrag gestellt, den Abs.
1 wie folgt zu fassen: Kommt das regelmäßige Einkommen, das der Versorgungsberechtigte neben den Versorgungsgebührnissen bezieht, dem jeweils geltenden Änfangsgehalt einschließlich der Zulagen der Gehaltsgruppe I der Reich sbeso ldungsordnung gleich, so erhält der Beschädigte die Hälfte der Sätze der 88 2 und 3; darüber hinaus werden keinerlei Zuschüsse gewährt.
In diesem Punkte weichen wir etwas von dem Antrag, der seitens der Deutschen Volkspartei gestellt worden ist, ab.
Unser Antrag geht etwas weiter.
Sollte dieser Antrag abgelehnt werden, dann werden wir selbstverständlich für den Antrag der Deutschen Volkspartei eintreten.
Zu dem Härteparagraphen, dem § 8, ist nach dem Antrag 4631 die Anregung gegeben, eine Änderung 'dahingehend vorzunehmen, statt „können ''zu setzen „sollen ''.
Ich kann der Auffassung des Herrn Abgeordneten Albrecht nicht beitreten, daß beides, „können ''und „sollen '', gleich wäre.
Im Gegenteil, wenn ich sage, es „soll ''geschehen, so ist das etwas anderes, als wenn es heißt, es „kann ''geschehen.
Deshalb werden meine Freunde der beantragten Abänderung zustimmen.
Wir werden auch der Entschließung auf Nr.
4631 zustimmen; denn auch wir erkennen an, daß es nicht möglich ist, bei der jeweils einsetzenden Teuerung immer neue Vorlagen zu bringen und neue Gesetze zu machen.
Es muß ein Mittel vorhanden sein, damit, den jeweiligen Verhältnissen entsprechend, den von dem Gesetz Betroffenen auf vereinfachtem Wege eine Erhöhung ihrer Bezüge zuteil werden kann.
Im übrigen möchten wir keinen Zweifel darüber lassen, daß uns die in diesem Gesetz vorgesehenen Teuerungssätze nicht hoch genug sind.
Wir haben uns darauf beschränkt, weil vom Herrn Reichsarbeitsminister im Herbst ein neues Versorgungsgesetz auf neuzeitlicher Grundlage eingebracht werden soll, lediglich im Rahmen der Ausschußbeschlüsse unsere Erklärungen abzugeben.
Denn nicht durch Reden kann den Kriegsbeschädigten und den Hinterbliebenen geholfen werden, sondern nur durch Taten.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident vr.
Riester: Damit ist die Debatte über den 8 1 erledigt; wir kommen zur Abstimmung.
Zum 8 1 liegen zwei übereinstimmende Anträge bor, und zwar der Antrag Frau Agnes und Genossen auf Nr.
4565 Ziffer 1 und der Antrag Berthels auf Nr.
4628 Ziffer 1 auf Streichung der Ziffern 1 und 2 des 8 1.
(Abgeordneter vr.
Helfferich betritt den Saal.
Rufe von den Kommunisten: Mörder raus!)
Herr Abgeordneter Höllein, behalten Sie doch Platz!
Wir sind in der Abstimmung!
Wer diesen beiden übereinstimmenden Anträgen auf Streichung der Ziffern 1 und 2 des 8 1 stattgeben will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Anträge sind abgelehnt.
Ich darf dann auch ohne Abstimmung annehmen, daß der 8 1, der unverändert geblieben ist, vom Hause angenommen ist.
Das ist der Fall.
(Wiederholte Rufe von den Kommunisten zu den Deutschnationalen.)
1109 8168 Reichstag.
240 Sitzung.
Freitag den 30.
Juni 1922.
(Vizepräsident Dr. Riester.)
(L) Bitte, Herr Abgeordneter Höllein, ich mache wiederholt daraus aufmerksam, daß wir in der Abstimmung sind.
Ich kann sonst mit der Stimme nicht 'durchdringen.
Wir kommen zur Abstimmung über § 2.
Es hat sich niemand zum Worte gemeldet.
Es liegen wiederum Anträge von Frau Agnes und Berthels vor, die nicht ganz, wenn auch im wesentlichen, übereinstimmen.
Ich muß also getrennt abstimmen lassen.
Wer für den Antrag Nr.
4565 Ziffer 2 ist, den bitte ich, sich vom Sitze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wer für den Antrag Nr.
4628 Ziffer 2 ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf dann annehmen, auch ohne besondere Abstimmung, daß der ß 2 in der Ausschutzfassung angenommen ist.
Zum § 3, den ich nunmehr aufrufe, sind wiederum zwei übereinstimmende Anträge gestellt, und zwar Nr.
4565 Ziffer 3 und Nr.
4628 Ziffer 3.
Wer diesen übereinstimmenden Anträgen stattgeben will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Anträge sind abgelehnt.
Ich darf die Annahme des § 3 in der Ausschußfassung feststellen.
Wir kommen zum § 4.
Hierzu hat das Wort der Herr Abgeordnete Karsten.
Karsten, Abgeordneter: Der § 4 dieses Gesetzes ist mit der einschneidendste, der in der ganzen Kriegsbeschädigtengesetzgebung zu finden ist.
Wenn dieser § 4 in der Fassung des Ausschusses bestehen bleibt, dann ist damit der übergroßen Zahl der Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen nicht die Möglichkeit gegeben, Zulagen zu ihren Renten, soweit sie solche überhaupt beziehen, zu beanspruchen.
Der § 4 des Gesetzes schafft einen Zustand, der alles andere, nur nicht sozial gerecht wirkt.
Bisher hieß es immer, daß die Kriegsbeschädigten aus der allgemeinen Versorgung herausgehoben werden sollten, daß sie besser stehen müßten als die Sozialrentner und die anderen versorgungsberechtigten Gruppen.
Durch § 4 schafft man genau das Gegenteil, mit § 4 stellt man die Kriegsbeschädigten noch unter die Unfallrentner.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Unfallrentner bekommen ja jetzt ab 1.
Juli Teuerungszulagen, ohne irgendwie Abzüge zu erleiden auf Grund ihres Einkommens, und zwar bekommen sie nicht nur Teuerungszulagen von Renten von 50 Prozent und mehr, sondern bereits von 33 Prozent an.
Die Kriegsbeschädigten bekommen nur von 50 Prozent und mehr Erwerbsbeschränkung Rente und obendrein steht der 8 4 dem noch entgegen insofern, als ihnen, schon wenn sie das geringe Einkommen eines Erwerbslosen haben, das Einkommen gekürzt wird, und als sie, wenn sie mehr als U des Einkommens haben, dann gar keine Zulage mehr bekommen.
Wie man das mit den wiederholten Zusicherungen gegenüber den Kriegsbeschädigten vereinbaren will, ist mir unverständlich.
Wir verlangen, daß Kürzungen auf Grund des § 2 und § 3 dieses Gesetzes in den gleichen Verhältnissen stattfinden sollen, wie die Kürzungen aus Grund des Reichsversorgungsgesetzes für die übrigen Renten.
Die Anträge Budjuhn und Thiel verlangen, daß Abzüge erst dann stattfinden, wenn die Einkommenssätze aus der Gehaltsgruppe l zu zwei Dritteln überschritten werden.
Die Regierung hat im Ausschuß erklärt, daß (6) diese Anträge undurchführbar seien, weil die Berechnung zu sehr kompliziert würde.
Wir sind der Meinung, daß das, was wir zu § 4 fordern, im Einklang steht mit dem Reichsversorgungsgesetz, und wenn uns auch die 88 45, 63 und 64 des Reichsversorgungsgesetzes nicht gefallen, wenn wir auch wünschen, daß die Sätze noch wesentlich erhöht werden, so sind wir auf der anderen Seite doch der Meinung, daß man mindestens so weit gehen kann, als man den Leuten auch Rente gewährt.
Durch den 8 4 will man ja die Zulage zu den Renten ahängig machen von sehr niedrigen Sätzen, die noch weit unter dem Stande bleiben, mit dem die Abzüge bei den ordentlichen Renten anfangen.
Rente bekommt man bekanntlich nur dann, wenn man kein sehr hohes Einkommen hat.
Die Zulage zu den Renten soll man haben, wenn dieses Einkommen noch viel weiter heruntergeht, wenn man dasselbe Einkommen hat wie die Erwerbslosen.
Das sind sehr minimale Sätze, die man für die Kriegsbeschädigten nicht festlegen kann.
Unser Antrag schafft Gerechtigkeit, soweit beim Reichsversorgungsgefetz überhaupt von Gerechtigkeit gesprochen werden kann.
In Verbindung mit dem 8 4 muß auch der Z 8 behandelt werden, der ja die größten Härten gegenüber den Witwen beseitigt.
Aber ich bin der Meinung, wenn die Witwen und das will unser Antrag mit in 8 4 in bezug auf die Abzüge einbegriffen und mit diesem 8 4 mit den Kriegsbeschädigten gleichgestellt werden, so ist das, glaube ich, eine einheitliche und soweit als möglich gerechte Lösung.
Dann noch ein paar Worte zu 8 6.
Vor allem möchte ich darauf Hinweisen, daß die Teuerungszulage zu den Zuschüssen für die Unterhaltung von Blindenhunden außerordentlich niedrig sind.
Mit den Paar Pfennigen, die man gewährt, können die Hunde einfach.
nicht unterhalten werden.
Von Stadtverwaltungen und sonst werden heute für die Verpflegung von Polizeihunden usw.
5, 6 und mehr Mark täglich angesetzt.
Wenn diese minimalen Sätze von 2 und 3 Mark für Hunde angenommen werden, so bedeutet das, daß der Kriegsblinde voin feinet.
Rente noch einen Teil als Futterkosten für sein Tier verwenden mutz.
Ohne sich eine Übertreibung zu schulden kommen zu lassen, kann man sagen, daß der Führerhund mit dem Kriegsblinden mit hungern mutz.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Das sind Zustände, die wir alle miteinander nicht wünschen.
Den drei- bis viertausend Kriegsblinden in Deutschland sollte man doch soweit entgegenkommen, daß die allergrößten Härten und Schwierigkeiten bei diesen armen Leuten behoben werden.
Ich möchte Sie daher bitten, unseren Antrag zu 8 6 anzunehmen.
Dadurch wird wenigstens etwas Besserung geschaffen.
Das sind die Forderungen, die wir zum Schluß noch einmal begründen wollten.
Vor allen Dingen bitten wir Sie und legen darauf Gewicht, dem 8 4 eine Fassung zu geben, daß die Kriegsbeschädigten wenigstens einigermaßen durch dieses Teuerungszulagengesetz bedacht werden.
Durch die jetzige Gesetzgebung sind die Kriegsbeschädigten immer weiter in ihren Bezügen heruntergesetzt worden.
Sie sind immer mehr vernachlässigt worden.
Je mehr der Glorienschein, den man den Kriegsbeschädigten zu Anfang ums Haupt gelegt hat, verbleicht, desto mehr wird auch das vergessen, was man den Kriegern damals, als sie auszogen, gesagt hat.
Das ist nicht der Dank des Vaterlandes, sondern der krasseste Undank.
Wenn Sie noch Ehrgefühl haben und sich noch erinnern an die Worte, die Sie damals den Kriegern und den Angehörigen der Krieger zugerufen haben, wenn Sie sich an die DerReichstag.
240 Sitzung.
Freitag den 30.
Juni 1922.
8169 (Karste«, Abgeordneter.)
(4) sprechungen erinnern, die Sie den Kriegsbeschädigten gegeben haben, müssen Sie unserem Antrag zustimmen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Riester.
Die Beratung über 8 4 ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu ß 4 ist eine Reihe von Anträgen gestellt, zunächst ein Antrag Berthe!
« auf Nr.
4628 Ziffer 4, dem 8 4 eine andere Fassung zu geben.
Gleichfalls eine andere Fassung soll 8 4 nach dem Antrag Frau Agnes und Genossen auf Nr.
4565 Ziffer 4 erhalten.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem letzteren Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen, die der im Antrag Berthe!
« auf Nr.
4628 Ziffer 4 vorgeschlagenen neuen Fassung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; das ist gleichfalls abgelehnt.
Dann beantragen die Abgeordneten Thiel, l) r. Becker (Hessen) und Genossen auf Nr.
4611 Ziffer 1, den Abs.
1 des 8 4 anders zu fassen.
(Zurufe rechts.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Budjuhn.
Budjuhn, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bin der Meinung, daß unser Antrag auf Nr.
4635 weitergeht als der Antrag der Deutschen Volkspartei.
Vizepräsident Or.
Riester: Der Antrag Budjuhn Nr.
4635 ist eben erst verteilt worden.
Man wird allerdings zugestehen müssen, daß er weitergeht als der An (2) trag 4611 Ziffer 1.
Ich bitte deshalb diejenigen Damen und Herren, die den Abs.
1 des 8 4 nach dem Antrag Budjuhn, Hergt und Genossen auf Nr.
4635 fassen wollen, sich von den Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr kommt der Antrag Thiel, vr.
Becker (Hessen) und Genossen auf Nr.
4611 Ziffer 1 zur Abstimmung, der für den Abs.
1 des 8 4 eine andere Fassung vorschlägt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche gemäß diesem Antrag entscheiden wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist nicht einig; ich bitte um die Gegenprobe.
(Pause.)
Das Bureau ist darüber einig, daß jetzt die Mehrheit steht; der Antrag ist somit abgelehnt.
Nun kommen wir zu dem Antrag Nr.
4611 Ziffer 2, Thiel, Dr. Becker (Hessen) und Genossen, dem 8 4 Abs.
2 verschiedene Sätze anzufügen.
Ich bitte diejenigen, die gemäß dem Antrag entscheiden wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Damit dürsten die zu 8 4 eingegangenen Anträge erledigt sein.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Meier (Zwickau).
Meier (Zwickau), Abgeordneter: Herr Präsident, wir haben bei 8 4 noch eine Abstimmung über einen Antrag auf Drucksache 4631 vorzunehmen.
Vizepräsident Dr. Riester: Ganz recht, ich hatte im (v) Augenblick übersehen, daß zu 8 4 noch ein Antrag Meier (Zwickau), Ziegler (Westfalen), Frau Tausch (Köln), Sinn auf Nr.
4631 Ziffer 1 vorliegt, hinter dem Worte „nachgewiesenen ''in der dritten Zeile von Abs.
2 einzufügen: „trotz ihres Leidens ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nun darf ich wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß 8 4 in der Ausschußfassung mit dem eben beschlossenen Zusatz angenommen ist.
Das ist der Fall, da kein Widerspruch erfolgt.
8 5 ist unverändert geblieben.
8 6.
Hier liegen zwei Anträge vor.
die vollständig miteinander übereinstimmen, ein Antrag Berthe!
« auf Nr.
4628 unter Ziffer 5 a und d und ein anderer Antrag Frau Agnes und Genossen auf Nr.
4565 Ziffer 5 a. und b. Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche gemäß diesen Anträgen entscheiden wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Anträge sind abgelehnt.
8 6 ist sonach unverändert geblieben, und ich darf annehmen, daß er in der Ausschußfassung angenommen ist.
Es erfolgt kein Widerspruch; ich stelle das fest.
Ich rufe auf 8 7- Da auch hier niemand das Wort ergreift, darf ich ihn in der Ausschußfassung als angenommen erklären.
Ich rufe auf 8 8.
Hier liegt vor der Antrag auf Nr.
4631 Ziffer 2, Meier (Zwickau), in Zeile 3 das Wart „können ''durch das Wort „sollen ''zu ersetzen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesen Antrag Meier (Zwickau) annehmen wollen, sich von den (v) Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und mit diesem Antrag der 8 8 in der Ausschußfassung.
Wir kommen zu 8 9, der im Ausschuß unverändert geblieben ist.
Hierzu liegt vor der Antrag Meier (Zwickau) auf Drucksache 4631 Ziffer 3, dem 8 9 einen Satz anzufügen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrage Meier (Zwickau) zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich darf Wohl feststellen, daß mit diesem Antrage Meier (Zwickau) im übrigen 8 9 in der Ausschußfassung angenommen ist.
Das ist der Fall.
Wir kommen zu 8 10.
Abs.
1 des 8 10 ist nicht angefochten; ich darf annehmen, daß er angenommen ist.
Zu Abs.
2 liegt auf Nr.
4628 ein Antrag Berthe!
« vor, der dem Absatz eine andere Fassung geben will.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrage Berthe!
« stattgeben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf feststellen, daß 8 10 in der Ausschußfassung auch ohne besondere Abstimmung angenommen ist.
Das ist geschehen.
8 11.
Kein Widerspruch.
Ich darf auch hier ohne besondere Abstimmung annehmen, daß 8 11 in der Ausschußfassung angenommen ist.
Ebenso Einleitung und Überschrift.
Nun liegt noch eine Entschließung Meier (Zwickau) auf Nr.
4631 Ziffer 4 Vor: die Reichsregierung zu ersuchen, bei eintretender Bratpreiserhöhung, die bei Verabschiedung des 1109 Reichstag.
240.
Sitzung.
Freitag den 30.
Juni 1922.
8170 (Vizepräsident Dr. Rietzer,) l Gesetzes noch nicht berücksichtigt werden konnte, sofort auf Gmnd des § 9 des Gesetzes die Teuerungszuschüsse entsprechend zu erhöhen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diese Entschließung Meier (Zwickau) annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Ich eröffne die Besprechung über die Petitionen und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, jetzt gleich die dritte Lesung anschließen zu lassen, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Kein Widerspruch; wir können also die dritte Lesung sofort vomehmen.
Ich eröffne in der dritten Lesung die allgemeine Besprechung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe auf in der b e sonderen Beratung überall nach der Fassung, die dieser Entwurf in der zweiten Lesung gefunden hat den § 1, 2, 3.
s 4.
Hier wird mir soeben ein handschriftlicher Antrag Thiel, Dr. Becker (Hessen), Budjuhn und Genossen überreicht, den 8 4 dahin zu ändern: 1.
1 in der 4.
Zeile werden die Worte „um ein Viertel ''ersetzt durch die Worte „um drei Viertel ''; 2.
1 in der 7.
Zeile werden die Worte „um drei Viertel ''ersetzt durch die Worte „um das Doppelte ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiel.
W) m Thiel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nur wenige Worte zu diesem Antrag.
Sie haben Antrag zu ß 4 abgelehnt.
Ich bedaure das sehr.
Aber ich stelle mich nunmehr aus den Boden der Tatsache, daß Sie grundsätzlich daran festhalten wollen, unter allen Umstanden für die Kürzungsbestimmungen die Satze der Erwerbslosenfürsorge als Grundlage beizubehalten.
Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß Sie, wenn Sie die Ausschußvorlage annehmen, dann bereits zu einer Kürzung der Zuschüsse zu den Renten gelangen, wenn ein alleinstehender Kriegsbeschädigter m der teuersten Ortsklasse 578, 12 Mark monatliches Einkommen hat.
Einem verheirateten Mann mit drei Kindern hier in Berlin werden die Teuerungszuschüsse hiernach dann schon um 50 vom Hundert gekürzt, wenn er 1550 Mark monatliches Einkommen bezieht Ich möchte annehmen, daß Sie angesichts der in der letzten Zeit, auch seit den Ausschußberatungen, wiedemm eingetretenen Teuerung diese Bestimmung mit mir als eine zu große Härte ansehen werden.
Ich möchte deshalb dem Wunsche Ausdruck geben, daß Sie die von mir beantragte Verbesserung als nötig anerkennen.
Es kommt darauf an, bei den Rentenempfängern nicht die Lust zu produktiver Arbeit dadurch zu hemmen, daß man bereits dann Kürzungen vomimmt, wenn sie ein Arbeitseinkommen haben, das nicht entfernt ausreicht, um damit auch nur den bescheidensten Unterhalt bestreiten zu können.
Ein Arbeiter, der hier in Berlin mit Frau und drei Kindern monatlich 1550 Mark bezieht, kann unmöglich mit der schmalen Rente als Kriegsbeschädigter leben, wenn ihm nicht die vollen Teuerungszuschüsse gewährt werden.
Es ist unbedingt nötig, daß er die vollen Zuschüsse, nicht nur 50 vom Hundert, erhält.
Nach den heute in der zweiten Lesung gefaßten Beschlüssen fallen die Zuschüsse bei einem solchen Familienvater mit drei Kindern schon voll- (o) kommen fort, wenn er monatlich in Berlin 2176 Mark verdient.
Ich glaube nicht, daß das der Wille des Hauses sein kannn.
Ich bitte deshalb dringend, den eingereichten Verbesserungsantrag anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Albrecht (Magdeburg).
Albrecht (Magdeburg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich erkläre für meine politischen Freunde, daß wir diesem Antrag Thiel unsere Zustimmung geben werden.
Vizepräsident I .
Riester: Damit ist die Diskussion zu Z 4 erledigt.
Ich bitte nunmehr diejenigen, die gemäß diesem Antrag in der 4.
Zeile die Worte „um ein Viertel ''durch die Worte „um drei Viertel ''ersetzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich darf um die Gegenprobe bitten.
(Sie erfolgt.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Thiel Ziffer 1 ist also angenommen.
Ich bitte nun diejenigen, die gemäß demselben Antrag in der 7.
Zeile die Worte „um drei Viertel ''durch die Worte „um das Doppelte ''ersetzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht; der Antrag ist angenommen und mit diesen beiden Änderungen der 8 4.
Ich rufe auf die §§ 5, 6.
7, 8.
9, 10, 11, Einleitung und Überschrift.
Sämtliche Paragraphen sowie Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Ich darf nun bitten, daß diejenigen Damen und (vi Herren, die in derGesamt abstimmung das Gesetz annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Abstimmung über den handschriftlich vorliegenden Antrag Thiel und Genossen mutz wiederholt werden!)
—Ich bitte die Damen und Herren, noch einmal Platz zu nehmen.
Es wird gewünscht und das ist nach der Geschäftsordnung auch richtig; an und für sich könnte die Abstimmung am nächsten Tage vorgenommen werden —, daß wir über den Antrag Thiel, Budjuhn, Dr. Becker (Hessen) und Fraktion nochmals abstimmen, da dieser Antrag nur handschriftlich vorlag.
(Zurufe.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach, Abgeordneter: Es ist richtig, daß nach der Geschäftsordnung noch einmal über den Antrag abgestimmt werden mutz, und zwar erst morgen.
Aber wir können auf die Einhaltung dieser Geschäftsordnungsbestimmung verzichten; wir sind jeden Moment in der Lage, unsere Geschäftsordnung selbst zu machen.
In diesem Falle ist es wirklich zweckmäßig, die Abstimmung gleich vorzunehmen.
Wir sind uns ja über den Inhalt der Bestimmung ganz klar.
Ich bin also der Meinung, wir sollten jetzt definitiv abstimmen.
Vizepräsident Dr. Riester: Herr Abgeordneter Müller (Franken), ziehen Sie Ihren Widerspruch zurück
(Abgeordneter Müller sFrankenj: Ja!)
Dann nehme ich also an, daß das Haus die Abstimmung mit der Abstimmung von vorhin als erledigt betrachtet, und bitte nunmehr die Damen und Herren, welche in Reichstag.
240.
Sitzung.
Areitag den 30.
Juni 1922.
(Vizepräsident Dr. Rießer.)
»der Ges a m t abstimmung dem Gesetzentwurf ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist, soweit ich sehen kann, einstimmig; das Gesetz ist angenommen.
Wir haben dann noch über die Petitionen Beschluß zu fassen.
Der Ausschuß beantragt, die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrage des Ausschusses beitritt.
Meine Damen und Herren!
Von der Regierung ist der Wunsch ausgesprochen worden, wir möchten versuchen, auch die beiden Gesetzentwürfe, die in der Tagesordnung mit der Beratung über den Entwurf eines Gesetzes über Teuerungsmaßnahmen für Militärrentner verbunden worden sind, nämlich die Gesetzentwürfe über den Ersatz der durch die Besetzung deutschen Reichsgebiets beziehungsweise der durch den Krieg verursachten Personenschäden heute in dritter Lesung zu erledigen.
(Widerspruch und Zurufe.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Curtius.
Dr. Curtius, Abgeordneter: Ich bitte, die dritte Lesung heute nicht vorzunehmen, sondern morgen, und zwar wegen der Verhandlungen über den Antrag auf Nr.
4637 der Drucksachen, über diesen Antrag sind sowohl noch technische Verhandlungen notwendig, als auch sonst Verhandlungen im Plenum, die voraussichtlich längere Zeit in Anspruch nehmen werden.
Vizepräsident vn Rießer: Da ein Widerspruch erfolgt ist, können wir leider dem Wunsche der Regierung nicht entsprechen.
Ich bringe jetzt einen weiteren Wunsch zur Kenntnis des Hauses.
Es wird der Wunsch ausgesprochen, den 13.
Gegenstand der Tagesordnung, die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Zulassung der Frauen zu den Ämtern und Berufen der Rechtspflege sowie des von den Abgeordneten Müller (Franken), Ledebour, Frau Wackwitz und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Gleichstellung der Frauen in der Justiz vorwegzunehmen.
(Rufe: Nein!)
—Ich muß diesen Wunsch wiedergeben.
Der Wunsch ist geäußert worden, weil behauptet wird, die Sache würde keinerlei Debatte veranlassen.
Die Berichterstatterin will in einigen Minuten ihren Bericht erledigen.
Es fragt sich, ob unter Würdigung dieses Gesichtspunkts das Haus den 13.
Punkt der Tagesordnung vorwegnehmen will.
(Widerspruch und Zurufe.)
—Da die Stimmung des Hauses keine einheitliche ist, kann dem Wunsche nicht stattgegeben werden.
(Zurufe: Abstimmen über den Antrag!)
—Es wird Abstimmung über den Antrag gewünscht.
(Wiederholte Zurufe.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort Frau Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Ich bitte Sie dringend, diese ganz kurze Berichterstattung vorwegzunehmen, damit dieser Punkt erledigt wird.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten, in der Mitte und rechts.)
Es ist sonst fraglich, ob dieser Punkt heute überhaupt noch an die Reihe kommt.
Soweit wir vorhin mit den ß
1 einzelnen Parteien Rücksprache genommen hatten, (0) wurde ein Einwand dagegen nicht erhoben.
(Widerspruch.)
Vizepräsident Dr. Rießer: Da gegen diesen Vorschlag Widerspruch erfolgt, müssen wir die Gegenstände der Tagesordnung in der Reihenfolge erledigen, wie sie angegeben ist.
Wir kommen also nunmehr zu dem neunten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Regelung des Verkehrs mit Getreide aus der Ernte 1822 (Nr.
4498 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Nr.
4602 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dusche.
Anträge Nr.
4603, 4604, 4605, 4607, 4608, 4609, 4612, 4613, 4614, 4615, 4617, 4619, 4620, 4621, 4622.
Als Kommissar ist angemeldet Herr Ministerialrat Dr. Grabower.
Präsident (den Vorsitz übernehmend): Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Dusche.
Dusche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Ich habe zunächst darauf aufmerksam zu machen, daß in dem Ihnen vorliegenden mündlichen Bericht des Ausschusses für Volkswirtschaft über den Entwurf eines Gesetzes über die Regelung des Verkehrs mit Getreide aus der Ernte 1922, Drucksache Nr.
4602, auf der ersten Seite unter II in der Entschließung ein Druckfehler enthalten ist.
Es muß dort heißen: Die in einem Kommunjalverbande liegenden Mühlen sollen in erster Linie und nach Mög« (M lichkeit bis zu ihrer Vollbeschäftigung usw.
Das Wort „und ''muß also vor „nach Möglichkeit ''stehen.
Bei der Gelegenheit darf ich gleich darauf hinweisen, daß von einem Mitgliede des hohen Hauses bei der Beratung im Ausschuß der Wunsch geäußert wurde, der Berichterstatter möchte im Plenum bei dieser Entschließung darauf aufmerksam machen, daß der Herr Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft bei der Beratung über diese Entschließung die Erklärung abgegeben habe, daß es sich bei der Beschäftigung der Mühlen in den einzelnen Kommunalverbänden nur um das Getreide handelt, das in dem betreffenden Kommunalverbande verbraucht wird.
Nach Rücksprache mit der Reichsregierung stelle ich fest, daß diese Erklärung abgegeben ist und aufrechterhalten wird.
Meine Damen und Herren!
Der Ausschuß für Volkswirtschaft hat sich in einer langen Reihe von Sitzungen mit den äußerst schwierigen Problemen beschäftigt, die dieser Gesetzentwurf in sich birgt.
Von verschiedenen Seiten wurde, besonders in den letzten Sitzungen, auch auf die hohe Politische Bedeutung hingewiesen, die dieser Gesetzentwurf enthält.
Von den Rednem aller Fraktionen wurde eine möglichste Sicherstellung der Ernährung unseres deutschen Volkes verlangt, und ferner wurde von den Rednem aller Fraktionen betont, daß unter keinen Umständen, besonders auch nicht in den ersten Monaten nach der Ernte, eine Stockung der Brotversorgung eintreten dürfte.
Man war allerdings verschiedener Ansicht darüber, ob diese Brotversorung durch die freie Wirtschaft erfolgen könnte oder durch Wiedereinführung oder Beibehaltung einer Umlage.
Von den Vertretern der 8172 Reichstag.
240.
Sitzung.
Freitag den 30.
Juni 1822.
(Dusche, Berichterstatter.)
(L,) freien Wirtschaft wurde betont, daß seitens der landwirtschaftlichen Organisationen in den Monaten nach der Ernte 1, 8 Millionen Brotgetreide oder auch zwei Millionen Tonnen Brotgetreide zur Verfügung gestellt werden könnten und würden.
Von anderer Seite wurde diese angebotene Sicherstellung des Brotgetreides nicht als genügend und nicht als zuverlässig betrachtet.
Auch glaubte man, daß durch vollständig freie Wirtschaft das Brot unnötig im Preise steigen würde, während von den Vertretern der freien Wirtschaft betont wurde, daß eine Verbilligung des Brotes durch die Umlage nicht geschaffen würde.
Nachdem dann ein Antrag, von mehreren Fraktionen gestellt, auf Streichung des § 1, mithin aus Einführung vollständig freier Wirtschaft, abgelehnt war, traten aus der großen Fülle der uns dann besonders beschäftigenden Fragen eine Reihe von Fragen hervor, über die ich mir, über jede derselben, ein Paar kurze Bemerkungen erlauben möchte.
Zunächst war man sich nicht über die Höhe der Umlage einig.
Dann beschäftigte man sich mit dem Preise für das Umlagegetreide.
Man beschäftigte sich mit der Freigrenze und endlich mit der Belieferung der Landwirte mit Kleie aus dem abgelieferten Brotgetreide.
Was die Höhe der Umlage anbetrifft, so wurde ein Antrag auf Erfassung einer Menge von 4, 5 Millionen Tonnen Brotgetreide in der ersten Lesung abgelehnt.
Es Wurde in der ersten Lesung gleichfalls abgelehnt ein Antrag auf Erfassung von 1, 5 Millionen Tonnen, weiterhin wurde in der ersten Lesung ein Vermittlungsvorschlag von zwei Millionen Tonnen abgelehnt, und letzten Endes wurde in der ersten Lesung auch der Regierungsvorschlag auf Erfassung von 2, 5 Millionen Tonnen Brotgetreide abgelehnt.
(n) In der zweiten und zugleich letzten Lesung wurde die Regierungsvorlage aus Schaffung einer Umlage von 2, 5 Millionen Tonnen Brotgetreide wiederhergestellt, nachdem in der zweiten Lesung ein weiterer Vermittlungsvorschlag aus Schaffung einer Umlage von 2, 2 Millionen Tonnen abgelehnt war.
Bezüglich der Festsetzung des Preises wurde ein Antrag abgelehnt, der davon ausging, daß bei der Festsetzung der Preise zunächst die Gestehungskosten angerechnet werden sollten, daß dann in dem Preise ein angemessener Unternehmergewinn enthalten sein müsse und daß letzten Endes der Preis auch so gestaltet werden sollte, daß in diesem Preise die Möglichkeit der Vorbereitung der nächsten Ernte, der nächsten Aussaat enthalten sei.
Es wurde weiterhin abgelehnt ein Antrag auf Bezahlung von 6300 Mark für die Tonne Roggen und von 6900 Mark für die Tonne Weizen für die erste Hälfte des Liefersolls.
Ein weiterer Antrag aus Zahlung folgender Preise für das erste Vierteljahr des Lieferungsjahres wurde in der ersten Lesung abgelehnt.
Er ging dahin, 8000 Mark für die Tonne Roggen, 8800 Mark für Weizen, 7800 Mark für Gerste und 7500 Mark für Hafer zu bezahlen.
Dieser selbe Antrag auf Bezahlung dieser Summen unter der Voraussetzung für das erste Vierteljahr des Lieferjahres wurde in der zweiten Lesung angenommen mit der Bestimmung in § 50, daß für die weiteren Vierteljahre die Reichsregierung die den Erzeugern zu zahlenden Preise nach Anhörung des vorgesehenen Ausschusses festsetzt.
Die Besprechungen über die Freigrenze nahmen einen breiten Raum ein.
Sie befaßten sich damit, ob man bei der Festsetzung einer Freigrenze die Gesamtfläche oder die Getreideanbaufläche als Maßstab annehmen wollte.
Bei der ersten Lesung wurde ein Antrag angenommen, daß 10 Hektar landwirtschaftlicher Fläche freibleiben sollten, und bei Besitzungen von 10 bis 20 Hektar sollte nur die 5 Hektar überschreitende Fläche zur Umlage herangezogen werden.
Bei der zweiten Lesung wurde der in erster Lesung angenommene, von mir eben seinem Inhalte nach mitgeteilte Antrag abgelehnt und ein Antrag angenommen, der bestimmt, daß Betriebe von nicht mehr als 1 Z Hektar Getreideanbaufläche mit einem Liefersoll nicht belastet werden dürfen, sofern die Unterverteilung nach der Getreideanbaufläche erfolgt, und Betriebe mit nicht mehr als 5 Hektar Gesamtfläche ebenfalls nicht, falls die Unterverteilung nach der landwirtschaftlich genutzten Fläche erfolgt.
Bezüglich der Kleiebelieferung der Landwirte wurde von verschiedenen Seiten darauf aufmerksam gemacht, daß die Landwirtschaft im vorigen Jahre bezüglich einer Belieferung von Kleie aus dem Umlagegetreide nicht zu ihrem Recht gekommen sei, daß sie die Kleie, die sie überhaupt hätte haben können, zu einem ungeheuren Preise habe ankaufen müssen.
Es wurde sodann ein Antrag angenommen, der dahin geht, dem betreffenden Paragraphen, und zwar dem Paragraphen 50 a, den Zusatz zu geben: Die aus dem Umlagegetreide anfallende Kleie ist durch Vermittlung des Kommunalverbandes den Lieferem des Getreides anteilmäßig zu einem in angemessenem Verhältnis zum Umlagegetreide stehenden Preise anzubieten.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Bedeutung der vorliegenden Gesetzesvorlage geht weit über den Rahmen der Landwirtschaft selbst hinaus.
Die Vorlage ist eine Angelegenheit der Volkswirtschaft, eine Frage von eminenter politischer Bedeutung nach dieser Richtung hin.
Diese Volkswirtschaft würde auf tönernen Füßen stehen, wenn sie sich nicht stützen könnte auf eine Lebensgrundlage, und diese Lebensgmndlage in der deutschen Volkswirtschaft erblicken wir gegeben in der Lebensfrage, die die Landwirtschaft in der Brotversorgung darstellt.
Wir bedauern es deshalb um so mehr, daß diese Frage besonders in der letzten Zeit zu einer politischen gestaltet ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man sollte sich in diesen großen, das ganze Volk betreffenden und vor allen Dingen seine ganze Volkswirtschaft und Existenz betreffenden Fragen losmachen können von den politischen Zwangsvorstellungen und sollte sie lediglich abstellen auf die Lebensfrage selbst, die jeden, aber auch jeden von uns ahne Voreingenommenheit sollte das ausgesprochen werden berührt (Unruhe und Zurufe links.)
Diese Einstellung der Volkswirtschaft ist seit längerer Zeit falsch gewesen.
Wir treiben eine Defizitwirtschaft, die zwar im letzten Ende ihre Ursachen in einer Politik und in einer Wirkung hat, die von außen her kommt, die aber durch Methoden der inneren Politik beeinflußt wird.
An diesen Momenten können wir nicht vorbeigehen.
Ein etreaius vtttosug umkreist unsere ganze Volkswirtschaft: Defizit, Inflation, Valutaanspannung, teuere Lebensmittel, hohe Löhne, schlechte Betriebsergebnisse, größere Inflation, größere Valutaanspannung, wieder teuerere Lebensmittel usw So gehen die Dinge weiter, und wir fragen uns vergebens: wie ist diese Schlinge zu lösen
Wir befinden uns auf einer abschüssigen Bahn, (sehr richtig!
links) Reichstag.
240.
Sitzung.
Freitag den 30.
Juni 1922.
8173 (Schiele, Abgeordneter.)
z) indem die Fahrt rasend dahingeht.
Es heißt VogelStrauß-Politik treiben, wenn wir hier nicht das Lebenselement selbst erkennen.
Gewiß, schließlich kann diese Lösung nur von außen her kommen.
Sie ist vor allem eine auf außenpolitischem Gebiet liegende Frage, und das Bestreben der Entente, Deutschland jede reale Macht zu nehmen, ist in erster Linie daran schuld.
Aber, meine Damen und Herren, wir kurieren doch in Deutschland vielfach an dem todkranken Körper herum und suchen nach den Symptomen und nicht nach dem Grundübel.
Der Diagnostiker weiß es besser, er spricht nicht allein von den äußeren Momenten, sondern die schlechte Zahlungs- und Handelsbilanz, die von Jahr zu Jahr schlechter wird, sieht er als das wirkliche Grundübel an.
Wir müssen und das ist ja die Frage, die heute auch zu behandeln ist endlich beginnen, ProduktionsPolitik zu betreiben und nicht allein Erfüllungspolitik und Geschäftspolitik.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Deutschlands Volkswirtschaft steht, wie gesagt, auf tönernen Füßen, und nichts kann uns helfen, als daß wir hier die Produktionssteigerung erstreben, sonst kommen wir aus dem furchtbaren Beharrungszustand der Not wahrhaftig nicht heraus.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es kommt letzten Endes darauf an, daß der Landwirt und der Landarbeiter und an dieser Frage haben alle Stände ein großes Interesse auf dem eigenen Boden das schaffen, was zur Sättigung der Bevölkerung notwendig ist.
Alle Probleme, Valuta-, Rohstoff-, Steuer-, Industrie-, Beamten-, Arbeiter-, Arbeitslosenprobleme wurzeln letzten Endes in dem Ernährungsproblem.
Das ist die Ursache aller der Erscheinungen, die wir beklagen.
An der Lebensmittelfrage haben wir den Krieg schließlich verloren, und Gegensätze häßlicher Art sind es, die sich heute aus der Lebensmittelfrage in den Ständen entwickelt haben.
Darin sollte das müßte heute die Frage sein uns eine Notgemeinschaft verbinden, und diese Notgemeinschaft muß erkennen, daß es produktionshemmende Momente sind, die uns in jeder irgendwie gearteten Zwangswirtschaft erwachsen.
Der Minister Hermes hat seine letzten Betrachtungen, als die vorige Vorlage begründet wurde, damit eingeleitet, daß er sagte: wir Haben im Jahre 1918 im ganzen nur 4, 8 Millionen Tonnen erfaßt, im Jahre 1919 nur noch 2, 3 und im Jahre 1920 nur noch 1, 15 Millionen.
Wenn wir, so sagte er, weiter so fortschreiten, wird uns in geometrischer Progression die Zwangswirtschaft bis an das Nichts bringen.
Es ist nicht damit abgetan, daß der jetzige Herr Minister davon sprach: wir können die freie Wirtschaft noch nicht einführen, weil wir uns in einer veränderten Lage befinden.
Im vorigen Jahre, sagte er, wäre es noch möglich gewesen; jetzt wäre der Zwang deshalb notwendig.
weil die Notlage des Volkes gegeben ist.
Ja, glaubt denn einer von uns, daß diese Notlage des Volkes, die von außen in so starkem Druck an uns herangebracht wird, dadurch leichter wird, daß wir uns im Innern so wenig auf die Lebensnotwendigkeiten einstellen, wie wir das in der Tendenz des vorliegenden Gesetzes tun
Meine Damen und Herren!
Drei wichtige Punkte möchte ich nur in kurzer Betrachtung aus den Kommissionsberatungen hervorheben, um zu beweisen, daß Sie einem politischen Druck und nicht der Zweckwäßigkeit und der volkswirtschaftlichen Erwägung gefolgt sind.
Es ist die Frage des Lieferungssolls, die Frage der Befreiungsgrenze und die Frage der Preisentwicklung.
Was das Lieferungssoll anlangt, so haben Sie von (0) uns einen Antrag vorliegen, der bezweckt, daß wir nicht 2 Millionen Tonnen, sondern nur 1 Millionen Tonnen im Wege der Umlage auszubringen haben.
Wir müssen aussprechen, daß wir es nicht für möglich halten, daß wir es rein aus den Gründen der Ernteschätzung, rein aus der Beobachtung, die wir draußen machen, nicht für möglich halten, X Millionen Tonnen im Wege des Zwanges aufzubringen.
Wir möchten nach dieser Richtung hin ganz kurz feststellen: wir haben im vorigen Jahre 10 Millionen Tonnen Brotgetreide geerntet und infolgedessen mit verhältnismäßiger Leichtigkeit die 2 Millionen Tonnen aufbringen können, aber in diesem Jahre darüber ist sich die gesamte Landwirtschaft klar haben wir einen Ausfall von wenigstens 25 Prozent.
Darum mutz festgestellt werden: wenn wir die Umlage von 2 Millionen Tonnen aufbringen beziehungsweise abliefern sollen, wozu Sie eine Selbstversorgungsmenge von 3, 4 Millionen Tonnen nehmen müssen, ferner Saatgetreide in einer Menge von 1 Million Tonnen und das Deputat von insgesamt etwa einer halben Million Tonnen, so sind die Millionen Tonnen Vollkommen absorbiert.
Dazu kommt die Fütterungssrage und alle die Dinge, die wir im Ausschuß hervorgehoben haben und die von entscheidender Bedeutung sind.
Darum kommen wir zur Ablehnung des Z 1 in der von Ihnen vorgeschlagenen Form.
Wir wollen damit aber auch den Grundsatz zum Ausdruck bringen, daß wir auf dem Boden der freien Wirtschaft stehen und endlich auf diesem Gebiete zu einer Entwicklung kommen wollen, wie ich sie angedeutet habe.
Was die zweite Frage anlangt, die Befreiungsgrenze, so liegt da in erster Linie der Antrag Böhme vor, der uns auch im Ausschuß beschäftigt hat.
Seine Ungerechtigkeit konnte auch im Ausschuß in den der- (v) schiedenen Auswirkungen schon deshalb nicht bestritten werden, weil er schematisch gedacht ist.
Es ist unmöglich, daß man 40 Morgen Land in den besten Bodenverhältnissen gleichstellt etwa der gleichen Fläche in Sandbodenverhältnissen; das, was 40 Morgen etwa in der Börde oder in der Goldenen Aue.
in der Wetterau in Hessen bedeuten, das sind ungefähr 150 bis 200, ja 250 Morgen in Hinterpommern oder in der Mark oder in der Provinz Sachsen in der leichteren altmärkischen Gegend.
Aus diesen Gründen müssen wir schon rein von praktischen Erwägungen getragen nach dieser Richtung die Befreiungsgrenze, wie sie der Antrag Böhme vorsieht, ablehnen.
Den breitesten Raum der Erwägungen im Ausschuß nahm die Preisfrage ein.
Sie spiegelt in erster Linie die ganze Tendenz Wider, die hier eingegeben wird von den politischen Parteien.
Sie macht das Gesetz zu einem politischen Gesetz und rückt es heraus aus jeder vernünftigen wirtschaftlichen Erwägung.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn der Herr Minister hier ausführte, mit der Notwendigkeit der Einfuhr von Getreide sei Erfassung von Jnlandsgetreide durch das Reich notwendig zur Verbilligung des Brotgetreides, so wird.
glaube ich, hier von der umgekehrten Seite aus angefangen zu erwägen.
Es ist dadurch von vornherein der politische Preis gegeben.
Ausgehend davon, daß wir vom Ausland zu teuren Preisen einkaufen müssen, ausgehend ferner davon, daß das Brot einen bestimmten Preis nicht überschreiten darf.
bleibt eben nur dasjenige für den Landwirt übrig, was als Rest konstruiert wird, ohne zu fragen: ist der Landwirt in der Lage, noch heute bei den Produktionskosten das zu leisten
Die Ministergarantie, die er daran knüpfte, akzep8174 Reichstag.
240.
Sitzung.
Freitag den 30.
Juni 1922.
(Schiele, Abgeordneter.)
(ä,) tieren wir durchaus.
Er definierte die Preisfrage dahin: wir müssen einmal sämtliche Gestehungskosten ersetzt haben, wir müssen zweitens einen angemessenen Gewinn gesichert haben, und wir müssen drittens die zukünftige Produktion gesichert haben.
Ja, meine Damen und Herren, Sie finden in einem von uns formulierten Antrag die Worte des Ministers, die er vom ersten Tage seines Auftretens im Reichstage geprägt hat, wieder.
Mehr wollen wir nicht.
(Zuruf links: Sie haben ihn doch im Ausschuß zurückgezogen!)
Nein, wir haben ihn nicht zurückgezogen, nur weil er verwässert worden ist von Ihrer Seite, haben wir ihn abgelehnt.
In dieser Verwässerung, wie Sie ihn nachher angenommen haben, Herr Kollege Hertz, patzt er uns allerdings nicht, weil Sie ihm die Seele mit ausgeblasen haben.
Sie haben ja den Blasebalg hauptsächlich mit in Bewegung gesetzt.
Im übrigen freue ich mich, datz Sie nun endlich dort angekommen sind, wo Sie sich befinden.
Das läßt allerlei freundliche Perspektiven zu, von denen ich gern Akt nehme.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wenn Sie davon ausgehen, daß der Großhandelsindex heute aus etwa b steht, daß man also mit einem Geldentwertungsfaktor von 65 bis 70 multiplizieren muß, (Zurufe links: Sind die Löhne auch so gestiegen )
wenn Sie ferner bedenken, Herr Käppler, daß Ihr dargebotener Preis nur das 33fache1- (Zurufe von den Sozialdemokraten: Das 43fache!)
Bitte, Sie können das ja nachher anders beweisen.
Selbst das würde doch noch nicht die Situation treffen, Herr Kollege Schmidt.
Aber nehmen wir einmal an, der jetzige Kompromißantrag stellte das 38- bis 40fache (8) dar, was bedeutet das gegenüber den gesteigerten Verhältnissen, wenn Sie zum Beispiel an die 85- bis 120fache Fracht denken
(Wiederholte Zurufe links: Löhne und Gehälter!)
Ich wünsche sehr, daß die Arbeitslöhne entsprechend steigen.
(Lachen links.)
Ich wünsche das dringend.
Noch niemals haben Sie uns auf der anderen Seite gefunden.
Wir wünschen die Tariffragen in diesem Sinne zu erledigen.
Schon die Deputatfrage, die wir mit Ihnen gern so lösen, paßt sich diesen Verhältnissen am allerehesien an.
Dafür haben wir aber auch von Ihnen Verständnis für die Produktionsverhältnisse und -bedürfnisse der Landwirtschaft im Interesse des Volksganzen zu fordern.
Meine Damen und Herren!
Die Tendenz der Ministergarantie ist uns also durchaus willkommen.
Es ist aber eine unbrauchbare Methode der Gewinnberechnung.
wenn man etwa so verfährt, daß man sagt: der Landwirt verdient an dem Steigen der Preise so und so viel.
Aus dem Erlös für seine Erzeugnisse muß der Landwirt die Produttionskosten des kommenden Jahres Herauswirtschaften.
Wenn wir diesen fundamentalen Grundsatz verlassen, so bedeutet das Stillstand und Rückschritt und kann vom volkswirtschaftlichen Gesichtspunkte aus nur als ein großes Malheur bezeichnet werden.
Sie sehen heute, daß bei den Anwendungen bereits gestoppt wird, datz heute die Genossenschaftskassen sich in einer teilweisen kläglichen Verfassung befinden, daß heute eine Geldknappheit besteht.
Das sind alles Dinge, meine Damen und Herren, die zur Überlegung doch wenigstens einen Anreiz geben sollten.
Die Unsicherheit des Erfolges, besonders auf den leichten Bodenverhältnissen, bei Dürre usw.
ist so groß, daß die Produktionsverhältnisse darunter leiden, und die Anwendung auf diesem Gebiet werden alle (e, anwesenden Sachverständigen mir zustimmen ist keineswegs gesichert.
Nun, meine Damen und Herren, eine ganz kurze Betrachtung über das Ziel der Umlage!
Der Minister hat die Sicherung der Belieferung der versorgungsberechtigten Bevölkerung mit der bisherigen Brot- und Mehlration zu erträglichen Preisen als das Ziel der Umlage hingestellt.
Das war auch der schon von Herrn Dr. Hermes aufgestellte Grundsatz.
Wie wirkt aber die Zwangswirtschaft in Wirklichkeit auf die Brotverbilligung
Sie haben ja in den Hallen und den großen Sälen dieses Hauses das berühmte Bild von dem Brot der Reichsgetreidegesellschaft hängen.
Mit einem gewissen Recht hat sich die Reichsgetreidestelle daran gemacht, hier eine Klarstellung herbeizuführen.
Aber, meine Damen und Herren, wollen Sie bitte nach dieser Richtung hin einmal zwei Dinge herausnehmen!
Das Brot in seiner Hauptlänge umfaßt 64 Prozent, und zwar aus Mischgetreide bestehend.
Wie viel Prozent von dem ganzen Brot enthält davon derjenige Teil, den die Landwirtschaft preislich dazu stiftet
Das ist nur ein Fünftel von den 64 Prozent, das sind nur 12 bis 13 Prozent der gesamten Aufwendung für das Brot, das hier im Lande bezahlt werden mutz.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das wird immer übersehen.
Man spricht immer davon, datz das Getreide 64 Prozent der gesamten Brotkosten ausmacht.
Daß aber davon nur der fünfte Teil dem deutschen Landwirt zufällt, wird nicht erwähnt, und doch wäre es notwendig, das hervorzuheben.
Aber noch etwas anderes, meine Damen und Herren!
Ich komme noch zu den Fragen, die ja die Öffentlichkeit viel beschäftigt haben.
Man hat allerdings in der Öffentlichkeit die Kosten der Getreidebewirtschaftung, sowohl was die Reichsgetreidestelle wie auch (v, die Kommunen anbelangt, übertrieben.
Das aber lag daran, daß es die Regierung an Aufklärung fehlen ließ.
Die Unkosten der Reichsgetreidestelle zusammengenommen machen 7 (4 Prozent aus und die kommunale allgemeine Bewirtschaftung macht 7 Prozent aus, zusammen rund 15 Prozent.
Was macht das nunmehr im Preise
Das macht auf den Zentner gerechnet 75 Mark und auf die Tonne 1500 Mark, und wenn Sie das auf die gesamte Bewirtschaftung von 4 (4 Millionen Tonnen anwenden, so sind das 6, 75 Milliarden Mark, die durch die öffentliche Bewirtschaftung auflaufen.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zumf links.)
Das macht nun in bezug auf das Getreide, das der Landwirt davon liefert, auf 2 (4 Millionen Tonnen nicht weniger als 130 Mark für den Zentner.
(Zuruf links.)
—Ja, aber hier handelt es sich darum, daß die öffentliche Bewirtschaftung, wenn wir den gesamten Kostenaufwand nehmen, denjenigen zur Last fällt, die zur Zwangswirtfchaft verurteilt sind, nämlich der Landwirtschaft.
Sie können also nur mit 2 4 Millionen Tonnen rechnen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wieviel'würde denn die Bevölkerung mehr bezahlen, wenn die Bewirtschaft nicht wäre )
—Daraus komme ich noch, das ist ja der Kernpunkt, das ist das Entscheidende, worauf ich hinaus will.
Wir haben bei der gegenwärtigen öffentlichen Bewirtschaftung 10, 6 Milliarden von Reichs wegen aufwenden müssen, daneben hat die Landwirtschaft noch eine Sondersteuer von 10 Milliarden getragen.
Die 130 Mark per Zentner, mit denen durch die öffentliche Hand die Brotwirtschaft belastet wird, sind es ja gerade, die wir in der Landwirtschaft vermieden haben wollen.
Glauben Reichstag.
240.
Sitzung.
Freitag den 30.
Juni 1922.
8175 (Schiele, Abgeordneter.)
(L) Sie denn, wenn Sie diese Summen für die öffentliche Bewirtschaftung aufwenden, damit eine Erleichterung für das Volk herbeizuführen
Die Entwicklung des Brotgetreides spricht dagegen.
(Große Heiterkeit und Zurufe links.)
Darum ist die Wirkung der Umlage nicht eine Erleichterung, sondern eine Gefährdung der Brotversorgung.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, Sie können nicht, wie der Landwirt sagt, das Pferd am Schwanz aufzäumen.
Sie können nicht aus politischer Erwägung sagen: wir wollen den Brotpreis nur in dieser Höhe haben, danach haben sich die Dinge zu richten, sondern es muß umgekehrt sein: wenn Sie es mit der Volkswirtschaft gut meinen, müssen Sie solche Berechnungen vornehmen, die den Produktionsmöglichkeiten Rechnung tragen.
(Zurufe links.)
Meine Damen und Herren!
Man hat so wenig von der Stimmung in der Landwirtschaft gehalten.
Sie ist ein Produktionselement erster Klasse.
(Lebhafte Zurufe links.
Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man es verstanden hätte, diese Stimmung zu erhalten und in verständnisvollem Zusammenarbeiten mit den Landwirten diese Stimmung zu heben, so wäre die Landwirtschaft bereit gewesen, diese Stimmung auch in den kritischsten Momenten zu wahren, und sie ist noch heute dazu bereit.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruse links.)
Meine Damen und Herren!
Man hat davon gesprochen, diese Umlage, wie wir sie jetzt vor uns sehen, sei eine Veredelung.
Ich habe mich vergeblich bemüht, mit den vielen Herren aus der Kommission diese Veredelungsmethoden zu erforschen.
Sieht man etwa darin eine Veredelung, daß man die Preisfrage in dieser Form gelöst hat, wie ich das ausführte
Oder sieht man (W darin eine Veredelung, daß man sich gescheut hat, unseren Antrag anzunehmen, der die einfachsten Grundbegriffe der Wirtschaft in der Landwirtschaft gesichert haben will, indem es dort heißt: Bei der Unterverteilung sind etwaige Ernteausfälle infolge Mißwachses zu berücksichtigen und ferner dem Erzeuger zu ermöglichen, die künftige Bestellung mit selbstgebautem Getreide zu bewerkstelligen, die Selbstversorgung und die tariflichen Deputatleistungen durchzuführen und die Arbeitstiere hinreichend zu füttern.
Wollen Sie diese selbstverständliche Grundlage dem Landwirt nehmen
Die ist so selbstverständlich, daß ich darüber kein Wort glaubte verlieren zu müssen, und trotzdem ist dieser Antrag abgelehnt worden, mit einer Tendenz, die erkennen läßt, daß Sie es nicht ernst mit dieser Frage meinen, sondern daß Sie auch diese Frage Politisieren wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
So sehen wir denn nicht eine Veredelung, sondern wenn Sie das so weitertreiben, eine Verelendung -er Betriebe sich ergeben.
Und davor möchten wir Sie wie uns bewahren.
(Zurufe links.)
Diese Frage der Getreideumlage ist nicht dom Standpunkt des Interessengegensatzes von Stadt und Land, von Produzenten- und Verbraucherkreisen heraus zu beurteilen, sondern sie ist rein von nüchternen volkswirtschaftlichen Gesichtspunkten aus zu betrachten.
In einer Zeit, wo so viel Unrecht durch die monomane Vernichtungsenergie unserer Feinde an allen Ständen unseres Volkes geschieht, hat gewiß das möchte ich im Interesse der Landwirtschaft aussprechen der Landwirt nicht allein das Recht, sich zu beklagen.
Wird aber die Not der Hausbesitzer, der unglücklichen RentnerReichstag.
I.
19201922.
240.
Sitzung.
kreise, die Not in den Angestellten-, Beamten- und (0) Arbeiterkreisen etwa dadurch behoben, daß die Existenzmöglichkeit in dem deutschen Volke dadurch so unsicher gestaltet wird, daß sie die Hauptlebensquelle abschnüren
(Sehr richtig!
rechts.)
Alle leistungsfähigen Schultern das ist der Sinn unserer Resolution, die Sie sich gefälligst daraufhin noch einmal genau ansehen wollen sollen helfen.
Und die Landwirtschaft selbst soll in bezug auf die Unterstützung der Minderbemittelten ihr gerüttelt Maß Wohl mittragen helfen.
Das ist auch unsere Absicht.
Der Herr Minister sagte, die Landwirtschaft hätte in der Sicherung für die Aufbringung der entsprechenden Getreidemenge versagt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn Sie die ganzen Fragen, wie sie mit den Spitzenverbänden der Landwirtschaft beim Reichsausschuß der deutschen Landwirtschaft erörtert worden sind, auch nur mit dem nötigsten Interesse verfolgt hätten, würden Sie sagen müssen: Hier liegen die Garantien!
Was wollen Sie noch weiter
Wollen Sie eine Kaution haben
Wir hatten uns stark gemacht und wollten lediglich, daß die Aufbringung der Getreidemengen durch eine subsidiäre Verbindlichkeit gesichert würden und wollten uns anheischig machen, alles auszubringen, was Sie haben wollten.
In Funktion treten sollte dieses Gesetz aber erst, wenn die freiwillige Versorgung versagte.
Herr Abgeordneter Gothein hat im „8 -Uhr-Blatt ''treffliche Ausführungen nach dieser Richtung gemacht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er sagte, mit der Sicherstellung des Getreides ist auch eine indirekte Verbilligung erreicht.
Willkürliche unberechtigte Preistreibereien sind dadurch erschwert.
Meine Damen und Herren, worauf kommt es denn (D) letzten Endes an
Die volkswirtschaftliche Aufgabe, die wir hier zu lösen haben, ist in erster Linie, die Getreideerzeugung zu heben, die Landwirtschaft zu intensivieren, damit das deutsche Volk unabhängig wird vom Auslande und von der Hörigkeit befreit wird.
(Zurufe links.)
Abhängigkeit nach dieser Richtung bedeutet ein Kostgängertum im Ausland.
Jede Zwangswirtschaft durch Umlagen bringt uns tiefer in diese Hörigkeit vom Feindbund hinein.
Die Folge der Zwangswirtschaft ist die Korruption und eine Verschwendung von Arbeitskräften.
Darum geben Sie, meine Damen und Herren, dem Landwirt endlich diejenige wirtschaftliche Freiheit, die er zur Entfaltung all seiner Kräfte nötig hat.
Nur durch die Anspannung aller Kräfte können wir wieder hoch kommen.
Das ist auf der ganzen Linie die Hauptsache, was sowohl Sie wie uns bewegen muß.
Das ist die Forderung der Stunde.
Für Kostgängertum ist in Deutschland kein Raum mehr.
Das Schlimmste ist die Philosophie des Neides, und wie sich insbesondere in den letzten Tagen zeigte, die politische Ausbeutung in der ganzen Frage.
Begreifen wir es jetzt noch nicht, daß es gilt, das nackte Leben des deutschen Volkes durch eine rücksichtslose produktionsfördernde Emähmngspolitik zu sichern, so kann uns nichts helfen, so werden wir von einer inneren Krise in die andere geworfen, bis an den Abgrund heran.
Davor bewahre uns die letzte Einsicht!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Runkel.
vr.
Runkel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Sie gestatten mir, zu dem Z 1 einige prinzi ''1110'8176 Reichstag.
240.
Sitzung.
Freitag den V.
Juni 1922.
(Dr. Runkel, Abgeordneter.)
() pielle Ausführungen Wer die Stellungnahme meiner Partei zu diesem Paragraphen zu machen.
Ich schicke voraus, daß ich mich mit allen Parteien dieses Hauses das nehme ich ohne weiteres an in dem.
was wir erreichen wollen, in dem Ziel, eins weiß.
Es gilt die Sicherung der Volksernährung unter allen Umständen.
Wenn Sie mir nachweisen, daß meine Einstellung oder die meiner Partei falsch ist, dann bin ich gern bereit, mich anders einzustellen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.
Lachen links.)
Ich bedaure ja, daß sowohl bei den Verhandlungen in der ersten Lesung wie im Ausschuß die agitatorischen Schlagworte „Verbraucherpolitik ''und „ErzeugerPolitik ''in die Debatte hineingeworfen worden sind.
(Zurufe links.)
Das sind Schlagworte, die heute gar keine Berechtigung haben.
Was heißt denn Verbraucherpolitik
Ist der Landwirt etwa nur Erzeuger
(Sehr richtig!
rechts.)
Das wäre er in dem Augenblick, wo er sich, wie es im ersten Kapitel der Bibel heißt, hinstellen und sagen könnte: mein Land bringe hervor Gras, Kraut, fruchtbare Bäume und Getreide!
wenn damit die Sache erledigt und er nicht zu neun Zehnteln seines Daseins Verbraucher wäre.
Er muß die Baustoffe bezahlen, wenn er bauen will, mutz die Gelder aufbringen für die Neubauten.
Gestern haben wir in einer sehr tragischen Sitzung des 13.
Ausschusses gehört, wie die BaustoffPreise in die Höhe gegangen sind.
Das macht auch den Landwirt zum Verbraucher.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Landwirt muß Maschinen kaufen, mutz die teuren Frachten, die hohen Düngerkosten bezahlen, er muß hohe Löhne gewähren; er ist also, wie man ohne Übertreibung sagen kann, zu neun Zehnteln Verbraucher und vielleicht nur zu einem Zehntel Erzeuger.
Der Verbraucher selbst ist auch Erzeuger es gibt überhaupt keinen reinen Verbraucher dadurch, daß er dem Landwirt wiederum die Mittel für seine Produktion zur Verfügung stellt (Lebhafte Zurufe links.)
Nicht immer haben die recht, die am lautesten schreien!
(Sehr gut!
rechts.)
Ich wiederhole: die Verbraucher sind zu gleicher Zeit auch Erzeuger, insofern sie den Erzeugern die Mittel für ihre Betriebe zur Verfügung stellen.
Also lassen wir doch diese Schlagworte!
Sie haben genau so wenig Geltung, wie die Schlagworte von den direkten und indirekten Steuern.
Eins greift ins andere.
In der Weltwirtschaft haben wir die reinliche Scheidung, die früher bestand, eben heute nicht mehr.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Dißmann, das Verwischen ist nicht immer auf der Rechten, man kann auch mit der Linken wischen!
Wir in meiner Partei machen von Schlagworten auch keinen Gebrauch.
(Oho!
und Lachen links.)
Jawohl, wir find immer sachlich!
Bei uns decken sich Begriff und Inhalt.
Schlagworte gibt es bei uns nicht.
(Zuruf links: Dann sagen Sie nachher „Mer psecavü '') Ich werde es tun, Herr Kollege Jaecker, in dem Augenblick, wo Sie mir ein Schlagwort nachweisen!
Ich bin weit entfernt, die Vorwürfe zu wiederholen, die gegen Ihre Einstellung erhoben werden, daß das, was Sie erstreben, eine indirekte, verschleierte Sozialisierung sei.
Ich lehne es auch ab, Ihnen vorzuwerfen, Ihre Einstellung bedeutete, daß man durch (y die Verärgerung, die in der Landwirtschaft durch diese Behandlung des Problems hervorgerufen würde, eine Sozialisierungsreise erzielen könnte.
Ich bin überzeugt, daß alle Parteien von der Not der Gegenwart durchdrungen sind und zum Besten unseres Volkes die erforderlichen Mittel ergreifen wollen, daß sie sich einstellen wollen auf die Not und nicht auf Parteitaktisches.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir unterscheiden uns also nicht im Ziel, nicht in dem, was wir erstreben, sondern in den Mitteln, die wir anwenden wollen.
Sie wollen durch die weitere Zwangswirtschaft, durch die Umlage das erreichen, was ich als Ziel hinstellte.
Sie wollen gleichsam mathematisch die Versorgung des Volkes sicherstellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie wollen weiter den Notleidenden, den Minderbemittelten Gelegenheit geben, billiges Brot zu erhalten.
Das wollen wir in unserer Partei genau so.
(Lachen links.)
Ich gehe auf Ihre psychische Einstellung ein, ich bemühe mich immer das Zeugnis werden Sie mir, die Sie im Ausschuß mit mir arbeiten, ausstellen —, auch den anderen psychisch zu verstehen, seinen Gedankengängen nachzugehen.
Ich kann vielleicht nein sicher —Verständnis für Ihre Einstellung haben.
Sie werden sagen: Die Erfahrungen, die wir bei der Kartoffelwirtschaft im Winter gemacht haben, (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Zuckerwirtschaft!)
—auch mit der Zuckerwirtschaft die Erfahrungen wollen wir nicht wieder machen.
Gewiß, es mag gesündigt worden sein, (Lachen links) die Landwirte sind auch nicht alle Engel die Anwesenden sind ja natürlich immer ausgenommen.
,,, (Heiterkeit.)
1 'Aber es dürfte doch verkehrt sein, das ohne weiteres zu verallgemeinern und einen ganzen Stand damit zu belasten.
Was würden Sie sagen, Wenn ich, falls ein Arbeiter seine Pflicht nicht tut.
falls er vielleicht dem lieben Herrgott einmal die Zeit stiehlt, wenn ich das verallgemeinern wollte
Sie würden mich der Unobjektivität zeihen, und mit Recht.
Man kann doch nicht ohne weiteres verallgemeinern, wenn einzelne Fälle Vorkommen, und sagen: die Landwirtschaft ist diejenige, die das getan hat.
Ich brauche hier nur eines zu erwähnen.
Die Verkehrsverhältnisse sind sehr viel schuld daran gewesen, -aß im letzten Winter die Kartoffeln nicht geliefert werden konnten oder verdorben sind.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Hier im Hause, Herr Abgeordneter Dißmann, sind Anfragen gestellt worden an die Regierung, wo die Regierung hat zugestehen müssen, daß die Verkehrsverhältnisse an diesem und jenem Nichtbeliefern schuld waren.
Mit der Zuckerwirtschaft ist es ähnlich.
Ich will hier darauf nicht eingehen, daß zwischen dem Erzeuger und dem Konsumenten eine Menge Zwischenstationen sind, von denen man auch nicht immer sagen kann, daß hier die reinen Engel gewesen seien.
(Zuruf links: Wucher!)
—Den Wucher verurteile ich genau so scharf wie Sie.
(Zuruf links: Aber nicht Ihre Partei!)
—Lassen Sie mich weiter reden.
(Abgeordneter vr.
Heim: Kürzer, Herr Kollege!)
—Ja, ich bin gleich fertig, Herr Kollege Heim.
Wir wollen das gleiche Ziel mit anderen Mitteln erreichen.
Wir wollen der Landwirtschaft Glauben schenken.
Glauben Sie doch nicht, daß die Landwirtfchast, wenn sie sagt: Wir liefern zwei Millionen Tonnen, es riskieren Reichstag.
240.
Sitzung.
Freitag den 30.
Juni 1922.
8177 (Dr. Runkel, Abgeordneter.)
kann, sie nicht zu liefern.
Was uns von Ihnen unterscheidet, daß ist das, daß wir das Vertrauen haben zu diesem Stande, daß er genau so sicher wie bei polizeilichen und anderen Bestimmungen auch freiwillig liefert.
(Zuruf links: Sind Sie naiv!)
Im Vertrauen auf das Gute im Menschen kann ich mich nicht täuschen.
Man soll doch nicht immer an die Instinkte appellieren, sich nicht immer nur auf das Triebhafte einstellen.
Warum nicht einmal seine Karte auf das Gute und Ideale setzen
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
-Ich bin überzeugt, Herr Kollege Kuhnt, daß es die Landwirtschaft nicht riskieren kann, im Ernstfälle das nicht zu tun, was sie verspricht.
Sie würde sich dauernd von der Mitwirkung bei jeglicher Gesetzgebung ausschalten, sie würde dann nur Objekt, nicht mehr Mitwirkender der Gesetzgebung sein.
(Sehr gut!
rechts.)
Das kann die Landwirtschaft nicht riskieren, und das riskiert sie nicht.
Was die Kostenfrage angeht, so stehen wir genau auf Ihrem Standpunkt.
Wir wollen auch den Minderbemittelten zu billigem Brot verhelfen.
Aber wer ist minderbemittelt
Das sind nicht nur die Arbeiter, das sind auch sehr viele aus anderen Ständen.
(Zuruf links: Was ist uns beim Zucker versprochen )
Wir sind auch dafür, daß die Minderbemittelten billigeres Brot erhalten.
Wir haben ja die Anträge unterstützt oder selbst gestellt, daß wir die Belieferung für drei Viertel des Weltmarktpreises geben wollen.
Wir haben die Forderungen aufstellen Helsen, daß die Sicherung des landwirtschaftlichen Unternehmens dadurch erfolgt, daß ein berechtigter Unternehmergewinn (L) neben den Gestehungskosten festgesetzt wird, daß auch die Aussaat nicht gefährdet werden darf durch diese Belieferung.
Das ist doch das Mindestmaß, was man vom landwirtschaftlichen Standpunkt aus fordem muß.
Sie haben das abgelehnt.
Ich fasse das Gesagte noch einmal zusammen.
Wir wollen genau dasselbe wie Sie, nur mit anderen, mit besseren Mitteln.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Sehen wir doch einmal auf die Folgeerscheinungen, die für mich von ausschaggebender Bedeutung sind.
Welches sind die Folgeerscheinungen bei Ihrer Einstellung
Das ist vor allem Unfreude an der Arbeit.
Ich kann Ihnen Hunderte von Fällen angeben, in denen große Ungerechtigkeit durch das Umlageverfahren begangen worden ist.
Wollen Sie das gering anschlagen
(Abgeordneter Kuhnt: Kennen Sie nicht ihre Bauem in Schleswig-Holstein )
—Wir in Schleswig-Holstein haben eine verständige Bauernschaft.
(Zuruf links: Die verhetzt und verärgert worden ist.)
Machen Sie mich nicht für etwas verantwortlich, für das ich nicht verantwortlich gemacht werden kann.
Ich wäre jetzt fertig, wenn man mich nicht so oft unterbrochen hätte.
Die Verärgerung geht ja weiter.
Sie können sagen und schreiben, soviel Sie wollen, daß die Umlage keine Sonderbesteuerung ist; der Landwirt empfindet die Umlage so.
Ob das nun berechtigt oder unberechtigt ist, die Auswirkung ist dieselbe.
Die Mehrmaßnahmen, die in dem Entwurf stehen, auch die Anträge, zwei Millionen über den Regierungsvorschlag hinaus zu bewilligen, empfindet die Landwirtschaft tatsächlich als eine Strafbestimmung.
Alles das gibt die Erklärung für die psychische Ein- (0) stellung der Landwirtschaft bei Ablehnung dieser Vorlage.
Man muß doch nicht immer sagen: das sind Nutznießer, die wollen den Profit haben.
Man soll nicht immer mit extremen Ausdrücken arbeiten.
Und noch eins.
Die übelste Begleiterscheinung der Gegenwart, das Wucher- und Schiebertum, haben wir durch die Zwangswirtschaft groß gemacht.
(Sehr wahr!
rechts.)
Beseitigen Sie die Zwangswirtschaft, dann wird unser Volk wieder gesunden.
(Lebhafte Zurufe links.)
Helsen Sie dazu, daß das geschieht.
Hand in Hand mit Ihnen fordere ich dann das Jahrhundert in die Schranken.
Das Endergebnis von diesem allen ist eine Unterbindung der Arbeitsfreudigkeit.
Unterbindung der Arbeitsfreudigkeit heißt aber Unterbindung der Produktionskraft und damit der Produktion.
Wir heben durch unsere Forderungen die Arbeitsfreudigkeit, wir stellen den einzelnen wieder auf die Arbeit ein, wie es sein muß.
Dann wird die Arbeit wieder etwas Innerliches.
Und wir wollen die inneren Werte heben.
Pflichtgefühl und Verantwortlichkeitsgefühl wachsen nur auf dem Boden der inneren Einstellung auf die Arbeit.
(Abgeordneter vr.
Löwenstein: Ersetzen Sie doch nicht Argumente durch Moral!)
—Es ist nicht jeder für Moral zugänglich, Herr Kollege.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Jeder hält seine Rede von dem Standpunkt aus, von dem er sie halten will.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das ist logisch!)
—Herr Kollege Hoffmann, reizen Sie mich nicht!
(Große Heiterkeit.)
Ich habe Ihnen neulich gesagt, daß ich mich mit Ihnen nicht in einen Streit einlassen kann.
Nun stehen Sie auch noch unter den Schutzbestimmungen des neuen Reichsgesetzes.
(Erneute Heiterkeit.
Zurufe links.)
Ich bin daher überhaupt nicht in der Lage, mit Ihnen zu diskutieren.
Ich komme zum Schluß.
Es ist mir auch sehr zweifelhaft, ob eine Verbilligung des Brotes durch diese Maßnahme eintritt.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Von ganz hervorragender Seite ist mir eben noch gesagt worden, es sei zu befürchten, daß das billige Brot, das durch die Umlage erfaßt werde, in der Zeit vom Oktober und November bis Februar verausgabt werde, und daß dann im Sommer infolge der Ungunst der Valutaverhältnisse usw.
das Brot sehr teuer bezahlt werden müßte.
Dann haben die Konsumenten wieder die Kosten zu tragen.
(Zurufe links.)
Wir können den § 1 aus den angegebenen Gründen nicht annehmen.
(Erneute Zurufe links.)
Wir wollen dasselbe erreichen wie Sie, und wir erreichen dasselbe wie Sie.
Wir bitten nur um eins: haben Sie einmal Vertrauen zu uns.
(Lachen und Zurufe links: Das können Sie nicht verlangen!)
—Sie meinen: das kann man nicht verlangen
Dann haben Sie Vertrauen zu mir, das kann ich verlangen.
Ich garantiere Ihnen, daß wir mit anderen Mitteln dasselbe Ziel erreichen.
Wir erhalten aber dabei das, was unser Volk braucht, nämlich die Arbeitsfreudigkeit und die innere Einstellung auf die Arbeit, und erreichen 1110 8178 Reichstag.
246.
Sitzung.
Freitag den 30.
Juni 1922.
(Dr. Runkel, Abgeordneter.)
(L) damit wieder eine Belebung und eine Auslösung unserer inneren Lebenswette.
(Beisall bei der Deutschen Volkspartei.
Widerspruch links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Krätzig.
Krätzig, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Runkel hat zum Schlüsse gefordert, wir sollten Vertrauen zur Landwirtschaft haben.
Er hat gesagt, die Landwirtschaft werde eine freiwillige Ablieferung des Getreides vornehmen, das nötig sei, um die Brotversorgung sicherzustellen.
Diese freiwillige Ablieferung soll ja aber doch, wie wir wissen, nur zu den Tagespreisen erfolgen.
Daher ist es klar, daß mit einer solchen Zurverfügungstellung dem armen Volk nicht geholfen ist.
Denn, Herr Abgeordneter Runkel, gestern hat der Jnlandsweizen 200 Mark mehr gekostet als der Auslandsweizen; er hat auf 18 200 Mark gestanden.
Rechnen Sie sich bitte einmal aus, wie hoch der Brotpreis kommen müßte, wenn wir diesen Preis anzulegen hätten.
Auf eine freiwillige Ablieferung ist auch um deswillen nicht zu rechnen, weil ja die Landwirte leider zum großen Teil Politisch verhetzt sind.
Das haben uns ja die Zustände vor der Beratung dieser Vorlage gezeigt.
Wir wissen aus den einzelnen Vorschlägen, die der Landbund gemacht hat, was die Landwirte vorhaben, um der Regierung nicht die Möglichkeit zu geben, die Versorgung des Volkes sicherzustellen.
Der Herr Abgeordnete Schiele hat vorhin bedauert, daß diese Frage zu einer politischen Frage gemacht worden ist.
Herr Kollege Schiele, ich habe in der vorigen Woche diese Frage von dieser Stelle aus vom rein wirtschaftlichen Standpunkte aus behandelt, und in diesem Sinne ist die Frage auch während der ganzen Zeit der, 2) Vorberatungen behandelt worden.
Wenn man die Ab sicht gehabt hätte, diese Frage als eine rein wirtschaftliche Frage zur Lösung zu bringen, so wäre den Herren von der Deutschnationalen Partei, vom Landbund die Möglichkeit gegeben gewesen; denn die zahllosen Verhandlungen in der letzten Zeit bewegten sich in der Richtung, die Frage vom rein wirtschaftlichen Standpunkte aus zu lösen.
Aber wer war es, der aus dieser Frage eine politische Frage machte
Es waren gerade die Herren von rechts, es waren die Leute vom Landbund, die diese Frage politisch ausschlachten wollten, (sehr richtig!
links) die durch ihre Richtlinien, die veröffentlicht worden sind, schon vorher zu erkennen gaben, was sie beabsichtigten.
Der Landbund ist es gewesen, der den Lieferstreik gepredigt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er ist es gewesen, der geradezu zum Aufruhr aufgefordert hat, Wenn die Regierung sich herausnehmen sollte, wie er sagte, dafür zu sorgen, daß dem Volk das notwendige Brot sichergestellt wird.
Wer ist es denn gewesen, der es bis zur Vorbereitung des Landesverrats getrieben hat, wie wir es aus der Rheinprovinz wissen, (sehr richtig!
links) wenn die Regierung diese Regelung der Getreidewirtschaft durchzuführen versuche
Es sind alle jene Kreise gewesen, die hinter der Deutschnationalen Volkspartei stehen, und Sie (zu den Deutschnationalen) haben infolgedessen kein Recht, sich heute hier hinzustellen und es so darzustellen, als ob wir diese Frage zu einer rein politischen machen wollten.
Nein, die Erregung ist nicht durch uns hervorgerufen, erzeugt ist diese Atmosphäre von jenen deutschvölktschen Lausbuben, bei denen die viehischen Instinkte geweckt und genährt wurden, die diese Politik des Meuchelmordes seit Monaten betreiben.
Dadurch ist in der Bevölkerung die ungeheure (o) Erregung hineingetragen, und das ist es, was uns heute die Lösung dieser Frage so ungemein erschwert.
Der Dollar ist nicht mehr weit von 400 Matt.
Diejenigen, die heute vor acht Tagen an dieser Stelle versucht haben, der Regierung nachzuweisen, daß die Politik der Regierung an dem Steigen des Dollars schuld sei, haben durch die Förderung der Politik des Meuchelmordes von neuem unser ganzes wirtschaftliches Leben schwer geschädigt.
Und wer leidet darunter am meisten
Doch die werktätigen Massen draußen, die nichts anderes hinter sich Haben als ihren Lohn und ihr Gehalt; sie stehen weit schlimmer da, als jene, die neben dem, was sie abzugeben haben, doch immer noch für sich das Notwendige billiger zum Leben haben.
Wir sind heute, wie das deutsche Volk dasteht, eine Schiüsalsgemeinschaft und müssen versuchen, gemeinsam über diese Schwierigkeiten hinwegzukommen.
Dann aber darf keine Rede davon sein, daß man dem einen alles bewilligt, dem andern aber nicht die Möglichkeit zum Leben gibt.
Wenn sich heute die Mehrheit aus den Standpunkt der Rechtsparteien stellte, würde sich ein großer Teil unseres Volkes nicht mehr das tägliche Brot kaufen können, weil der Preis weit, weit das übersteigen würde, was er von seinem Lohn für den notwendigen Lebensunterhalt ausgeben kann.
Herr Schiele hat davon gesprochen, es dürfe keine Kostgänger des Reichs mehr geben.
Ja, diejenigen Kreise, die wir heute vertreten, für die wir den Mundanwalt spielen, damit sie nicht verhungern, waren noch nie Kostgänger, sondern sie waren immer diejenigen, die Werte erzeugen mußten, von denen dann andere als Kostgänger lebten.
(Sehr richtig!
links.)
Es muß also dahin gewirkt werden, daß jene Kostgängeret endlich aufhört, die darin besteht, daß die be- M sitzenden Kreise von dem Ertrage der Arbeit der Arbeiterkreise leben.
Herr Schiele hat heute wieder eine schlechte Ernte prophezeit.
Das ist auch im vorigen Jahre geschehen, und gerade im vorigen Jahre haben wir, wie ich in der vorigen Woche nachgewiesen habe, eine Mehremte gehabt, die eineinhalbmal so groß war wie die ganze Getreideumlage.
Aber selbst wenn es richtig ist, daß wir eine schlechte Ernte bekommen, o, dann müssen wir erst recht dafür sorgen, das zur Lebensnotdurst unseres Werktätigen Volkes notwendige Brot sicherzustellen.
Dann werden wir unter Umständen, wenn die Verhältnisse noch schlimmer werden sollten, später sogar gezwungen sein, die Lebensmittel aus dem eigenen Lande noch schärfer zu ersassen, als es durch diese Vorlage geschieht.
Herr Schiele hat ferner herauszurechnen versucht, daß bei dieser Art von Regelung der Getreidewittschaft zu hohe Spesen entstehen.
Er sprach von 75 Mark pro Zentner.
Ich habe an der Hand von Ausführungen, die von agrarischer Seite gemacht worden sind, schon in meinen vorigen Ausführungen gezeigt, daß die Händler in der freien Wirtschaft 30 000 bis 50 000 Mark Gewinn pro Waggon nehmen.
Das ist pro Zentner ein Gewinn von 150 bis 250 Mark.
Infolgedessen ist man nicht berechtigt, gegen eine solche Regelung der Getreidewirtschaft, wie wir sie hier erstreben, mit solchen Argumenten vorzugehen.
1, Die Ausführungen, die die beiden Vorredner hier gemacht haben, haben in keiner Beziehung vermocht, unsere Auffassung zu erschüttern.
Wir müssen das einzige Aktivum, das wir aus dem furchtbaren Zusammenbruch gerettet haben, unsere Arbeitskraft, unsere Volkskraft erhalten.
Wir müssen dafür sorgen, daß genügend Brot zu erschwinglichen Preisen gesichert wird, damit Reichstag.
240.
Sitzung.
Freitag den 30.
Juni 1922.
8179 (Krätzig, Abgeordneter.)
sL.)
unsere geschwächte Volkskraft nicht noch mehr ruiniert wird, damit die Arbeiterklasse in der Erwerbsfähigkeit voll erhalten bleibt, die sie heute besitzt.
Sonst geht das Deutsche Reich einfach zugrunde!
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stegerwald.
Stegerwald, Abgeordneter: Meine Herren!
Die Getreideumlage ist an sich eine rein wirtschaftliche Sache, hat sich aber, wie von mehreren Herren Vorrednern auseinandergesetzt worden ist, zu einer hochpolitischen Frage entwickelt.
Auf die Ursachen hierfür brauche ich im einzelnen nicht einzugehen.
Von einigen Herren Vorrednern ist sodann wieder die Frage der Zwangswirtschaft oder der freien Wirtschaft angeschnitten worden.
Auch darüber ist meines Erachtens heute kein Wort mehr zu verlieren, über die Frage streiten wir seit acht Jahren, seit Beginn der Kriegswirtschaft, und über die Frage werden wir nicht einig werden, solange überhaupt die Zwangswirtschaft existiert, so daß auch darüber meines Erachtens nichts Neues vorgebracht werden kann.
Auch dasjenige, was Herr Kollege Runkel vorgetragen hat, war nichts Neues.
Es klang ganz schön idealistisch; aber Mittel und Wege, wie wir aus der Situation herauskommen, wie auf anderem Wege eine Verbilligungsattion für die Minderbemittelten durchgeführt werden kann, hat er seinerseits ebenfalls nicht anzugeben vermocht.
Die Zentrumspartei ist ganz bestimmt keine Fanatikerin für die Zwangswittschaft, das geht schon aus ihrer Zusammensetzung hervor, und weiterhin besteht ganz naturgemäß, wofür wiederum die Zusammensetzung der Fraktion bürgt, weitgehendes Verständnis (ö) für das Bestreben der Landwirtschaft, wieder aus der Zwangswirtschaft herauszukommen.
Wenn ein Produktionssattor von der Bedeutung der Landwirtschaft acht Jahre lang unter der Zwangswittschaft lebt, wie es jetzt beim Brotgetreide der Fall ist, dann ist ganz natürlich die Sehnsucht vorhanden, aus dieser Zwangsjacke herauszukommen.
Dazu kommt, daß im vorigen Jahre in Aussicht gestellt worden ist, daß die vorjährige Regelung wohl die letzte sein würde.
Schließlich hat die vorjährige Regelung eine ganze Anzahl von Mängeln ausgewiesen, insbesondere die Mängel, daß die Getreideanbaufläche allein zur Grundlage der Getreideumlage genommen worden ist.
Das hat innerhalb der Landwirtschaft selbst zu den größten Ungerechtigkeiten geführt, indem diejenigen, die Kartoffeln, Zuckerrüben usw.
bauten, die Milch und Fleisch produzieren, für ihre Gesamtprodukte den freien Preis bekamen, dagegen diejenigen, die überwiegend Getreide angebaut haben, teilweise den Preis vorgeschrieben bekamen.
Femer war im vorigen Jahre der Getreidepreis starr für das ganze Jahr festgesetzt.
Wir haben aber im vergangenen Jahre eine Preisrevolution erlebt, wie wir sie noch nie in der deutschen Geschichte gehabt haben.
Daß aus allen diesen Gründen weitgehende Mißstimmung über die Zwangswirtschaft herrscht, daß man das Bestreben hat, möglichst bald davon frei zu werden, dafür herrscht in der Zentrumspartei weitgehendes Verständnis.
„Wenn wir uns trotzdem nicht entschließen konnten, dieses Jahr die Getreidewirtschaft vollständig freizugeben, dann haben uns schwerwiegende Gründe dafür bestimmt, um so mehr, als von der Seite, die die freie Wittschaft wollte, brauchbare Wege nicht vorgeschlagen werden konnten, die man gehen konnte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Widerspruch rechts.)
Ich sage nochmals: brauchbare Wege sind nicht vorgeschlagen worden.
Von landwirtschaftlichen Kreisen, die politisch rechts stehen, hat man zwei Vorschläge gemacht.
Einmal wollte man die Zwangswirtschaft durch eine Brotreserve ablösen.
Eine solche Brotreserve läßt sich in der Gegenwart bei der gegenwärtigen Stellung unserer Wirtschaft und bei der gegenwärtigen Gesamtposition unseres Staates nicht durchführen.
Ich habe Ihnen im Volkswirtschaftlichen Ausschuß bereits ausgeführt: wenn es möglich wäre, eine Brotreserve von etwa zwei Millionen Tonnen herbeizuführen und damit auf das ehemalige Fridericianische Magazinsystem zurückzugreifen, dann wäre ich der erste, -er für diese freie Wirtschaft in diesem Jahre schon gestimmt hätte, weil man dann mit dieser Zweimillionenreserve mäßigend auf den Gesamtpreis hätte wirken können.
Das können wir heute nicht machen.
Wir haben einstweilen unsere Brotversorgung ungefähr bis zum 31.
Oktober geregelt, also für ein Vierteljahr.
Das Vierteljahr ist eigentlich kein Vierteljahr, weil immer die Hälfte der Zeit notwendig ist, von den Lagern der Reichsgetreidestelle über die Mühlen bis zum Kommunalverband, fo daß man eigentlich nur für sechs Wochen im voraus das Brotgetreide hat, und wenn man nur für sechs Wochen für etwa 40 Millionen versorgungsberechtigter Bevölkerung das Brotgetreide in den Magazinen der Reichsgetreidestelle liegen hat, dann wird man nicht sagen können, daß man mit diesem System mäßigend auf den Gesamtpreis wirken könnte.
Das wäre wohl möglich, wenn in den Magazinen der Reichsgetreidestelle zirka zwei Millionen Tonnen lägen; aber die sind nicht auszubringen, weil die Landwirtschaft nicht schon jetzt vom August an so umfangreich dreschen kann.
Dafür fehlen ihr die Arbeitskräfte, dafür fehlt die Kohle, so daß der halbe Winter zum Dreschen benutzt werden muß und dadurch die Brotreserve, wie sie von landwirtschaftlichen Kreisen vorgeschlagen worden ist, sich nicht plötzlich bei der gegenwärtigen Gesamtstruttur unserer Wirtschaft durchführen läßt.
Der zweite Weg, der von landwirtschaftlichen Kreisen vorgeschlagen worden ist, war -er, daß die Landwirtschaft nicht allein, sondern die Gesamtbevölkerung zur Verbilligungsattion herangezogen werden möchte.
Auch den Weg wollten wir mitgehen.
Mir hat es innerlich auch gar nicht gepaßt, daß die Landwittschaft wieder allein zur Brotverbilligungsattion herangezogen wird, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) während in der städtischen Bevölkemng ein großer Teil vorhanden ist, der sich sein Einkommen leichter verdient als die Landwirtschaft, und daß dieser Teil der Bevölkerung letzten Endes nicht zur Brotverbilligung beiträgt.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben von seiten der Zentrumspartei versucht, diese Brotverbilligungsattion neben der Landwittschaft auch aus Kosten der besitzenden Schichten in den Städten durchzuführen.
Da stellte sich heraus, daß das im Augenblick aus außenpolitischen Gründen nicht möglich ist.
Durch Verabredungen, die in Genua stattgefunden haben, durch Verabredungen, die mit der Reparationskommisston in Paris stattgefunden haben, würde jede Sondersteuer, die wir gegenwärtig gemacht hätten, um eine Brotverbilligungsattion für die Minderbemittelten durchzuführen, wieder als Subsidienwittschaft angesehen worden sein, und damit wären wir nicht in die Lage gesetzt worden, überhaupt die internationalen Anleiheverhandlungen in Fluß zu bekommen.
81801Reichstag.
240.
Sitzung.
Freitag den 30.
Juni 1922.
(Stegerwald, Abgeordneter.)
O) Aus diesen Erwägungen heraus konnten die zwei Vorschläge, die von landwirtschaftlicher Seite gemacht wurden, erstens die Schaffung einer Brotreserve, zweitens die Verbilligungsaktion auf Kosten der Gesamtbevölkerung, für den Augenblick nicht durchgeführt werden, und da blieb uns gar nichts anderes übrig, ob es uns gefiel oder nicht, noch einmal an dem alten System festzuhalten, obwohl uns dieses alte System wahrlich auch nicht gefällt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich sage also noch einmal: uns gefällt es nicht, daß die Landwirtschaft allein zu dieser Brotverbilligungsaktion herangezogen wird.
Aber auf der anderen Seite ist es auch falsch, daß alle anderen Produktionsfaktoren in Deutschland frei seien.
Ich habe im Volkswirtschaftlichen Ausschuß angeführt: erstens ist die Kohle nicht frei.
Die Kohle zahlt gegenwärtig 40 Prozent Sondersteuer und zahlt weiter 12 Mark Pro Tonne Siedlungsabgabe.
Dadurch ist der Gewinn der Kohle gegenwärtig derartig begrenzt, daß die Schachtanlagen, die gegenwärtig an der Ruhr gebaut werden müssen, gar nicht aus den Kohleneinnahmen gebaut werden können, sondern alte Kohlenzechen, die in den fünfziger Jahren niemals mit der Bank verkehrt haben, müssen heute Kapital von den Banken aufnehmen, um Schächte bauen zu können.
Die Gewinne in der Kohlenindustrie sind also heute durch die Kohlensteuer außerordentlich begrenzt.
Dann haben wir die Eisenindustrie.
Die Eisenindustrie muß heute ihre Erze fast restlos vom Ausland beziehen, weil uns Lothringen weggenommen ist.
Trotzdem hatte die Eisenindustrie bis vor wenigen Wochen keine Weltmarktpreise.
Sie bekam ihre Preise auf der einen Seite vom Eisenwirtschaftsbund und auf der anderen Seite vom Reichswirtschaftsminister vorgeschrieben.
Drittens kommt dazu, daß die Aussuhr (L) Industrie eine soziale Ausfuhrabgabe zu zahlen hat, die sich in diesem Jahre auf einer ähnlichen Höhe bewegen soll, wie sie der Landwirtschaft durch die Getreideumlage zugemutet wird.
Viertens haben wir den städtischen Hausbesitz, der nicht beliebig Mieten erzielen kann, und fünftens sind es die Arbeiter, die Angestellten und Beamten, die auch größtenteils nur den dritten Teil des Einkommnes haben, das ihre Kollegen in Amerika und in den anderen valutastarken Ländern beziehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auch diese müssen schwere Opfer für die Volksgesamtheit im Hinblick auf unsere gesamten Verhältnisse bringen.
Darum ist es nicht richtig, daß der Landwirtschaft allein Opfer zugemutet werden.
Auch andere müssen die Opfer bringen.
Aber ich sage noch einmal: uns wäre es erwünscht gewesen, daß insbesondere die hohen Einkommen und die hohen Vermögen zu der Brotverbilligungsaktion hätten herangezogen werden können.
Nun leidet die gegenwärtige Getreideumlage wieder an einem großen Fehler, und zwar dem, daß die Getreideanbaufläche und nicht die gesamte landwirtschaftliche Nutzfläche zur Grundlage der Umlage genommen ist.
Wir haben jetzt schon das dritte Jahr freie Wirtschaft in Kartoffeln, Zuckerrüben und dergleichen, so daß lediglich der Getreideanbau noch unter Zwangswirtschaft steht.
Wenn man das drei Jahre hintereinander macht, dann besteht die große Gefahr, -daß die Umlage produktionshemmend wirkt.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Darum hätten wir gewünscht, daß an Stelle der Getreideanbaufläche die gesamte landwirtschaftliche Fläche zur Grundlage der Umlage genommen worden wäre.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Weiter bedeutet die jetzige Getreideumlage eine Ungerechtigkeit auch für die Landwirtschaft, weil derjenige, der Zuckerrüben-, Kartoffel-, Milchwirtschaft oder Forstwirtschaft betreibt, für seine ganzen Produtte freie Preise bekommt, während derjenige, der Getreide anbaut, für einen großen Teil seiner Produkte deschränkte Preise erhält.
Es ist ein Hauptfehler dieser Vorlage, daß sie in diesem Jahre wiederum die Getreideanbaufläche anstatt -der gesamten Nutzfläche zur Grundlage nimmt.
Wir haben versucht, diesen Fehler auszumerzen.
Dabei stellte sich heraus, daß das 14 Tage vor der neuen Ernte nicht mehr möglich war.
Die Länder sagten: wir haben jetzt acht Jahre lang das Brotgetreide an Hand der Anbaufläche bewirtschaftet, jetzt können wir nicht ein Paar Wochen vor der Ernte eine ganz neue Grundlage annehmen; wenn wir das machen würden, würde die Durchführung leiden, und nachdem wir als Länder die Haftung übernehmen müssen, können wir uns nicht 14 Tage vor der neuen Ernte auf eine solche Aktion einlassen, so daß also dieser Mangel auch in diesem Jahre nicht beseitigt werden konnte.
Was aber im übrigen beseitigt und verbessert werden konnte, das ist von seiten des Zentrums auch im Interesse der Landwirtschaft geschehen.
Zunächst in der Preisfrage.
Darüber besteht ja gar keine Meinungsverschiedenheit, daß der jetzige Preis ein politischer Preis ist.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Mir ist in meinem Leben selten vorgeworfen worden, daß ich die Arbeiterinteressen nicht anständig vertreten hätte.
Ich würde in allen Versammlungen einen höheren als den beschlossenen Preis vertreten, und zwar deshalb, weil ich auf dem Standpunkte stehe, daß, wenn man in diesem Jahve wiederum einen niedrigeren Preis ansetzt, dann im Verlaufe des nächsten Jahres die Getreideanbaufläche so zurückgeht, 1 (v) (lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum) daß wir im nächsten Jahve das Dreifache dessen an Auslandsgetreide bezahlen müssen, was wir in diesem Jahre sparen.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Ich sage: es war ein politischer Preis.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ja, ich habe ja bereits im Ausschuß gesagt, -aß mit rein wirtschaftlichen Gesichtspunkten derartige Dinge in der Gegenwart nicht zu behandeln sind.
Daß nach dem, was in den letzten acht Tagen passiert ist, solche Dinge auch auf wirtschaftliche Gesetze ihre Einwirkung ausüben, darüber kann doch kein Zweifel bestehen.
Also ich persönlich wäre bereit gewesen, im Preise aus wirtschaftlichen Gründen weiter zu gehen; wir haben aber einen höheren Preis nicht zu erzielen vermocht.
Zweitens haben wir eine andere Preisgrundlage durchgesetzt, indem nicht mehr der Preis starr für das ganze Jahr festgesetzt werden soll, sondern während des Jahres, wenn die Gesamtverhältnisse sich geändert haben, geändert werden kann.
Drittens haben wir durchgesetzt, daß die Versorgungsberechtigung -er Bevölkerung künftig nur noch auf Antrag eintritt, womit verhindert werden kann, daß die reichen Leute in den Städten weiterhin verbilligtes Brot beziehen können und selbst solche Leute verbilligtes Brot beziehen können, die manchmal an einem Tage mehr verdienen als mancher kleine Landwirt im ganzen Jahre.
Viertens haben wir eine Verbesfemng hinsichtlich des Kleiebezugs durchgesetzt.
Mehr konnten wir einstweilen nicht erreichen.
Wir sind aber der Ansicht, daß das, was erreicht werden konnte, erreicht worden ist, und im übrigen sind wir gezwungen, im Hinblick auf Reichstag.
240.
Sitzung.
Freitag den 30.
Juni 1922.
8181 (Ltegerwald, Wgeordneter.)
L) die ganze politische Situation eben die Getreideumlage so hinzunehmen, wie sie jetzt gestaltet worden ist.
Nun sind wir aber der Meinung, die ganze Situation, vor der wir in den letzten Tagen gestanden haben, hätte sich vermeiden lassen, wenn schon vor zwei bis drei Monaten dem Reichstag Vorlagen zugegangen wären, in denen auf der einen Seite die Zwangsanleihe, die Getreideumlage, die Kohlenversorgung und die überschichten im Bergbau, die Wohnungsabgabe und die Baustoffbewirtschastung und die Saisonüberstunden im Baugewerbe usw.
geregelt worden wären.
Wenn alle diese Dinge gemeinschaftlich und kombiniert uns zugegangen wären, dann hätte die ganze vergiftete Atmosphäre der letzten Tage vermieden werden können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zuruf links: Nun haben Sie sich genügend entschuldigt!)
Nein, das ist gar keine Entschuldigung.
Ich sehe die Dinge eben nicht einseitig an, sondern ich sage, wie die Dinge liegen.
Nun sagen wir, entschuldbar für die Regierung sind die Geschehnisse einmal, weil der Chef der Reichsregierung in den letzen Monaten lange Zeit von Deutschland abwesend war in Genua, und daß zweitens das Reichsernährungsministerium längere Zeit nicht besetzt war.
Nur so ist es erklärlich und auch entschuldbar, daß wir bor diese Situation gestellt worden sind.
Im übrigen haben aber gegenwärtig lange Auseinandersetzungen keinen Zweck.
Wir sind der felsenfesten Überzeugung, daß die Haltung, die die Zentrumspartei bei der Getreideumlage eingenommen hat, sich sowohl gegenüber der Landwirtschaft wie auch gegenüber den Verbrauchern vertreten läßt.
Weiter muß eben daraus gesehen werden, daß, wenn diese Vorlage nicht die letzte sein sollte hoffentlich stehen wir im nächsten Jahre vor einer Situation, daß wir die Getreidelt bewirtschaftung nicht mehr weiter fortzusetzen brauchen —, sie künftig auf eine Grundlage gestellt wird, die alle die Mängel, die ich angedeutet habe, vermeidet.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Schiele hat vorhin sein Bedauern darüber ausgesprochen, daß die Getreideumlage zu einer politischen Frage geworden ist.
Die Tatsache selbst ist zweifellos richtig.
Aber sie ist nicht das Ergebnis der Verhandlungen in diesem Hause und der Art der Verhandlungen durch die einzelnen Parteien, sondern sie ist die Folge der Obstruktion der Landwirtschaft gegen das Umlageverfahren überhaupt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Erst durch den monatelangen Widerstand, den die landwirtschaftlichen Organisationen bei den Verhandlungen mit dem Reichsernährungsministerium an den Tag gelegt haben, ist diese Frage aus den rein wirtschaftlichen Erörterungen herausgehoben worden, und sie mutzte entschieden werden als eine Frage allerersten politischen Ranges.
Die Landwirtschaft hat sich aber nicht allein damit begnügt, die Verhandlungen mit dem Ernährungsministerium monatelang hinauszuschleppen und dadurch der künftigen Volksernährung überhaupt große Schwierigkeiten zu bereiten, sondem sie hat sich zu offenen Drohungen verstiegen.
Sie gelten nicht nur für die Zeit, in der die Vorlage noch nicht Gesetzeskraft erlangt hat, sondern auch für den Fall, daß der Gesetzentwurf Gesetzeskraft erlangt hat.
Die von uns in der Interpellation wiedergegebenen Richtlinien der landwirtschaftlichen Organisationen (0) sagen im Eingang ganz deutlich, daß sie Anweisungen darstellen für den Fall, daß das Getreideumlageverfahren Gesetz wird.
Deshalb bedauern wir es außerordentlich, daß die Reichsregierung unsere Interpellation nicht beantwortet hat.
Dadurch ist bei großen Schichten der Bevölkerung der Eindruck entstanden, als wenn die Meichsregierung Gesetzesberletzungen und Aufreizungen der Landwirtschaft zu solchen mit sehr mildem Verständnis gegenübersteht.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Dieser Widerstand der Landwirtschaft hat aber auch sachlich große Schäden herbeigeführt, die von unangenehmen Folgen für einzelne Teile der Landwirtchaft sind.
Wir bedauern insbesondere.
daß es, nachdem die Vorlage so spät von uns verabschiedet wird, infolge technischer Schwierigkeiten nicht mehr möglich ist.
anstatt der Getreideanbaufläche die gesamte landwirtschaftlich genutzte Fläche für die Umlegung der aufzubringenden Menge zugrunde zu legen.
Wir bedauern das um so mehr, weil dadurch auch die Gefahr heraufbeschworen ist, daß für den Fall der Wiederkehr der Umlage in späteren Jahren die extensive Bewirtschaftung in der Landwirtschaft Förderung erfährt.
Aber, meine Damen und Herren, nicht jene tragen die Verantwortung dafür, die jetzt unter dem Drück einer vorgeschrittenen Zeit, unter der Notwendigkeit, wenigstens jetzt noch das Allerletzte zur Sicherung der Volksernährung zu tun, gehandelt haben, sondern jene, die die Verhandlungen monatelang hinschleppten in der Absicht, damit überhaupt die Verabschiedung der Vorlage zu unterbinden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Schiele ist mit wenigen Worten über diejenigen Dinge (v) im Ausschuß hinweggeglitten, die seine Ausführungen ohne weiteres als eine Maskerade nach außen kennzeichnen.
Die Herren haben bei zwei Gelegenheiten ihren Willen, die Volksernährung nicht zu sichern, sondern sie den wilden Schwankungen am freien Markt auszusetzen, mit aller Offenheit bekundet.
Sie haben einmal den Antrag gestellt, die Preise der freien Marktbildung zu überlassen, haben aber diesen Antrag zurückgezogen, nachdem mit Hilfe des Zentrums eine nur geringe Abschwächung in ihn hineingekommen ist.
Das zweite Mal haben die Herren sich selbst entlarvt und ihre Anträge als nicht ernst bezeichnet, als sie den Antrag stellten, den Vollzug des Gesetzes auszusetzen, wenn die Landwirtschaft zwei Millionen Tonnen Getreide aus Eigenem, ohne gesetzlichen Zwang, ausbringt.
In diesem Antrag ist nur die Bestimmung eingeflochten worden: „zu den Preisen, die dieses Gesetz festsetzt ''.
Diese wenigen Bestimmungen, die der Herr Abgeordnete Runkel als auch seinem Standpunkte entsprechend bezeichnet hat, haben dann den Herren Veranlassung gegeben, auf den Antrag überhaupt zu verzichten.
Das heißt doch nichts anderes, als daß diese Anträge Spiegelfechterei waren, gestellt in der Absicht, nach außen hin den wahren Willen der Landwirtschaft, die freien Weltmarktpreise zu erhalten, zu verschleiern.
Meine Damen und Herren!
Es ist ein unerträglicher Zustand, die Preise für das wichtigste Nahrungsmittel der freien Marktbildung zu überlassen.
Wissen Sie, meine Herren (nach rechts), was das im gegenwärtigen Augenblick bedeutet
Das würde eine Belohnung sein für jeden weiteren Mord, der aus Ihren (nach rechts) Reihen an politischen Persönlichkeiten begangen wird.
(Sehr wahr!
links.
Unruhe rechts.)
8182 Reichstag.
240.
Sitzung.
Freitag den 30.
Juni 1 SS.
(Dr. Hertz, Abgeordneter.)
(L) Seit -dem vergangenen Sonnabend ist nicht nur der Kurs der ausländischen Devisen ungeheuer in die Höhe gegangen, es hat gleichzeitig auch eine starke Auswärtsbewegung der Preise für das Auslands- und für das Jnlandsgetreide eingesetzt.
(Hört!
Hört!
links.
Zurufe rechts.)
Es ist eine Anmaßung sondergleichen, eine Verhöhnung der Volksmassen, wenn Sie (nach rechts) aus diesen von Ihnen verschuldeten politischen Wirrnissen auch noch Vorteile für Ihren Geldbeutel ziehen wollen.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn Sie an diesen Absichten festhalten, dann dürfen Sie sich nicht darüber wundern, wenn der Volkszorn groß und größer wird und wir, die wir zur Besonnenheit mahnen, (na!
na!
und lautes Lachen rechts) die Herrschaft über die Volksmassen verlieren.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Schiele hat auch von der „Not der Landwirtschaft ''gesprochen.
Ich will keine langen Ausführungen darüber machen; aber wenn man liest, daß auf der landwirtschaftlichen Ausstellung in Nümberg Tausendmarkscheine in großer Zahl herumgeflogen sind.
um Kapellen zu belohnen, weil sie das Lied „Deutschland, Deutschland über alles ''gespielt haben, (hört!
hört!
links) dann werden Sie (nach rechts) wenig Verständnis für die Klagen über die Not der Landwirtschaft finden.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Runkel ist der erste nichtlandwirtschaftliche Vertreter der Deutschen Volkspartei, der bei agrarischen Fragen von dieser Stelle aus sprechen durfte.
Das ist wahrlich ein bedeutsames Zeichen.
Es kennzeichnet die eigenartige und den städtischen Massen gegenüber sehr (M schwierige Lage, in der die Deutsche Volkspariei gekommen ist.
weil sie sich einseitig dem Diktat des Reichslandbundes gebeugt hat.
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Abgeordnete Runkel mag persönlich den guten Glauben beanspruchen können.
Er hat auch im Ausschuß bei Situationen, bei denen es seine agrarischen Freunde auf einen Konflikt angelegt hatten, Verständigungswillen gezeigt.
Aber dem gegenüber steht doch die Tatsache, daß er im Ausschuß der einzige Vertreter seiner Partei war, der nichtlandwirtschaftlichen Kreisen angehörte, und steht die noch viel wichtigere Tatsache, daß er bei den Abstimmungen jedesmal genau so gestimmt hat wie die übrigen agrarischen Vertreter der Deutschen Volkspartei.
(Hört!
Hört!
links.)
Meine Damen und Herren!
Die gegenwärtige Vorlage sieht die Erfassung einer Menge Getreide von zweieinhalb Millionen Tonnen vor.
Von Herrn Schiele und auch von anderen Herren wird gegenüber dieser Menge behauptet, daß sie die Produktionssteigerung der Landwirtschaft gefährde, aso landwirtschaftlich schädlich sei.
Diese Auffassung ist falsch, und es hat mir einige Genugtuung bereitet, als ich neulich in der „Deutschen Tageszeitung ''den Aufsatz eines Landwirts gelesen habe, der denselben Standpunkt vertreten hat, den ich unter dem Gelächter der Rechten im Hauptausschuß dieses Hauses vertreten habe.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich habe damals darauf hingewiesen, daß große Gewinne und geringes Risiko nicht produktionsfördernd, sondern produktionshemmend seien; (sehr wahr!
links) ich habe mich auf die Erfahrungen der Zeit der Caprivischen Handelsverträge berufen, in der die Steigerung der Erzeugung der Landwirtschaft größer (6) gewesen ist, als in jeder anderen Periode, obwohl damals die Landwirtschaft unter außerordentlich ungünstigen Bedingungen produziert hat.
(Hört!
Hört!
links.)
Meine Damen und Herren!
Wir folgern daraus nicht, daß die Landwirtschaft nun unter einen ungerechtfertigten Zwang gebracht werden muß.
Wir folgern aber, daß wir die große Masse der Bevölkerung nicht der Willkür, nicht dem Preiswucher, nicht den hemmungslosen Wucherabsichten der Landwirtschaft ausliefern können.
Die zweieinhalb Millionen Tonnen, die von der Umlage ersaßt werden, waren im vergangenen Jahre nur ein Sechstel der gesamten Getreideernte.
Sie waren nur etwa ein Viertel der Roggen- und Weizenernte.
Und selbst wenn es zutreffen sollte, was heute noch nicht feststeht, daß die Getreideernte in diesem Jahre etwas schlechter wird als im vorigen, so würde die Umlage im Höchstfälle etwa ein Drittel der gesamten Roggen- und Weizenernte in Deutschland betragen.
Dann würden also den Landwirten immer noch zwei Drittel der Brotgetreideemte zur freien Verfügung am Markt überlassen bleiben.
(Zurufe rechts: Am Markt
)
Wir haben den Antrag gestellt, die Getreideumlage aui viereinhalb Millionen festzusetzen.
Diese Menge ist erforderlich zur Sicherstellung der Ernährung der 40 Millionen versorgungsberechtigter Deutscher.
Sie haben diesen Antrag abgelehnt, obwohl er sachlich berechtigt ist, obwohl er auch volkswirtschaftlich begründet ist und obwohl er die deutsche Wirtschaft vor schweren Erschütterungen, denen wir wahrscheinlich im nächsten Jahre ausgesetzt sein werden, bewahrt hätte.
Die Verantwortung dafür müssen deshalb Sie übernehmen.
Wir können sie nicht tragen.
1 (») Meine Damen und Herren!
Wir sind weiter bereit gewesen, das zu beseitigen, was im vergangenen Jahr zu lebhaften Beschwerden in der Landwirtschaft Anlaß gegeben hat.
Wir wollten statt der Getreidefläche die gesamte landwirtschaftliche Fläche zugrunde legen.
Wir waren auch für den demokratischen Antrag, der die Freilassung der kleinen und mittleren bäuerlichen Besitzer von der Getreideümlage vorsah.
Wir haben uns bei der Stellungnahme zu diesen Anträgen nicht von politischen Gesichtspunkten leiten lassen, sondern von rein wirtschaftlichen, von der Erwägung, daß der Getreidebau, der in den großen Betrieben konzentriert ist, einem Druck ausgesetzt werden muß, weil der Großgrundbesitz freiwillig zur Intensivierung der landwirtschaftlichen Erzeugung nicht übergeht.
Außerdem auch aus der Erwägung heraus, daß gerade in den Gegenden, in denen Mittel- und Kleinbesitz neben dem Großgrundbesitz besteht, von den unteren Verwaltungsbehörden unter dem Druck agrarischer Organisationen der Sinn des im vergangenen Jahre beschlossenen Gesetzes ins Gegenteil verkehrt und dadurch erst die große Unzufriedenheit bei der landwirtschaftlichen Bevölkerung hervorgerufen wurde, die den Boden für die systematische Hetze des Reichslandbundes gegen die Umlage geliefert hat.
Bei 'der Preisfestsetzung sind meine Freunde von der Absicht ausgegangen, der Landwirtschaft nur die Gestehungskosten zuzubilligen.

Wir haben mit voller Absicht diesen Standpunkt vertreten, weil er der einzig mögliche ist, der sich aus der gegenwärtigen kritischen Lage der gesamten deutschen Volkswirtschaft und der kritischen Lage großer Schichten der erwerbstätigen Bevölkerung ergibt.
Was muten wir denn dadurch der Landwirtschaft zu
Doch nichts anderes, als daß sie auf die Konjunkturgewinne verzichten soll, die unter Reichstag.
24V.
Sitzung.
Freitag den 30.
Juni 1922.
8183 (l) r. Hertz, Abgeordneter.)
M Belastung der großen Schichten der Verbraucher in ihre Taschen stießen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich hatte Ihnen auch im Ausschuß gesagt und wiederhole es im Plenum: mir scheint es durchaus notwendig zu sein, auch die Landwirtschaft daran zu interessieren, daß die weitere Geldentwertung keinen Vorschub erhält.
Einer von Ihren Herren (nach rechts) hat bestritten, daß es in Ihren Kreisen Persönlichkeiten gäbe, die bewußt auf die weitere Geldentwertung hinarbeiten.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich verstehe nicht, wie man den Mut haben kann, solche Äußerungen, die der gesamten Öffentlichkeit bekannt sind, abzustreiten.
Im auswärtigen Ausschuß war es der Herr Abgeordnete Stinnes von der Deutschen Volkspartei, (hört!
hört!
links) der die weitere Geldentwertung, also das namenlose Unglück über den größten Teil der deutschen Bevölkerung, als den einzigen Ausweg aus unserer schwierigen Lage bezeichnet hat.
(Erneute Rufe links: Hört!
Hört!)
Und heute vor einer Woche stand an dieser Stelle der Herr Abgeordnete Helfferich und tat den Ausspruch: cs ist ein Glück, daß die Ausländsanleihe gescheitert ist!
(Hört!
Hört!)
Auch dieser Ausspruch war nichts anderes als die Freude jener wenigen kapitalistisch interessierten Kreise, die die Massen des Volkes ins Unglück stürzen wollen, um für wenige Tausende Vorteile zu erreichen.
(Lachen rechts.
Sehr gut!
links.)
Meine Damen und Herren!
Der Preis, der heute in Vereinbarung zwischen der Sozialdemokratie, der Unabhängigen Partei, den Demokraten und dem Zentrum zustande gekommen ist, reicht zwar über das hinaus, was wir ursprünglich vorgeschlagen haben.
Wenn wir trotzdem diesem Preis zugestimmt haben, so deshalb, weil wir nicht die Geschäfte jener Herren auf der Rechten besorgen wollen, die nur auf die Gelegenheit warten, daß durch unsere Absage an die Bestrebungen, die Getreideumlage zustande zu bringen, automatisch die freie Wirtschaft eintritt.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die freie Wirtschaft wäre zehnmal schlimmer als das, was jetzt durch unsere Mitarbeit zustande gekommen ist, wobei ich ausdrücklich hervorhebe, daß wir gegenüber den Absichten, die die Zentrumspartei im Ausschüsse bereits durchgesetzt hatte, doch einige wesentliche Abstriche erzielt haben.
Die Abstriche gehen mir persönlich nicht Weit genug, und ich halte es für einen großen Fehler jener Herren im Zentrumslager, die aus Ärbeiterkreisen stammen und die Not jener Kreise kennen, daß sie nicht auch auf diese von uns vorgeschlagenen Sätze eingegangen sind.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben aber vor allen Dingen dafür gesorgt, daß für die nächsten beiden Preisperioden eine Sicherung gegen schrankenlose Preissteigerungen eingefügt wird, und glauben, unter diesen Umständen gerade den großen Massen der Bevölkerung gegenüber unsere Pflicht dadurch zu erfüllen, daß wir wenigstens in gewissem Umfange für die Sicherung der Brotversorgung arbeiten, wenn wir diesem Umlageverfahren mit seinen zweieinhalb Millionen Tonnen und mit dieser Preisfestsetzung zustimmen.
Wenn wir auf die Niedrighaltung des Brotpreises so ungeheuren Wert gelegt haben, so vor allen Dingen aus der eineu Erwägung heraus: der Brotpreis ist die Reichstag.
I.
19201922.
240.
Sitzung.
maßgebliche Grundlage für die innere Preisbildung (0) überhaupt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Steigt jetzt der Brotpreis angemessen, wie es die Herren auf der Rechten wollen, dann haben wir eine neue Welle der Teuerung vor uns, die kein Aufhalten kennt und die unser schwer leidendes Wirtschaftsleben noch mehr in Zerrüttung stürzt.
Heute bestehen bereits die Klagen darüber, daß unsere Industrie nicht mehr voll leistungsfähig ist, weil sie ja nicht allein mit den inneren Produktionskosten belastet ist, sondern auch unter dem Druck jener Schutzzölle des Auslandes steht, die die Einfuhr deutscher Waren in die fremden Länder verhindern wollen.
Weil wir diese Wirtschaftskrise von der deutschen Arbeiterbevölkerung abhalten und nicht jene Katastrophenpolitik der Herren auf der Rechten mitmachen wollen, werden wir dem Umlageverfahren und dem Gesetz in der Form unsere Zustimmung geben, wie sie heute von den verschiedenen Parteien gemeinsam formuliert worden ist.
Ich behalte mir aber vor, auf einige der wichtigen Fragen in der Spezialdebatte noch einzugehen, so insbesondere auf die Frage, die auch der Herr Abgeordnete Stegerwald gestreift hat, der Ausschließung gewisser Kreise der Bevölkerung aus der Versorgungsregelung.
Diese Frage ist für uns außerordentlich wichtig.
Wir können auch hier nur einer Regelung zustimmen, die die Möglichkeit gibt, daß nicht hinten herum große Teile der Bevölkerung, die wir für schutzbedürftig halten, von der Versorgung ausgenommen werden.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Es war mir vorhin angekündigt worden, daß die Getreideum- (r ) läge ohne eine neue Generaldebatte erledigt werden könne.
Diese Prophezeiung hat sich nicht bewahrheitet.
Aber wir halten trotzdem daran fest, die Vorlage heute zu erledigen.
(Sehr richtig!)
Ich bitte, sich darauf einzurichten.
Das Wort hat der Abgeordnete Lang.
Lang, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich werde Sie nicht lange mit meinen Ausführungen aufhalten.
Denn ich habe nicht nur über diese Vorlage zu reden, sondern als Landwirt bin ich berufen, wenn die Vorlage Gesetz wird, auch praktische und schwere Arbeit für die Durchführung zu leisten.
Auch wir von der Bayerischen Volkspartei bedauern, daß die Regierung, nachdem sie doch den festen Entschluß gefaßt hat, diese Vorlage wieder einzubringen, so lange damit gezögert hat, sie vorzulegen.
Was die grundsätzliche Betrachtung dieser Vorlage anbelangt, so möchte ich sagen, daß, wenn die Regierung Heuer für 1922 diese Vorlage für notwendig hält, sie jedenfalls für das Jahr 1923 noch notwendiger sein wird.
Daraus ergibt sich aber eine außerordentlich schwere und dauernde Sonderbelastung für eine gewisse Grupve in der Landwirtschaft.
Sie können es darum uns Landwirten nicht verdenken, wenn wir die schwersten Bedenken gegen diese Vorlage haben.
Wir haben zum K 1 dieses Gesetzentwurfs den Antrag gestellt, daß statt der zweieinhalb Millionen nur zwei Millionen Getreide erfaßt werden sollen.
Wir haben bei der Vorlage dieses Gesetzes vor allem erwartet, daß gegenüber dem Vorjahre ein gewisser Abbau eintrete, und vor allem, daß in dieser Vorlage auch eine Bestimmung getroffen werde, daß nicht nur die ackerbautreibenden Gruppen der Landwirtschaft zu dieser Sonderbelastung im 8184 Reichstag.
240.
Sitzung.
Freitag den 30.
Juni 1922.
(Lang, Abgeordneter.)
() herangezogen werden, sondern alle gut bemittelten Kreise der Bevölkerung, welches Standes sie auch sind.
Daß dies bisher unterlassen wurde, daß die Regierung nach dieser Richtung hin noch keine Erklärung abgegeben hat, wird die Erbitterung in jenen landwirtschaftlichen Kreisen, die eben Getreide bauen, noch verschärfen.
Meine Verehrten!
Wenn wir zu § 1 den Antrag gestellt haben, anstatt der zweieinhalb Millionen zwei Millionen Tonnen zu erfassen, so ist der Grund dafür, daß der Stand unserer Felder infolge Auswinterung der Getreidesaat weit ungünstiger ist als im Jahre 1921.
Wir haben jedenfalls beim Getreide mit einem Drittel Ausfall der Ernte gegenüber dem Vorjahre zu rechnen.
Daraus ergibt sich allein schon bei der gleichen Forderung von zweieinhalb Millionen Tonnen Getreide eine wesentlich höhere Belastung für die lieferpflichtigen Landwirte.
Nun wollen wir aber aus den Erfahrungen des vergangenen Wirtschaftsjahres heraus die Besreiungsgrenze für die kleinen Landwirte wesentlich erhöhen.
Die Folge ist dann eine weitere Erhöhung für die noch verbleibenden Pflichtigen Lieferer.
Die Vertreter der Württembergischen Regierung im Reichsrat haben die Vorlage abgelehnt, weil der Schlüssel für die Unterverteilung für Württemberg zu hoch sei.
Ich glaube, wir können diese Beschwerde aus gleichen Erwägungen vorbringen.
Bayern hat beispielsweise im Jahr 1921 254 146 Tonnen zu liefern gehabt.
Zur Anerkennung der bayerischen Bauern darf gesagt werden, daß diese Lieferpflicht heute mit ganz wenigen Ausnahmen restlos erfüllt ist.
Im neuen Wirtschaftsjahr will uns nun die Regierung 10 854 Tonnen mehr aufbürden.
Das, meine Verehrten, ist ganz ausgeschlossen.
Darum, möchte ich Sie dringend bitten, (n) baß Sie wenigstens dem von uns gestellten Antrag zustimmen, daß die Lieferung von zweieinhalb auf zwei Millionen Tonnen herabgesetzt Wird.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Körnen.
(Zurufe: Ist nicht da!)
Der Herr Abgeordnete Rauschmayr.
Rauschmayr, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch ich werde mich so kurz wie nur möglich fasten, wie alle meine Vorredner.
Denn an der ganzen Vorlage ist in der Hauptsache nichts zu ändern, und neue Dinge kann man an dieser Vorlage auch nicht mehr einbringen.
Was uns am meisten bedrängt, insbesondere uns bayerische Bauern, die wir zum größten Prozentsatz kleinere und mittlere Bauern sind, ist der Umstand, daß uns die Freiheit zur Produktion fehlt.
Gerade die kleineren und mittleren Bauern haben es im vorigen Jahre am schwersten empfunden, daß sie die Getreideumlage in vollem Maße haben erfüllen müssen, die ihnen van seiten des Kommunalverbandes als Liefersoll auferlegt wurde.
Ich behaupte, daß viele von den kleinen Bauern, die ihr Getreide so restlos an die Kommunalverbände abliefern mußten, im vergangenen Frühjahr gezwungen waren, sich für ihren eigenen Lebensunterhalt bis zum kommenden Erntejahr noch Getreide dazuzukaufen.
Diese Zwangswirtschaft, die wir jetzt so viele Jahre tragen müssen, wird, wie von allen Rednern schon betont worden ist, welche auf Seiten der Landwirtschaft stehen, gewiß Leine Produktionserhöhung bringen.
Ich fürchte ogar, daß es im Getreidebau bei uns in Bayern genau o gehen wird, wie es vor ein paar Jahren unsere Allgäuer Bauern in ihrer Milchwirtschaft getan haben.
Sie haben, weil der Preis für ihre Milch gesetzlich so niedrig gesetzt war, ihren Betrieb umgestellt und anstatt (6) Milchwirtschaft Viehwirtschaft und Viehmast eingeführt, wodurch wir heute noch an Milchmangel zu leiden haben.
Das fürchte ich auch bei uns im Getreidebau.
Wenn das nun kommt, so wird das ein großer Schaden für unser deutsches Volk und Vaterland sein.
Die Schuld jedoch fällt auf Sie (nach links).
Deshalb hätten wir es gern gesehen und insbesondere die Vertreter der Arbeiter, schüft gebeten, daß sie die Landwirtschaft von Ihrem Zwange für das kommende Wirtschaftsjahr befreit hätten.
Meine Damen und Herren!
Die Preise sind es, die uns in diesem hohen Hause zu einer großen Debatte und Auseinandersetzungen geführt haben.
An den Preisen hängt ja die ganze Geschichte.
Unser ganzes Umlageverfahren hätte man beseitigen können, wenn das Brot, was wir ja von seiten der Landwirtschaft, gewiß anerkennen, in den Städten nicht so teuer geworden wäre.
Wir wissen, daß es in den Städten eine Menge von armen Leuten gibt, denen es nicht möglich ist, sich das Brot zu kaufen, während die Leute, die Geld verdienen, die reich genug sind, es kaufen können; es ist ungerecht, für diese ein billiges Brot zu schaffen.
Wir auf dem Lande haben gewiß Verständnis für die Bevölkerung in den Städten, und wir haben immer dazu beigetragen, der armen Bevölkerung in den Städten ein billiges Brot zu schaffen.
Ich muß den Vorwurf, der im Volkswirtschaftlichen Ausschuß von seiten der Sozialdemokratie uns gegenüber gemacht worden ist, daß die Landwirtschaft im vorigen Jahre kein Opfer gebracht hat, auf das allerschärfste zurückweisen.
Die Landwirtschaft, insbesondere in Bayern, die, wie ich schon anführte, eine kleine und mittlere Landwirtschaft ist, hat über das Umlageverfahren hinaus noch eine große Menge von Getreide um einen niederen Preis abgegeben, und zwar an Minderbemittelte durch Aktionen, die wir in Bayern durchgeführt haben.
(Zuruf links: Das ist lobenswert!)
1 ( y Herr Kollege, wir verzichten auf das Lob.
Wir waren der Meinung, daß es doch das letzte Mal ist.
Deswegen haben unsere Bauern bereitwilligst mehr Getreide zum gleichen Preise abgeliefert, mehr als die Umlage ihnen auferlegt hatte.
Ja, ich muß sogar konstatieren, daß viele Zentner Weizen und Roggen umsonst für die armen Leute in den Großstädten abgegeben worden sind.
Auch Kartoffeln wurden sehr viele abgegeben.
Ich kann Ihnen sagen, daß meine Gemeinde allein schon 44 Zentner Kartoffeln und 8 Zentner Wetzen unentgeltlich für die arme Bevölkerung in den Städten abgegeben hat.
Aber, wie gesagt, wir waren alle in dem guten Glauben, weil es uns die Regierung versprochen hatte, daß es das letzte Mal sei; wir wollten uns gewiß sozial gegenüber der städtischen Bevölkerung zeigen, und wir wollten unsere Pflicht tun, ja sogar noch über unsere Pflicht hinausgehen.
Aber jetzt ist die Sache wieder anders gekommen.
Wir stehen für das kommende Erntejahr wiederum wie im vorigen Jahr in der Zwangswirtschaft.
Deshalb werden Sie Heuer von Hilfsaktionen wenig verspüren.
Meine Damen und Herren!
Die Preise, die den Landwirten für die heurige Umlage gezahlt werden, stehen nicht in Einklang mit unseren Produktionskosten.
Unsere Erntearbeiter werden gerade Heuer einen bedeutend höheren Lohn fordern als im vorigen Jahr.
So viel ich gehört habe, wird uns ein Erntearbeiter auf 300 Mark mit voller Verpflegung pro Tag zu stehen kommen, und wenn wir bedenken, daß zwei Erntearbeiter zwei Tage zu einem Tagewerk brauchen, bis das Getreide in den Scheunen aufgespeichert ist, so müssen wir daraus den Schluß ziehen, daß die Arbeit der Aberntung uns auf 1200 Mark pro Tagewerk zu stehen kommt.
Diese Tatsache ist meiner Ansicht nach bei der Aufstellung der Preise nicht von seiten Reichstag.
240.
Sitzung.
Areitag den 36.
Juni 1922.
818b (Rauschmayr, Abgeordneter.
der Regierung und Sozialdemokraten berücksichtigt worden.
Unsere eigene Arbeit wird am wenigstens bezahlt.
Wenn wir wie die anderen Arbeiter unsere eigene Arbeit nach dem Stundenlohn berechnen wollten, dann müßten wir für unsere Produkte viel höhere Preise bekommen, als wir sie in Wirklichkeit von dem Umlagegetreide bekommen.
Bet uns muß alles arbeiten, die Kinder und die Greise, an Sonn- und Feiertagen, an allen Werktagen, vom frühen Morgen bis zum späten Abend.
Wenn wir alle diese Stunden nach dem Lohntarif berechnen wollten, dann würden die Leute in den Städten und die gesamte Verbraucherschaft ganz andere Brotpretse anlegen müssen, ganz zu schweigen von den Kunstdüngerpreisen, dem Arbeitslohn für die Gespanne, von alledem, was drum und dran hängt.
Wenn wir alles das nicht anrechnen, würden wir schon auf einen Preis kommen, wie er heute für das Zwangsumlagegetreide berechnet wird.
Ich komme noch einmal auf die Worte zurück, die ich schon ausgesprochen habe: ich fürchte, daß die Getreidebewirtschaftung im nächsten Jahre ganz bedeutend zurückgeht; denn diese niederen Preise hemmen unsere Produktion.
Sehr viele Kleinbauern bei uns sind tatsächlich nicht imstande, diese hohen Preise für Kunstdünger anzulegen.
Wenn ich Ihnen sagen darf: ich habe am 11.
November einen Waggon Superphosphat bestellt.
Damals hätte er einschließlich der Fracht bis zu meiner Station 17 000 Mark gekostet.
Aus verschiedenen Gründen, wegen Arbeiter- und Eisenbahnerstreiks und anderen Wirtschaftsstörungen, Waggonmangel usw.
wurde dieser Waggon erst am 10.
Mai geliefert und kostete dann 60 000 Mark.
(Hört!
Hört!
beim Bayerischen Bauernbund.)
Wenn Sie das berücksichtigen, werden Sie es begreifen, daß die kleinen Bauern, die im Herbst ihren Weizen für 0 115 Mark abliefern mußten, den teuren Kunstdünger heute nicht kaufen können.
(Zustimmung beim Bayerischen Bauernbund und den Deutsch-Hannoveranern.)
Sechs Zentner Weizen haben wir im vorigen Jahre um den Preis von 115 Mark abliefern müssen, um Heuer einen Zentner schwefelsaures Ammoniak kaufen zu können, den wir sehr notwendig als Kunstdüngung brauchen.
Aber unseren Bauern war es Heuer nicht mehr allen möglich, diesen Dünger um den Preis von 740 Mark pro Zentner zu kaufen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Die kleinen und mittleren Bauern haben eben nichts weiter mehr übrig gehabt als das Umlagegetretde, Herr Kollege.
Ich begreife ja Ihren Standpunkt (zu den Sozialdemokraten), den Sie vor der Arbeiterschaft zu vertreten haben; auch kann ich es Ihnen nachfühlen, wie schwer es ist, vor eine Arbeiterversammlung hinzutreten und derselben erklären zu müssen, daß soundso hohe Preise der Landwirtschaft bezahlt werden müssen zur Hebung der Produktion.
Ich verstehe es, daß Sic besonders das Ziel im Auge haben, für die städtische Bevölkerung, insbesondere für die Minderbemittelten, billiges Brot herbeizuschaffen.
Aber Sie müssen es auch verstehen, daß der Preis, wie derselbe durch das Kompromiß festgesetzt wurde, nicht im entferntesten die Produktionskosten deckt.
Aus diesem Grunde schon ist die Vorlage für uns unannehmbar.
Aus allen Teilen des Reichs, z.
B. von Schleswig-Holstein, vom Rheinland usw.
liefen Telegramme aus landwirtschaftlichen Vereinigungen ein, welche unter allen Umständen die freie Wirtschaft forderten.
Zum Schluß aber darf ich noch eins sagen: wenn der Landwirtschaft die Preise vorenthalten werden, die sie zur Fortführung des Betriebes und zur weiteren Steigerung der Produktion als die notwendigste Voraus- (0) setzung haben muß, wird die Ernährung im deutschen Volke aufs schwerste gefährdet, desgleichen auch Existenzen verschiedener anderer Stände und Berufe.
Auch die Arbeiterschaft wird davon nicht verschont bleiben.
Das alte Sprichwort gilr auch heute noch, das klar und deutlich ausspricht: hat der Bauer Geld, verdient 's die ganze Welt!
(Bravo!
beim Bayerischen Bauernbund und den Deutsch-Hannoveranern) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: 1 Geehrte Versammlung!
Es ist sehr bedauerlich und ein fast unerträglicher Zustand, daß wir hier über eine die breiten Volksmassen sehr hart treffende Maßnahme beraten müssen, während die Nutznießer dieser Vorlage, die tollsten Reaktionäre, die eigentlich vor den eben gegründeten Staatsgerichtshof gehören (sehr wahr!
bei den Kommunisten) oder gar ins Zuchthaus, an der Beratung dieser neuen unerhörten Belastung der Bevölkerung noch teilnehmen können.
Sie können hier trotz der Szenen der vorigen Woche noch den Einfluß auf das ausüben, was das Volk in seiner Ernährung auss schwerste trifft.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nach der Verfassung!)
Wir können damit schon feststellen, daß in der großen Volksbewegung, die eingetreten ist, um diese Herrschaften fortzufegen, sich schon die Niederlage ankündigt.
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Verfassung besteht doch noch!)
Wenn man diesen Reaktionären noch gestattet, solche Angriffe gegen die Volksernährung, gegen die Volksgesundheit zu machen, wie wir eS heute wieder erleben, dann gute Nacht mit dem Kampf gegen diese Herrschaften!
Stell ») können sich frei bewegen, die Helffertch, Westarp, Wulle und Kaufhold, Mitglieder dieses Hauses, von denen bekannt ist, daß sie Teilhaber der Organisationen und Freunde der Mörder sind, daß sie mit den Attentätern in Verbindung stehen, und diesen Rittern von der traurigen Gestalt sollen heute Konzessionen gemacht werden, Konzessionen, die den schärfsten Widerspruch auch aus politischen Gründen finden müssen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es war doch sehr charakteristisch, daß eine ganze Reihe von Rednern sich mit dem neuesten Kompromiß, das abgeschlossen ist, schon abzufinden beginnen.
Was will man jetzt gegenüber der Arbeiterschaft, gegenüber der Bevölkerung durchsetzen
Die Regierung sagt in ihrer Vorlage, daß der Dollar von 100 auf 300 gestiegen ist.
Sie leitet davon ab, daß infolgedessen die Bevölkerung die ganze Differenz bezahlen muß, daß infolgedessen auch den Agrariern noch ein besonderer Zuschlag zu dem alten Preis geleistet werden muß.
Es wird zwar in der Regierungsvorlage auch gesagt, der Brotpreis müsse möglichst stabil sein.
Wir sind der Ansicht, der Brotpreis muß möglichst niedrig sein!
Es wird festgestellt, daß die Brotversorgung das Rückgrat der Ernährung, der Brotpreis der Maßstab für die Lohn- und Gehaltsforderungen und damit für alle WirtschaftsVerhältnisse sei.
Ja, wenn das der Fall ist, dann verstehe ich nicht, wie ein Stinnes-Vertreter hierherkommen und von Arbeitsfreudigkeit reden kann: die Arbeitsfreudigkeit der Landwirte sei in Gefahr!
Seine Regierung aber ist der Ansicht, das der niedrige Brotpreis die Sicherung der Ernährung, die Sicherung des Wirtschaftslebens überhaupt ist.
Wenn sie den Brotpreis in der hier vorgesehenen Weise steigern, so werden sie erleben, daß die Arbeitsfreudigkeit der Arbeiter sinkt, daß die im 8186 Reichstag.
246.
Sitzung.
Freitag den 36.
Juni 1922.
(Koene«, Abgeordneter.)
(ä) Arbeitsfreudigkeit der Arbeiter überhaupt nicht existieren kann; (sehr richtig!
bei den Kommunisten) denn ein darbender, ein leidender Körper kann keine Freude an der Arbeit haben.
Sie hindert das aber alles nicht, den Brotpreis fast um das Dreifache zu steigern.
Die Regierung sagt in ihrer Vorlage, wenn man den Preisen nachginge, die im März an der Börse gezahlt worden seien, dann würde der Preis des Weizenbrotes auf etwa 36 Mark und der Preis eines dem Markenbrot gleichwertigen Roggenbrotes etwa 29 Mark betragen, und solche sprunghafte Erhöhung würde die ohnehin schwer ringende deutsche Volkswirtschaft vor neue schwere Krisen stellen.
Ja, meine Damen und Herren, diese Tatsache soll aber jetzt wahr gemacht werden; (sehr wahr!
bei den Kommunisten) es soll sogar darüber hinausgegangen werden!
Nicht nur 29 Mark, sondem 35 Mark soll das Brot im August nach dem neuesten Kompromiß kosten, und die Agrarier möchten, daß es 40, 45 Mark und noch mehr kostet.
Sie scheuen also nicht davor zurück, wie die Regierung sagt, „durch eine sprunghafte Erhöhung die ohnehin schwer ringende deutsche Volkswirtschaft vor neue schwere Krisen zu stellen ''!
Es ist Katastrophenpolitik im wahrsten und verderblichsten Sinne des Wortes, die hier getrieben werden soll!
Wenn dann weiter in der Begründung in einer interessanten Bemerkung gesagt wird, daß man einen Preis festsetzen muß, der der Landwirtschaft außer den Gestehungskosten und einem angemessenen Unternehmergewinn auch eine gewisse Sicherheit gegenüber einer Steigerung der Kosten der künftigen Erzeugung bietet, und wenn man weiter sagt: -einen einheitlichen Preis für das ganze Ernteim jähr festzusetzen, wie es in diesem geschehen war, ist jedoch mit Rücksicht auf die Unsicherheit in der künftigen Entwicklung des Standes der Mark nicht angängig, so muß ich sagen, daß man hier gerade für diejenigen, gegen die angeblich in den nächsten Wochen ein Ausnahmegesetz wegen ihrer politischen Morde gemacht werden soll, ein Begünstigungsgesetz schafft.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn wo gibt es einen Erwerbsstand, dem man schon ein Jahr lang im voraus die Preise nach oben staffelt in Rücksicht darauf, daß die Mark vielleicht finken könnte
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.)
Wo können die Arbeiter etwa solche Forderungen erheben, daß man mit Rücksicht darauf, daß die Mark weiter sinkt, den Reichsarbeitern oder den Beamten auf Vorschuß schon steigende Skalen festsetzt: dann und dann wird nachgeprüft, und so und so wird erhöht, weil der Dollar wieder steigt und die Mark fallen wird
Das haben wir nur jetzt, wo es sich um die Agrarier handelt.
Dieser Reichstag ist genau so wie der alte Reichstag ein Ltebesgabenreichstag gegenüber den Agrariern.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Keine andere Bevölkerungsschicht bekommt gesetzlich das Recht garantiert, daß die Lieferungen den Preisen des Dollars angepaßt werben sollen.
Ich bin der Ansicht, daß die Preise für die jetzige Ernte nach den jetzigen Produktionskosten zu bestimmen sind, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) nach dem, was die landwirtschaftlichen Arbeiten im vorigen Jahre und in diesem Frühjahre gekostet haben.
Nur darauf kann man die Preise aufbauen und nicht aus Valutarücksichten, die etwa im August dieses Jahres ober gar erst im nächsten Winter wirksam werben könnten.
Wir müssen jedenfalls dagegen ganz energisch Verwahrung einlegen.
Wenn man die Preise nach den Arbeiterlöhneu (o) und nach den Unkosten gestalten würde, die bei der vorjährigen Saat maßgebend gewesen sind, die in diesem Jahre für Düngemittel gegolten haben, dann würden wir zu einer ganz anderen Preisgestaltung kommen, als wenn wir auf spätere Valutaschwiertgkeiten Rücksicht nehmen.
Wir bedauern außerordentlich, daß man gegenüber diesen Agrariern auch in der Frage der Umlageziffern so vollständig zurückgewichen ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es lagen wiederholt Anträge vor, 4, 5 Millionen Tonnen durch das Umlageverfahren einzubringen.
Heute sehen wir zu unserm Erstaunen, daß alle Parteien zurückgewichen sind und nur noch die ganz unzulängliche Ziffer von 2, 5 Millionen Tonnen Umlage fordern.
Wir verstehen nicht, wie man in einer Woche politisch so gründlich umlernen konnte, daß man in der vorigen Woche noch in allen möglichen Artikeln und Resolutionen und Reden nachwies: unter 4, 5 Millionen Tonnen ist die Ernährung der Bevölkerung nicht sicherzustellen, während man sich heute eine Woche später damit abfindet, wo wir inzwischen solche Gewaltakte der Reaktion erlebt haben, daß man sie dafür aufs Haupt schlagen müßte, statt das man ihr jetzt entgegenkommt, und sagt: du sollst nur 2, 5 Millionen Tonnen abliefern, das andere kannst du im freien Handel für die höchsten Preise noch vertreiben.
Dieses Entgegenkommen wäre eine Katastrophe für die Volksernährung; denn wir werden jetzt nicht die billige Ernährung, auch nicht die Ernährung zu den Preisen, die man jetzt festsetzen will, aufrechterhalten können, sondern die Arbeiter und breite Kreise werden gezwungen, neben dem zugeteilten Brot teures Brot im freien Verkehr zu kaufen.
Die Rationen werden so knapp werden, daß man nicht damit auskommen kann.
Infolgedessen belastet die Tatsache, daß man sich mit 2, 5 Millionen Tonnen begnügt hat, die Arbeiterschaft und die, i i Angestellten und Beamten erneut in erschreckender Weise.
Sie werden gezwungen, das teure markenfreie Brot zu kaufen.
Wir bedauern, daß die Arbeiterparteien sich mit dieser Herabsetzung im Laufe dieser Woche doch abgefunden haben.
Der entscheidende Kampf ist aber, soweit wir über die Kommission und über die sonstigen Hintertreppenpolitiken unterrichtet sind, über den Preis geführt worden, der für das Nmlagegetretde gezahlt werden sou.
Wiederholt wurde die Frage der Getreideumlage von der Tagesordnung abgesetzt.
Einen Tag nach dem andern wird gekuhhandelt, hinter verschlossenen Türen wurden interfraktionelle Sitzungen abgehalten, damit nur das Volk nicht erfährt, wie es über den Löffel barbiert werden soll.
Wir haben noch vor wenigen Tagen gehört, daß die sozialdemokratischen Parteien an einem Getreidepreis von 6300 Mark unbedingt festhalten wollten.
Es wurde damals immer wieder in den Begründungen hervorgehoben, daß die Gestehungskosten, wenn man alles anerkennt, was man überhaupt anerkennen muß, sich auf ungefähr 6000 Mark stellen, daß ein kleiner Zuschlag für Abschreibungen gemacht werden müßte.
So kam denn die Sozialdemokratische Partei auf ben Preis von 6300 Mark.
Das ist immer und immer wieder als der höchstzulässige Preis nach allen Berechnungsmethoden nachgewiesen worden.
Es wurde dabei ausdrücklich erklärt: darüber hinaus einen Schritt weiter entgegenzukommen, heißt dem Agrarkapital einen Nutzen, den es nicht verdient, zuschanzen.
Wir haben diesen Darlegungen Glauben geschenkt; denn es stand ja hinter diesen Darlegungen ein sehr großer Volkstetl, der nicht gewillt ist, noch über diese 6300 Mark hinaus gesteigerte Brotpreise zu bezahlen.
Die Sozialdemokraten konnten sich hier also auf breite Volksschichten stützen.
Da sie sich in einer außerordentReichstag.
240.
Sitzung.
Freitag den 30.
Juni 1 S L 8187 (Koenen, Abgeordneter.)
(ä) lich günstigen Position gegenüber den Deutschnationalen befanden, da der steche Meuchelmord in der vorigen Woche hinzukam, so durste man annehmen, daß die Sozialdemokraten in diesem Falle stichhalten, daß sie Rückgrat beweisen würden, daß sie es auf die von ihnen so oft im Munde geführte Reichstagsauflösung ankommen lassen würden.
(Sehr wahrl bei den Kommunisten.)
Aber nichts von alledem ist eingetreten.
Auch die Hoffnungen, die in breiten Schichten des Volkes schon entstanden, daß jetzt die Koalitionspolitik vielleicht endlich in die Brüche ging, daß endlich in diese ganze vermoderte Atmosphäre ein frischer Luftzug hineinwehen würde, haben getrogen.
Wir sehen, daß wir jetzt wiederum ein Produkt der Koalttionspolitik und ein sehr schlechtes Produkt einer sehr schlechten Koalttionspolitik vor uns haben.
Wir können nicht anerkennen, daß die Gestehungskosten, noch dazu mit einem Aufschlag nicht nur für Abschreibungen, sondern auch noch für einen Profit, wie er jetzt den Agrariern zugestanden werden soll, ihnen zugebilligt werden dürfen.
Es ist noch nirgends anerkannt und zugegeben worden, daß die Arbeiter, Angestellten und Beamten etwa den vollen Ersatz der Gestehungskosten ihrer Arbeitskraft bekommen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wo sind die Beamten, wo sind die Arbeiter und Angestellten, die von sich sagen können: uns werden die Gestehungskosten unserer Arbeitskraft, der einzigen Ware, die wir auf den Markt zu bringen haben, rechtlich zugestanden
Sie machen hier mit der Anerkennung der Gestehungskosten, einerA-schreibuug und eines Profitaufschlages wiederum eineKonzesston nur an einenVolkstetl, nur an die Agrarier, und zwar gesetzlich festgelegt.
Wann wird man gesetzlich festlegen, daß dem Arbeiter die Gell!)
stehungskosten seiner Arbeitskraft zustehen
Wir werden lange darauf zu warten haben.
Solange dieser Grundsatz, den man jetzt gegenüber den Agrariern anwendet, nicht auch für die Arbeitskraft anerkannt wird, können wir diesem Zugeständnis gegenüber den Agrariern um keinen Preis zustimmen.
Wir verlangen, daß den Herrschaften nur insoweit entgegengekommen wird, wie man auch den Arbeitern gegenüber dem Vorjahre Erhöhungen der Löhne prozentmäßtg gegeben hat.
Nicht mehr!
Die Agrarier sind nicht etwa durch die Getretdepreise des vorigen Jahres bankerott geworden; oh nein, der Landwirtschaft geht es sehr gut.
Wir wollen Ihnen hier nicht die Profitwinschaft der Landwirtschaft, die Auffüllung der Spar- und Dahrlehnskassen vorführen.
Das ist in der ersten Rede zu dieser Frage schon geschehen.
Wir wissen genau, daß die Landwirtschaft sehr wohl imstande war, sich die notwendigen Einnahmen und Profite auf allen möglichen Gebieten zu sichern.
Es lag gar keine Veranlassung vor, ihr gegenüber irgendwie den Grundsatz des Ersatzes der Gestehungskosten außer der Reihe anzuerkennen.
Wir müssen aber darüber hinaus sagen: selbst bei Nichtanerkennung des Grundsatzes „Ersatz für die Gestehungskosten '', sondern nur bei Anerkennnng eines solchen Zuschlags zu den früheren Preisen, wie man ihn auch den Beamten und Arbeitern für ihre Ware, für ihre Arbeitskraft gegeben hat, müssen wir fordern, daß das Reich sich wieder entschließt, zur Verbilligung des Brotgetreides Mittel herzugeben.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten!
Zuruf: Entente!)
Ich komme darauf, Herr Kollege.
Ich mache aber daraus aufmerksam, daß für die Maisverbilltgung noch immer 3 Milliarden im Etat stehen und neu bewilligt worden sind.
Diese 3 Milliarden wurden bewilligt, um die Wiederaufrtchtung der Viehwirtschast zu ermöglichen.
(6) Die Viehwirtschast ist, soweit die Wtederaufrichtung in Frage kommt, dem Deutschen Reich und den Parteien 3 Milliarden wert.
Wir fragen: wäre es nicht mindestens ebenso notwendig, die Wiederaufrichtung der Volksgesundheit, die Wiederaufrtchtung der Leistungsfähigkeit der Arbeiter herbeizuführen, indem man ihnen durch billigeres Brot die Möglichkeit zu einer gesunderen Ernährung gibt
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.)
Ich mache weiter darauf aufmerksam, daß man zur Verbilligung der Kohlen für Ostpreußen auch einen Fonds geschaffen hat.
Im mache darauf aufmerksam, daß gestern Poincars in Parts eine Rede gehalten hat, in der er der deutschen Regierung den Vorwurf macht, daß sie 12 oder 18 Milliarden zum Aufbau der Flotte angewendet hat.
Für die Werftbesitzer, für die Reeder hatte man diese Milliarden übrig, für die Verbilligung des Brotes, zu einem Entgegenkommen an die Arbeiter, ist plötzlich kein Geld da, da gilt das Ententegebot.
Ich mache darauf aufmerksam, daß es sehr viel unnütze Ausgaben in Deutschland gibt.
Ich erinnere an die Ausgaben, die zum Beispiel für die Technische Nothilfe ausgeworfen sind.
Man sagt Immer, die Arbeiter streiken zu viel, sie sind zu rebellisch, und weil sie so wild vorgehen, weil die Gewerkschaften sie nicht in der Hand haben, muß man eine Technische Nothilfe haben, um sich zu sichern gegen gar zu radikale Streiks.
Ja, bitte sehr, gebe man den Arbeitern billiges Brot, billige Nahrungsmittel, dann brauchen sie nicht in solche Erregung zu kommen und nicht in wilde Streiks einzutreten.
Also verwende man das Geld statt für die Technische Nothilfe zur Verbilligung des Brotes.
Ich erinnere weiter daran, daß 2 Milliarden für die Sipo, 5 Milliarden für die Reichswehr ausgegeben werden.
Und dabei stellt sich heraus, daß die Reichswehr absolut unzuverlässig für m, diese Republik ist.
(Sehr wahr!
dei den Kommunisten.)
Sie ist eine Gefahr für die deutsche Republik.
Darum soll man die Mittel für die Reichswehr kürzen, um auf der anderen Sette denjenigen, die selbst der Reichskanzler als den sichersten Schutz der Republik bezeichnet hat, um den Arbeitern billigeres Brot zu gewähren.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten) Das wäre eine vernünftige Verwendung auch vom Standpunkt der jetzigen Regierungsparteien.
Denn daß Sie diese Reichswehr nicht für sich gebrauchen können, davon werden Sie sich nachgerade doch wohl überzeugt haben, insbesondere nach der schönen Antwort, die wir heute mittag auf die Anfrage wegen des Kapitänleutnants Löwenfeld erhalten haben.
Da werden Ihnen am Ende doch die Augen aufgehen, was in dieser Reichswehr, was in dieser Marine vor sich geht.
Einer der tollsten Kapprebellen wird aus Regierungs-Milliarden noch bezahlt, um gegen die deutsche Regierung, gegen die Republik zu wüten.
Dazu ist Geld da, aber wenn das Brot verbilligt werden soll, schreit man das eine Wort: Entente!
und dann ist alles erledigt.
So billig lassen wir die Herrschaften nicht durch!
Poincars hat in seiner gestrigen Rede erklärt, von der deutschen Regierung müsse die Erfassung der Devisen verlangt werden, die die Deutschen im Auslande aufgehäuft hätten.
Er hat weiter festgestellt, daß die deutsche Industrie sich wesentlich bereichert habe, daß der Nutzen aber nach dem Auslande gegangen sei.
Wir haben von dieser Stelle aus wiederholt festgestellt, daß die deutschen Milliarden im Anslande liegen und daß die deutsche Regierung unfähig ist, diese Milliarden der Kapitalisten zu erfassen.
Sie ist aber fähig, den Proletariern Milliarden durch Brotpreiserhöhung abzuknöpfen.
8188 Reichstag.
240.
Sitzung.
Freitag den 30.
Juni 1922.
(Koenen, Abgeordneter.)
() Mittel zur Verbilligung ständen natürlich zur Verfügung, wenn man rücksichtslos den Weg ginge, den die Entente auch gefordert hat, nämlich eine Kapitalsteuer durchzuführen.
Wenn man uns fragt, woher denn das Geld kommen soll, ob wir etwa neue Steuern haben wollen, damit die Brotverbilugung durchgeführt werden kann, so sagen wir: ja, neue Steuern wohl, aber Kapitalsteuern, wie sie die Entente auch gefordert hat!
Aber da redet keiner von dem Ententegebot.
Hier schweigt man, weil es den Herrschaften von den bürgerlichen Parteien unangenehm ist.
Die Negierung hat selbst schon darauf aufmerksam gemacht, daß eine Erhöhung des Brotpreises im August zu den schwersten Erschütterungen des Wirtschaftslebens führen muß.
Das Brot ist nicht nur die Grundlage der Ernährung und der Volksgesundheit, sondern der Brotpreis ist auch die Grundlage der Preisbildung für die übrigen Lebensmittel und für die Lohnfestsetzung.
Wir werden also die heftigsten Lohn- und Wirtschaftskämpfe bekommen, wenn wir im August den Brotpreis plötzlich auf 35 Mark hinaufschnellen sehen, wenn er nicht noch höher hinaufkrabbeln wird.
Was soll da alles mit einem Schlage dem Arbeiter zugemutet werden
Der Preis für Auslandsgetreide hat sich in einem Jahre verdreifacht.
Der wesentliche Teil des Brotes, fast zwei Drittel, ist aber Auslandsgetreide, denn die Umlage ist für eine ausreichende Versorgung der Bevölkerung zu klein.
Der Getreidepreis soll gegenüber dem Vorjahre von 2100 auf 6900 und, wenn man den Brotwucherern von der deutschnationalen Sippe folgen würde, sogar auf 8000 Mark gesteigert werden.
Zu diesen beiden Steigerungen des ausländischen und des inländischen Getreides, die schon eine sprunghafte Erhöhung herbeiführen, kommt nun noch, daß die Lebensmtttelzuschüsse vollständig wegfallen sollen.
Also an einem Tage soll der Brotpreis katastrophal von 15 oder 16 Mark auf 35 Mark springen.
Glauben Sie, meine Damen und Herren, daß das ein Sonntagsnachmitlagsspaziergang sein wird
Glauben Sie, daß das in Ruhe und Frieden hingehen wird
Das können sich die Arbeiter, die Beamten und Angestellten nicht gefallen lasten.
Eine solche Katastrophenpolitik können sie nicht tragen.
Deshalb müssen die Mittel angewendet werden, die wir vorschlagen, um einen Ausgleich zu schaffen, damit wenigstens das Hauptnahrungsmittel, das Brot, im Preise niedrig gehalten wird.
Oder sind etwa die Mehrheitsparteien, die sich jetzt wieder zusammengefunden haben, bereit, so etwas zu machen, wie man es in Österreich versucht hat, nämlich die Unternehmer durch Gesetz oder Verordnung zu zwingen, einen Lohnausgleich für die Brotverleuerung zu geben
Wir werden solche reformistischen Anträge nicht stellen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie sind ja die Reformisten!)
Ja, Ihr seid schon Antireformisten, weil Ihr die Reformen aufgebt!
Wenn wirklich die Möglichkeit gegeben wäre, daß die Mehrheitsparteien, die dieses Gesetz durchführen wollen, den Arbeitern wenigstens einen Ausgleich durch erhöhte Löhne schaffen!
Aber, das tun Sie nicht, sondern Sie überlassen es den Arbeitern, sich selbst zu helfen, sich durch die schwersten wirtschaftlichen Erschütterungen durchzukämpfen und dann, wenn die Kämpfe vorüber sind, doch mit einer verschlechterten Lebenslage auszuhalten; denn daß diese Differenz von etwa 20 Mark in der Brotpreiserhöhung nicht durch Lohnerhöhungen und Gehaltszulagen ausgeglichen wird, ist nach den bisherigen Erfahrungen selbstverständlich.
Eine weitere Verelendung der Arbeiterklasse wird die Folge des Gesetzes sein.
So fassen wir die Erfüllungspolttik nicht auf.
Wir wissen, daß wir erfüllen müssen; aber wir verlangen, daß die Kosten der Erfüllung von den Kapitalisten getragen (o werden.
Jetzt, wo die Massen in Bewegung find, wäre es möglich, auch diesen Strauß auszufechten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Das glaubt Ihr selbst nicht!)
Wir glauben es, aber Ihr wollt es nicht, und Ihr habt selber daran geglaubt; denn sonst hätte Eure Parole der Reichstagsauflösung, lieber Kollege, keinen Sinn gehabt.
Wenn Ihr 14 Tage von Reichstagsauflösung schreibt, dann werdet Ihr hoffentlich so ehrlich gewesen sein, daß Ihr Euch einen Erfolg davon versprochen habt.
Mit den in Bewegung befindlichen Massen könnte jetzt ein solcher Druck ausgeübt werden, daß eine wirkliche Niedrighaltung des Brotpreises erreicht worden wäre.
Aber es kommt noch ein weiteres Moment hinzu: Das Steigen der Brotpreise bedeutet einfach die Zunahme von Dolksseuchen, von Diebstahl, Selbstmord und allen anderen Verelendungserscheinungen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und das ist das Traurigste an diesem Kapitel.
Man stößt breite Volksschichten in noch tieferes Elend.
Die Tuberkulose wird zunehmen wie andere Elendsseuchen und der Skorbut, der ja schon in manchen Landesteilen ausgebrochen ist, wird in Deutschland noch schlimmer um sich greifen.
Wenn wir bereit sind, Milliarden gegen Volksseuchen, für die Volksgesundheit auszugeben, dann sind diese Milliarden aber noch besser angewandt, wenn man vorbeugt, indem man sie zur Niedrtghaltung des Brotpreises verwendet.
Das ist das beste Mittel gegen Maffenerkrankungen, gegen Seuchen und gegen die weitere Zunahme der Selbstmorde, der Diebstähle usw.
Diese Verbilligung des Brotpreises ist jetzt um so notwendiger, als inzwischen alle Reste der Zwangswirtschaft auch auf anderen Gebieten der Volksernährung beseitigt werden sollen.
Da kommt die Mietpreissteigerung zum 1.
Oktober, weiter ist die Kartoffel- und Zuckerbe- l »i wirtschaftung zu Ende und damit steigen alle Preise ins Ungeheuerliche.
Deswegen täte es bitter Not, daß Sie beim Brot wenigstens eine Ausnahme machen.
Wir müssen sehr bedauern, daß die Sozialdemokratische Fraktion den Antrag Nr.
4614, der einen Preis von 6300 Mark vorsah, zurückgezogen hat.
Wenn Sie (zu den Sozialdemokraten) mit den anderen proletarischen Parteien, auch mit den Kommunisten, mit denen Sie in der letzten Zeit gegen die Kontrerevolution zusammengingen, über diese Frage verhandelt hatten, so hätten wir eine weitere Herabdrückung dieses Preises erreichen können.
Dann wäre auch hier die Einheitsfront im Kampf gegen die Brotwucherer möglich gewesen.
Aber wenn sich die Herren nicht darum scheren, was die Kommunisten machen, wenn man sie nicht über diese Frage informiert, wenn man sie vor den Kopf stößt und zu keinen Verhandlungen zuläßt, wenn man auf ihre Briefe nicht zur rechten Zeit eingeht und hinterher zu einer Verständigung mit Demokraten und mit dem Zentrum, also mit Leuten kommt, die in ihren Reihen Großindustrielle, Landwirte usw.
haben, so muß ich sagen: das ist gerade angesichts der großen Massenbewegung, die jetzt im Gange ist, eine tief bedauerliche Erscheinung, um in diesem Augenblick keinen stärkeren Ausdruck zu gebrauchen.
Wir bedauern es aufs schärfste, daß sich sogar die Unabhängigen bereit gefunden haben, nicht nur gegenüber den Sozialdemokraten vorige Woche in dem Punkte des Preises von 6300 Mark nachzugeben, sondern daß sie, ohne sich mit uns zu verständigen, jetzt dazu übergegangen sind, mit Demokraten und Zentrum den Preis auf 6900 Mark festzusetzen.
Was nützen alle schönen Reden und rrefflichen Worte gegen die Brotwucherer von rechts, wenn man nicht daneben den entschlossenen Kamps.
Reichstag.
240.
Sitzung.
Freitag den 30.
Juni 1922.
8189 (Koerren, Abgeordneter.)
M draußen organisiert

Wir mußten im Gegenteil erleben, daß sogar den Unabhängigen durch den Abgeordneten Schiele ein Kompliment gemacht wurde.
Herr Schiele antwortete auf einen Zwischenruf des Abgeordneten Hertz bemglich des Getreidepreises: Ich freue mich, daß Sie endlich dort angelangt sind, wo Sie sich jetzt befinden; das eröffnet allerhand erfreuliche Perspektiven.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Danach müssen wir doch die Unabhängigen fragen, ob sie nicht angesichts dieses Lobes der Deutschnationalen etwas bedenklich über ibren Schritt geworden sind.
Es wird höchste Zeit, daß Sie sich von Ihrem verhängnisvollen Wege abwenden.
Wir haben, was in der Spezialdebatte noch zu erörtern sein wird, einen Antrag eingebracht, der eine andere, eine proletarische Zusammensetzung des Ausschusses verlangt, der über die Preise zu bestimmen hat.
der ferner eine einmalige Festsetzung für das ganze Erntejahr verlangt und der außerdem nicht die Gestehungskosten anerkennt, sondern nur einen solchen Zuschlag zum vorjährigen Preis, der den inzwischen vorgenommenen Erhöhungen der Rentner-, Beamten- und Arbeiterzulagen entspricht, und der schließlich fordert, daß Mittel zur Perbilligung herangeschafft werden.
Auf dieser Grundlage wäre ein einheitlicher Kampf möglich gewesen.
Aber jetzt müssen wir feststellen, daß der Kampf im doppelten Sinne zu Ende ist.
Nicht nur hat der Vertreter der Organisation der nationalistischen Mörder hier seinen Einfluß geltend machen können, sondern es ist sozusagen hier schon die erste Niederlage des Proletariats zu verzeichnen.
Darüber hinaus müssen wir feststellen, daß die Schaffung der Einheitsfront gegen Brotwncher und deutschnationale Mörder durch Ihr Verhalten ohne Not preisgegeben worden ist.
Wir wären bereit, die Reichstagsauflösung heute zu machen.
0 'i (Zustimmung bei den Kommunisten) Wir fordern Euch noch jetzt, bei der zweiten Lesung, auf, zu überlegen, welche Schritte Ihr tut, und ob nicht die Möglichkeit der Verständigung zwischen den Arbeiterparteien gegeben ist.
Wir wünschen, daß die Einheitsfront sich nicht nur gegen die politischen Verbrecher, sondern auch die wirtschaftlichen Verbrecher des Ausbeutertums wendet.
Wir erwarten, daß heute noch auf Grund unseres Schreibens die Verhandlungen der drei Arbeiterparteien beginnen, um durch den elementaren Druck der Arbeitermassen auf die einen Druck auszuüben, die überhaupt noch einem Drucke zugänglich sind, um eine Mehrheit zustande zu bringen: gegen die Brotwucherer, für billige Brotvreise und, wenn diesem Druck nicht nachgegeben wird.
Reichstagsauflösung unter der Parole: nieder mit dem Brotwucher, nieder mit den deutschnationalen Mördern!
(Beifall bet den Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.
Fehr, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Meine Damen und Herren!
Schon bei den Beratungen im 5.
Ausschuß habe ich Gelegenheit genommen, darauf hinzuweisen, daß d!
e Reichsregierung die Vorlage nicht aus grundsätzlicher Anhängerschaft zur Zwangswirtschaft oder gar aus Freude zur Zwangswirtschafteingebrachthat, sondern daß sie dazu gezwungen war aus der Not der Zeit heraus, an der beschränkten Bewirtschaftung des Brotgetreides, das die Grundlage für unsere Gesamternährung bildet, festzuhalten.
Es hieße sich in Wiederholungen ergehen, wollte ich auf die Gründe, die bereits in der Begründung angeführt sind, neuerdings eingehen und den vielen Ausführungen, die hier zur tatsächlich bestehenden Notlage gemucht wo.
den sind, noch etwas beifügen.
Es ist lediglich notwendig, (O) darauf hinzuweisen, daß diese Notlage sich durch die Ereignisse der letzten Tage wesentlich verschärft hat.
Infolge der weiteren Entwertung unseres Geldes hat eine wesentliche Steigerung der Inlandsgetreidepreise stattgefunden, so daß heute der Weizen an der Berliner Börse mit 936 bis 942 notiert und der Roggen auf 665 Mark bis 673 Mark gestiegen ist.
(Hört!
Hört!
links) Daraus ergibt sich für sich, daß bei der gewaltigen Einfuhrmenge, die wir notwendig haben, der gegenwärtige Zeitpunkt absolut ungeeignet ist, in die freie Wirtschaft einzutreten.
Im Frühjahre 1921 hatte es den Anschein, als ob es möglich wäre, ohne besondere Störungen der allgemeinen Wirtschaft in die freie Wirtschaft einzutreten.
Die Reichsregievung hat zu diesem Zeitpunkt auch bewiesen, daß sie bereit ist, in der Erkenntnis, daß die freie Wirtschaft zur Entfaltung der vollen Produftionskraft der Landwirtschaft absolute Notwendigkeit ist, soweit es nur irgendwie möglich und angängig ist, die freie Wirtschaft zu gewähren.
In allen Gebieten unseres Ernährungswesens sind zu jenem Zeitpunkt die Beschränkungen der Zwangswirtschaft aufgehoben worden.
Wir sind in die freie Wirtschaft getreten bis aus die beschränkten Maßnahmen, die in der Brotversorgung aufrecht erhalten werden mutzten.
Die Reichsregierung, die damals im allgemeinen die Zustimmung der Landwirtschaft zu ihren Maßnahmen bekommen hat, hat sich mit diesem Schritte in schärfsten Widerspruch zu den Verbraucherkreisen gestellt.
Heute, wo die Not der Zeit unter allen Umständen fordert, an dieser beschränken Wirtschaft festzuhalten, tritt das Umgekehrte ein; sie steht heute im schärfsten Widerspruch zur Landwirtschaft und zu denjenigen Parteien, in denen die landwirtschaftlichen Kreise bedeutsam der- (O) treten sind.
Es wird verschiedentlich darauf hingewiesen, daß die Zwangswirtschaft für Brotgetreide gar nicht geeignet sei, die Notstände der gegenwärtigen Zeit zu beheben, weil es durch die Zwangswirtschaft nicht gelinge, eine wesentliche Verbilligung des Brotes und damit der gesamten Lebenshaltung durchzuführen.
Die Verbilligung des Brotes ist aus verschiedenen Ursachen einer Beschränkung unterworfen, die ich heute hier nicht zu wiederholen brauche.
Aber das Wesen der Umlage liegt doch in starkem Maße auch darin, daß durch die beschränkte Zwangswirtschaft der Blrotverforgung in unserem gesamten Wirtschaftsleben in gewissem Sinne ein ruhender Pol geschaffen wird, der verhindert, daß die sprungweisen Steigerungen in unserer gesamten Lebenshaltung sich überstürzen.
Es ist doch unzweifelhaft, daß im Augenblick des Eintritts der vollständig freien Wirtschaft sofort ein Ansteigen sämtlicher Getreidepreise auf die Höhe des freien Marktpreises ein treten würde.
Bei dem allgemeinen Mangel an Brotgetreide, der heute noch bestehen muß, weil die Landwirtschaft trotz der Anstrengungen, die sie in den letzten Jahren gemacht hat, noch nicht in der Lage ist, den Gesamtbedarf des Volkes zu decken, mutz der Preis für das Brotgetreide auf den Weltmarktpreis steigen, ja, darüber hinaus, wie wir das auch schon erlebt haben, sich im Preise verschieben.
Und ich möchte behaupten, daß, wenn es nicht gelingt, in solchem Augenblick eine lebhafte Einfuhr zu tätigen, sich die Preise über diese Höhe hinaus panikartig entwickeln und so lange auf dieser Höhe bleiben werden, als nicht der freie Handel in der Lage ist, die Bedürfnisse durch Einfuhr aus dem Auslande vollständig zu decken.
Es gibt also keinen Zweifel, daß eine große Notlage augenblicklich besteht.
819S Reichst »-.
24S.
Sitzung.
Freitag den V.
Juni 1 S S.
(Fehr, Rerchsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
t) Sie besteht aus den Ursachen heraus, die ich angeführt habe, und die im Hause wiederholt erwähnt worden sind, aus der vollständigen Unübersichtlichkeit der Entwicklung unserer Wirtschaftslage; sie besteht aber auch in erhöhtem Maße aus der Tatsache heraus, daß sich in diesem Jahre tatsächlich die Ernteausfichten mit den Ernteergebnissen des vorigen Jahres nicht vergleichen lassen.
Ich möchte mich in der Beurteilung unserer Ernte im allgemeinen auf den Standpunkt stellen, den der Abgeordnete I .
Heim bei der ersten Lesung eingenommen hat, daß wir an sich nicht in der Lage sind, ein absolut genaues Bild über die Ernteaussichten und über die Mengen der Ernte zu bekommen.
Es ist eine bekannte Tatsache, daß wir immer erst im darauf folgenden Jahre so weit gewesen sind, genau und zuverlässig die Ernte des vergangenen Jahres zu beurteilen.
So wird es sich im allgemeinen auch Heuer verhalten.
Das eine aber scheint mir festzustehen, daß das Ernteergebnis des vorigen Jahres aus verschiedenen Ursachen heraus in diesem Jahre jedenfalls nicht erzielt werden wird.
Daraus ergibt sich aber für die Reichsregierung erst recht die Verpflichtung, Vorsorge dagegen zu treffen, daß eine allzugrotze Notlage des Volkes hieraus nicht entsteht.
Ich habe bei verschiedenen Gelegenheiten auch darauf hingewiesen, daß durch den allgemeinen Mangel an Brotgetreide und durch die Erfahrungen, die die Landwirtschaft im vergangenen Jahre aus der Entwickelung der Marktlage machen mußte, eine weitere Gefahr für die Brotversorgung darin bestehen muß.
daß wir mit einer außerordentlichen Vorsicht in der Abgabe des Brotgetreides seitens der Landwirtschaft ini kommenden Wirtschaftsjahre zu rechnen haben werden.
Die Landwirtschaft hat im Vorjahre bei jedem Verkauf (n) die Erfahrung machen müssen, daß sie um einen Tag zu früh verkauft hat.
Sie ist jeweils von der Konjunktur überboten worden.
Es sind die Wenigsten innerhalb der landwirtschaftlichen Kreise, die die Möglichkeit und Gelegenheit gehabt haben, die Konjunktur im vollsten Sinne des Wortes auszunutzen.
(Sehr richtig!)
Die Landwirtschaft wird Heuer vorsichtiger fein und, wo nicht besondere Gründe dazu zwingen, mit dem Verkauf zurückhaltend sein.
Aus diesen Tatsachen heraus ergibt sich für eine verantwortungsbewußte Regierung wiederum die Notwendigkeit, bis zu einem gewissen Grade und Umfang die Brotversorgung sicherzustellen.
Das sind Dinge, die die Landwirtschaft und diejenigen Kreise, die die Interessen der Landwirtschaft wahrzunehmen haben, auch jeweils voll und ganz anerkannt haben.
Bei den Verhandlungen, die ich mit der Landwirtschaft zu führen hatte, ist dieser Grundsatz bei allen Gelegenheiten von der Landwirtschaft betont worden.
Sie hat anerkannt, daß es für die Reichsregierung absolute Notwendigkeit sei, in der öffentlichen Hand eine Brotreserve in erheblichem Umfange zu besitzen, um Notständen abzuhelfen und die Versorgung der Minderbemittelten durchführen zu können.
Die Landwirtschaft hat mit mir Wege beraten, eine derartige Sicherstellung der Brotversorgung durch eine Brotreserve zu erreichen.
Ich bedauere es außerordentlich, daß es nicht gelungen ist, in Verhandlungen mit der Landwirtschaft den Weg zu finden, der diesem Ziele zugeführt hätte.
Die Vorschläge, die die Landwirtschaft gemacht hat, die Brotversorgung durch Aufbringung auf freiwilligem Wege zu sichern, hatten die große Lücke, daß dieses Aufbringen zu dem Marktpreise erfolgen sollte.
Damit wäre von vornherein eine außerordentliche Schwierigkeit für die Versorgung gegeben gewesen;!
denn es ist ganz selbstverständlich, daß im Augenblick des Eingehens auf eine solche Abmachung die Preise auf dem freien Markt außerordentliche Steigerungen erfahren hätten.
Alle die Schäden, die ich vorhin schon betont habe, die sich für die allgemeine Brotversorgung aus dem freien Markt ergeben müssen, wären in erhöhtem Maße bei diesem Versorgungsgange eingetreten.
Man hat mir vorgehalten, daß ich zu lange mit der Landwirtschaft verhandelt habe und daß damit wichtige Zeit verstrichen sei, die den Parlamenten hätte gegeben werden müssen, die Vorlage einer eingehenden Beratung zu unterziehen und etwaige Verbesserungen an ihr durchzuführen.
Es ist richtig, ich habe mit der Landwirtschaft lange verhandelt, ausgehend von dem Grundsatz, daß diese wichtige Frage der Ernährung nur mit der Landwirtschaft, mit demjenigen Teil zu lösen ist, der in dieser Ernährungsfrage der wichtigste ist, weil er der gebende ist.
Es ist leider Gottes ich betone das noch einmal nicht gelungen, einen Weg mit der Landwirtschaft zu finden, der ihre Billigung gefunden hätte.
Mit Rücksicht aus die vorgeschrittene Zeit sind wir aber dann dazu veranlaßt gewesen, Ihnen das vorjährige Gesetz, das sich für die Versorgung durchaus bewährt hat, mit einigen wesentlichen Veränderungen wiederum zur Beschlußfassung vorzulegen.
Ich betone, daß sich die vorjährige Vorlage im allgemeinen für die Versorgung bewährt hat.
Denn es ist meine Pflicht, heute bei dieser Gelegenheit hervorzuheben, daß die Umlagemenge, die durch die vorjährige Vorlage aufgebracht werden sollte, bis zu ihrer vollständigen Höhe heute abgeliefert ist.
Diese Tatsache muß erwähnt werden, weil sie eine Tat der Landwirtschaft bedeutet.
Meine Herren!
Es ist verschiedentlich darauf hingewiesen worden, daß die Landwirtschaft deshalb an ihrer Forderung der freien Wirtschaft beziehungsweise der Gewährung des freien Marktpreises festhalten müsse, weil ja alle anderen Wirtschaftsgebiete sich frei entwickeln können, freie Wirtschaft haben.
Vorhin ist darauf hingewiesen worden, daß der Hausbesitz, der Kohlenbergbau und unsere Industrie verschiedenen Beschränkungen unterliegen.
Ich möchte lediglich auf eine Industrie Hinweisen, die mit der Landwirtschaft im Zusammenhang steht: die Stickstoffindustrie, sie ist in der Preisbildung heute auch noch gebunden.
Wenn der Landwirtschaft freie Wirtschaft gewährt würde, wäre die nächste Folge, daß auch der Stickstoffindustrie vollständig freie Wirtschaft gewährt werden müßte; daß die Preise für Stickstoffdünger sich dann auf die Weltmarktpreise einstellen, ist die weitere Folge.
Dieser Tatsache gegenüber muß ich aber hervorheben, daß durch die Differenz zwischen dem gegenwärtigen Preis und den Weltmarktpreisen, die sich in dem Augenblick der völligen Freigabe der Stickstoffpreisbildung für die Landwirtschaft ergeben würde, dieser eine Mehrbelastung von nicht weniger als 13 Milliarden entstehen würde.
(Hört!
Hört!)
Diese Dinge müssen mit in Berücksichtigung gezogen werden.
Lediglich aus ihnen heraus ist die Situation für die Landwirtschaft richtig zu beurteilen.
Nun, meine Herren, möchte ich dringend bitten, dem Antrag Krätzig zu tz 1 die Zustimmung zu geben.
Ich meine, das müßte im allgemeinen allen Kreisen möglich sein, weil ja zum § 1 aus allen Teilen des Hauses Abänderungsanträge gestellt sind, die man doch wohl auch als grundsätzliches Einverständnis zur Beibehaltung der Zwangswirtschaft auffassen kann, und mit der Annahme des Z 1 ganz allgemein das grundsätzliche Einverständnis mit der Vortage selbst erklärt wird.
8191 Reichstag.
240.
Sitzung.
(Fehr, Reichsmmister für Ernährung und Landwirtschaft.)
(4) Meine Herren!
Ich bin mir aber wohl bewußt, daß mit der Annahme der Vorlage die Schwierigkeiten und Schwernisse, deren ich in den letzten Wochen ein gerüttelt volles Maß genießen mußte, noch lange nicht überwunden sind, daß die Landwirtschaft beim Vollzug dieser Verordnung zum mindesten zaudernd und zögernd der Sache gegenüberstehen wird.
Es ist mir daher außerordentlich wertvoll und ich möchte, wenn es auch an sich selbstverständlich ist, dafür dankbar sein —, daß die Herren Abgeordneten Dusche und Hepp sowohl im Ausschuß wie bei der Beratung der ersten Lesung hier im Plenum klar und unzweideutig erklärt haben, daß, im Falle das Gesetz aus verfassungsmäßigem Wege zustande komme, von ihrer Seite selbstverständlich das Gesetz wie jedes andere Gesetz beachtet, anerkannt und vollzogen werde.
Dieses Zugeständnis ist mir um deswillen so außerordentlich wertvoll, weil es sich bei diesen Personen um Führer der Landwirtschaft handelt und dadurch dem Gesetz nach der Annahme in diesem Hause eine gewisse Autorität für den Vollzug verliehen wird.
Autorität für dieses Gesetz und Staatsautorität im allgemeinen haben wir im Interesse der Landwirtschaft notwendig, weil es nur so möglich ist, den Besitz zu schützen, die Arbeit zu fördern und die Einzelexistenz zu schonen.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Heim.
Dr. Heim, Abgeordnter: Ich möchte nur eine ganz kurze Erklärung, anschließend an die Worte des Herrn Ministers, abgeben.
Jene meiner Freunde, die mit mir jetzt gegen den § 1 und somit gegen das Gesetz stimmen ich brauche nicht mehr darauf einzugehen, aus welchen Gründen —, werden, soweit es auf sie anls) kommt und sie Angehörige einer Organisation sind, innerhalb dieser Organisation dahin wirken, daß dem Vollzug des Gesetzes keine Schwierigkeiten gemacht werden.
Wir haben alle Veranlassung, diese Erklärung abzugeben, nachdem leider seit Monaten von einer gewissen Seite draußen fortwährend dazu gehetzt wird, die Umlage, falls sie zustande kommt, mit allen Mitteln zu bekämpfen und sie zu sabotieren.
(Hört!
Hört!
links.)
Wir werden das nicht mitmachen, wenn wir auch in diesem Gesetz ein Unglück sehen, weil es Produktions.
hindernd wirkt und weil mit dem Gesetz ein schwerer Fehler gemacht Wird.
Der Herr Abgeordnete Stegerwald sagte: die Schuld liegt darin, daß das Gesetz zu spät an den Reichstag kommt, schuld daran ist Genua, schuld daran ist, daß wir keinen Ernährungsminister hatten.
In alledem liegt die Schuld, und die 20 Milliarden zahlt die Landwirtschaft.
Das ist keine Logik.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen zunächst zur Abstimmung über die Ziffer 1 des Art.
I. Dazu liegen Anträge vor, nach denen die Umlagemenge verändert werden soll.
Ich werde so abstimmen lassen, daß ich mit den Anträgen beginne, nach denen die Umlagemenge nach unten am meisten verändert werden soll, also zuerst über die Umlagemenge von 11) 4 Millionen Tonnen, dann über die Umlagemenge von 21Millionen Tonnen, sodann über die bisherige Tonnenzahl und schließlich über die Menge von 4) 4 Millionen Tonnen.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koenen.
Reichstag.
I.
19201922.
240.
Sitzung.
1 Freitag den 30.
Juni 1922.
Koenen, Abgeordneter: Ich glaube, daß es not- (6) wendig ist, über den weitestgehenden Antrag zuerst abzustimmen.
Der weitestgehende Antrag ist unser Antrag, in dem 4) 4 Millionen Tonnen verlangt werden.
Präsident: Beide Anträge gehen von der Mittellinie ab.
Aber mir ist es gleich.
(Zustimmung und Zumfe.)
Also gut!
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche mit den Abgeordneten Svenen, Höllein und Genossen nach dem Antrag auf Nr.
4622 der Drucksachen 4) 4 Millionen Tonnen beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr muß ich den Antrag der Abgeordneten Krätzig, Stegörwald, Dr. Hertz, Dr. Pachnicke zur Abstimmung bringen.
(Widerspruch rechts.)
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich glaube, wir würden dann falsch Verfahren.
Wir bewegen uns doch auf der Linie, daß wir die am weitesten von der Regierungsvorlage abweichenden Anträge zuerst zur Erledigung bringen wollen.
Ich gebe nun zu, daß der Antrag, in dem 4) 4 Millionen Tonnen verlangt werden, weiter von der Regierungsvorlage abweicht als der Antrag, in dem 1) 4 Millionen Tonnen verlangt werden.
Aber nunmehr ist unser Antrag auf 1) 4 Millionen Tonnen an der Reihe.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Das Hin- und Herspringen sehe ich nicht als die richtige Form der Abstimmung an.
(Zustimmung und Zurufe links.)
1 (v) Das Wort zur Abstimmung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken.)
Müller (Franken), Abgeordneter: Ich kann mich dem Antrag des Herrn Abgeordneten Schiele nicht anschließen.
Nachdem wir einmal damit angefangen haben, über den Antrag auf 4) 4 Millionen Tonnen abzustimmen, somit das Höchstzahlprinzip zur Grundlage der Abstimmung gemacht haben, müssen wir dabei bleiben und haben nun die nächsthohe Ziffer zur Abstimmung zu stellen.
(Zustimmung links.)
Präsident: Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Heim.
Dr. Heim, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Im Ausschuß ist man davon ausgegangen, daß die Regierungsvorlage gewissermaßen den Punkt bildet, von dem sich die Anträge mehr oder weniger entfernen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Der Abstimmungsmodus war: 4) 4 Millionen, dann 1) 4 Millionen, dann 2 Millionen und dann die Regierungsvorlage.
(Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Ich meine, wir sollten doch jetzt dabei bleiben.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich möchte eine lange GeschäftSordmmgSdebatte vermeiden.
Ich bitte, die Widersprüche zurückzuziehen.
Ich möchte dann so abstimmen lassen, wie er im Ausschuß geschehen ist.
(Zurufe links.)
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Svenen.
1112 8192 Reichstag.
240.
Sitzung.
Freitag den 30.
Juni 1922.
Koenen, Abgeordneter: Ich muß dabei bleiben, daß der Reihenfolge nach abgestimmt werden mutz.

Wir sind prinzipiell für eine möglichst hohe Umlage.
Die Abstimmung muß deshalb in der Weise erfolgen, daß stets die nächstniedrige Umlage zur Abstimmung gestellt wird.
(Zustimmung auf -er äußersten Linken.)
Präsident: Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei allen zahlenmäßigen Abstimmungen kann man gar nicht anders Verfahren, wenn eine Anzahl Anträge vorliegen, die verschieden hohe Zahlen für die Tonne ansetzen, als daß man mit dem höchsten Posten anfängt und dann schrittweise auf Nm niedrigsten Posten heruntergeht.
(Zustimmung links.
Zumfe rechts.)
Was Sie im Ausschuß gemacht haben, ist Ihr Privatvergnügen, das geht uns hier im Plenum nichts an.
(Sehr richtig!)
Das Plenum hat korrekt zu Verfahren.
(Sehr wahr!
links.)
Präsident: Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben den einen Festpunkt, das ist die Regierungsvorlage, (sehr richtig!
rechts) und geschäftsordnungsmäßig ist es allein richtig, daß über diejenigen Anträge, die sich am weitesten von der Regierungsvorlage entfernen, zunächst abgestimmt wird.
(Abgeordneter Ledebour: Das haben wir nun (s) 1 schon dreimal gehört!)
Ja, Herr Ledebour, es hat aber nicht auf Sie gewirkt, (große Heiterkeit) deshalb muß ich es das vierte Mal sagen.
Wie Sie (nach links) die Abstimmung vorgenommen wissen wollen, ist es falsch.
Sie müssen mit dem Antrag fortfahren, der sich nunmehr am weitesten von der Regierungsvorlage entfernt.
(Zustimmung rechts.)
Präsident: Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Hertz.
Dr. Hertz, Abgeordneter: Ich bitte den Herrn Abgeordneten vr.
Becker, daran zu denken, daß er gelegentlich auch ganz andere Grundsätze vertreten hat als heute.
(Abgeordneter Dr. Becker sHessens: Nein!)
Im Steuerausschuß, als es sich seinerzeit um die Abstimmung über die Abänderungsnovelle zum Einkommensteuergesetz handelte, hat der Abgeordnete Dr. Becker den Standpunkt vertreten, den wir hier einnehmen.
(Hört!
Hört!
links.
Abgeordneter Or.
Becker (Hessens: Aber unter ganz andern Umständen!)
Präsident: Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich bedaure, dem Herm Kollegen Ledebour zum vierten Male eine Wahrheit ins Gedächtnis rufen zu müssen.
Man muß manchmal etwas dreimal sagen, ehe es einer versteht, und mancher versieht es auch dann noch nicht.
(Zumfe.)
Wenn es richtig ist, daß der Antrag, der sich am weitesten (o, von der Regierungsvorlage entfemt, zunächst zur Abstimmung kommen muß, dann geht es nicht an, der Höhe nach von oben nach unten abstimmen zu lassen, sondern dann mutz derjenige Antrag zunächst zur Abstimmmung gestellt werden, bei dem die Differenz gegenüber der Regierungsvorlage am größten ist.
Im Augenblick ist das bei dem Antrage, der ls Millionen Tonnen erfassen will, der Fall.
Präsident: Da sich das HauS nicht einigen kann, müssen wir uns zunächst über die Reihenfolge der Abstimmungen durch eine Abstimmung klar werden.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche in der Reihenfolge abstimmen wollen, wie sie die Herren Abgeordneten Koenen, Ledebour, Müller (Franken) vorgeschlagen haben, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es wird also in dieser Reihenfolge abgestimmt.
Ich bitte jetzt diejenigen Damen und Herren, welche im Art.
I die Ziffer 1 so gestalten wollen, wie es im Antrage Krätzig, Stegerwald, vr.
Hertz, Vr.
Pachnicke auf Nr.
4636 Ziffer 1 vorgeschlagen ist, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist so beschlossen.
Dieselben Antragsteller schlagen weiter in dem genannten Antrage vor, dem Satz 2 der Regierungsvorlage eine andere Fassung zu geben, wie sie in der Drucksache verzeichnet ist.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Satze gemäß dem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; er ist angenommen und in dieser Fassung nunmehr Art.
I Ziffer 1.
Die Anträge Nr.
4605 Ziffer 1, Dr. Heim und Genossen, und Nr.
4609 Ziffer 1, Hergt und Genossen, sind durch die Abstimmung erledigt, ebenso die Eventualentschließung Hergt auf Nr.
4609 unter II.
Wir kommen jetzt zur Ziffer 2 des Art.
I. Dazu hat das Wort Herr Abgeordneter Körner.
Meine Damen und Herren!
Ich bitte aber, weitere Wortmeldungen nach den Ziffern der Ausschußfassung, nicht nach den Paragraphen anzugeben; sonst können wir nie genau erkennen, wozu sich der betreffende Redner zum Worte gemeldet hat.
Körner, Abgeordneter: 1 Meine Frauen und Herren!
Durch Ziffer 2 des vorliegenden Entwurfs wurde der H 2 des seitherigen Gesetzes sehr wesentlich abgeändert.
Dadurch wird aber die Oberverteilung aus die Länder anders gestaltet, und namentlich die Länder mit starkem Kleinbesttz werden weit mehr und härter belastet als im vergangenen Jahre.
So sollen zum Beispiel Württemberg und Baden mehr als das Doppelte des letzten Jahres aufbringen.
Diese Mehrbelastung der Länder, die fast nur Klein- und Mittelbesitz haben, ist unerträglich.
Es liegt auch gar kein Grund vor, von den im Vorjahr im Einvernehmen mit der Wissenschaft als gerecht anerkannten Grundsätzen für die Oberverteilung abzuweichen.
Nun sagt die Begründung des Gesetzentwurfs auf Seite 6: Gewisse Härten, die nach den Erfahrungen des letzten Jahres sich für einzelne Länder gezeigt Haben, werden im Weg der Verhandlung mit den Ländern auszugleichen sein.
Wenn aber das Gesetz in Ziffer 2 so bleibt, wie es der Ausschuß beschlossen Hatz so werden ja nur neue Härten geschaffen, die in Württemberg und Baden ganz besonders drückend empfunden werden.
Wie will man es Reichstag.
240.
Sitzung.
Freitag den 30.
Juni 1922.
8193 (Körner, Abgeordneter.)
M denn verantworten, daß bei einer notorisch schlechten Ernte, die wir auch in Süddeutschland haben werden, nun auf einmal ein Land mit 80 Prozent Betrieben bis zu 20 Hektar, 17, 9 Prozent Betrieben von 20 bis 100 Hektar und nur 1, 7 Prozent Betrieben von mehr als 100 Hektar mit mehr als dem Doppelten, nämlich mit 120 Prozent mehr Getreideumlage als im Vorjahr belastet wird!
Mit vollem Recht hat sich deshalb auch die Württembergische Regierung dagegen ausgesprochen.
Ich möchte nicht auf alle Einzelheiten in diesem Punkte eingehen.
Es steht mir Wohl ein reiches Material hierfür zur Verfügung; aber da ich erfahren habe, daß das Württembergische Ernährungsministerium an den Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft ganz eingehend die Gründe dargelegt hat, die gegen die von ihm geplante Oberverteilung sprechen und die ein Belassen der bisherigen Vorschriften befürworten, kann ich mich Wohl kurz fassen.
Ich möchte mich hier auch namens meiner anderen Württembergischen Fraktionsfreunde mit der Stellung -der Württembergischen Regierung durchaus einverstanden erklären.
Wir werden deshalb auch dem Antrag Diez auf Drucksache 4608 unsere Zustimmung geben, um so mehr, als wir bei den verschiedenen Abänderungsanträgen, die im Ausschuß zu § 2 gestellt waren, durch selbständige Anträge, die wir ja nach der gleichen Richtung gestellt, aber auch durch unsere Abstimmung dort schon kundgetan haben, daß wir die Fassung des s 2 wie im seitherigen Gesetz immer noch für viel besser halten als den Gesetzentwurf und die Verschiedenen Abänderungsvorschläge.
Wir haben zu dem Antrag Diez gemeinsam mit den Unterzeichnern aus anderen Fraktionen noch den Antrag 4621 gestellt, daß auch bei H 2 des vorjährigen Gesetzes die Ermächtigung für den Reichsminister für w Ernährung und Landwirtschaft ausgesprochen werden soll, die Umlagemengen für Gegenden mit Mißernten entsprechend herabzusetzen, wie dies bereits in den Ausschutzbeschküssen der zweiten Lesung geschehen ist.
Nun hat der Herr Minister für Ernährung und Landwirtschaft durchblicken lassen, daß aus dem Weg der Verhandlung noch etwas geändert werden könnte.
Wir bitten ihn, falls das Gesetz so angenommen wird, wie es im Ausschuß beschlossen wurde, recht dringend darum, er möge dann noch einmal die Oberverteilung aufs gründlichste nachprüfen, und wir möchten die Hoffnung nicht aufgeben, daß die Gründe, die für eine andere Behandlung der süddeutschen Staaten sprechen, auch zu einer Änderung der Oberverteilung führen müssen.
Der Kampf aber, der sowohl im Ausschuß als auch sonst um die Oberverteilung geführt werden mußte, zeigt übrigens, daß es gar nicht möglich ist, zu einer gerechten Verteilung zu gelangen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist schon bei der Oberverteilung der Fall.
Aber bei der Unterverteilung tritt es noch viel klarer zutage, und das ist ja auch mit einer der Gründe, die uns veranlassen, gegen ein Gesetz Stellung zu nehmen, das nicht gerecht durchgeführt werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutfchnationalen.)
Ich habe nun noch ein paar Worte zu dem Antrag Böhme auf Nr.
4602 zu ß 2 zu sagen.
Der Antrag Böhme und sein« Eventualantrag haben beim ersten Blick gerade für die Vertreter des kleinen Besitzes etwas Bestechendes.
Wer die ganze Getreideumlage hintertreiben möchte, der könnte diesen Anträgen ruhig zustimmen.
Es wäre auch ein sehr leichtes, diesen Antrag noch weit zu übertrumpfen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich frage Herm Böhme, warum er nur 10 Hektar un- (0) berücksichtigt lassen will, warum nicht 11, 12, 15 oder gar 20 Hettar
Lassen wir zum Beispiel Betriebe unter 20 Hektar frei, so würden mehr als 80 Prozent aller Württembergischen Betriebe und eine vielleicht noch etwas höhere Zahl der Württembergischen landwirtschaftlich benutzten Fläche von jeder Umlage frei werden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Aber dann ist es doch nach meiner Meinung viel offener und viel ehrlicher zu sagen: dann wollen wir überhaupt die ganze Getreideumlage nicht, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) oder man müßte sagen, man wendet sie nur auf Preußen an, man läßt Württemberg, Baden und Bayern frei.
Aber ich weiß nicht, wie man das eigentlich mit dem von der Demokratie so stark betonten Reichsgedanken vertreten kann.
Nach unserer Ansicht ist es, wie gesagt, viel offener und ehrlicher, Anträge, die doch die Parteilichkeit und Ungerechtigkeit oder, wie im Ausschuß gesagt wurde, das Agitationsbedürfnis so an der Stirn tragen wie der Antrag Böhme, aber auch die ganze Getreideumlage abzulehnen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es scheint auch, daß dieser Antrag ein rein Persönlicher ist; denn seine eigenen Fraktionskollegen werden ihn kaum zu decken wagen; (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) sie haben ihn wenigstens nicht unterzeichnet.
Wie ungerecht dieser Antrag Böhme wirken würde, ergibt sich aber auch daraus, daß auf die Verschiedenheit der Bodenqualität und der klimatischen Verhältnisse keinerlei Rücksicht genommen wird.
So sind zum Beispiel 10 Hektar landwirtschaftlicher Besitz im Württembergischen Unterlande mit seinen guten Böden und seinem guten Klima ein ganz ansehnlicher, wertvoller M) Besitz, während 10 Hektar auf der Rauhen Alb 600 bis 700 Meter über dem Meere oder im Schwarzwald oder im Welzheimer Wald und in den anderen Waldgegenden unter Umständen ein sehr kümmerliches Leben möglich machen.
(Zustimmung rechts.)
Und nun will der Antrag Böhme den bessergestellten Unterländerbauern mit 10 Hektar freilassen, aber den viel schlechter gestellten Alb- und Schwarzwaldbauern mit 11 Heftar belasten!
Solche Ungerechtigkeiten machen wir nicht mit.
Denn es ist doch weit ehrlicher, sich auf den von uns gestellten Standpunkt zu stellen: weg mit jeder Ungerechtigkeit, und deshalb auch weg mit der Getreideumlage!
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Zur Heranziehung des Waldes noch ein kurzes Wort.
Auch hier liegen die Verhältnisse im Deutschen Reich ganz verschieden.
Wenn wir aber den Wald nach dem Antrage Böhme zur Getreideumlage heranziehen würden, dann gäben wir damit dem Gesetz den klaren und einfachen Charakter der Sonderbesteuerung des Grund und Bodens.
Wir können das im jetzigen Augenblick aber um so weniger verantworten, als die Finanzminister der einzelnen Länder zurzeit eifrig bemüht sind, zur Beseitigung ihrer Millionen-, ja, teilweise Milliardendefizite die Besteuerung des Grund und Bodens und auch des Waldes zu ändem und sehr wesentlich zu erhöhen.
Will man eine Sondersteuer auf den Wald legen, dann müßte mit dem gleichen Rechte dieselbe Wertleistung allen anderen Berufskreisen auferlegt werden.
Wir haben in einem Zusatzantrag im Ausschuß dies auch beantragt.
Solange dies nicht geschieht, also eine grundlegende Änderung hier nicht stattfindet, so lange halten wir auch eine Sondernd8194 Reichstag.
240.
Sitzung.
Freitag den 30 Juni 1922.
(Körner, Abgeordneter.)
(H.) bestouerung des Waldes für die Getreidemnlage nicht für gerechtfertigt.
Hierzu kommt aber noch eine weitere Erwägung.
Belasten wir den Hektar Wald mit einer Sondersteuer, die etwa 4- bis 5000 Mark betragen könnte, dann verteuern wir doch damit nur das Brennholz, das Nutzholz und das Bauholz.
Bei dem steigenden Bedarf an Holz, bei den Schwierigkeiten, den Holzbedarf in Deutschland voll zu befriedigen, werden sich ganz folgerichtig solche Steuern und Lasten nur in sehr stark erhöhten Holzpreisen weiter auswirken.
Was bleibt dann schließlich bei der starken Sonderbelastung des Waldes für die Getreideumlage noch für andere Zwecke übrig, zum Beispiel für die Verbilligung des Holzes zum Bauen und zum Zwecke der Erhaltung unserer Zeitungen
Mit der einseitigen Belastung von Rohstoffen, die wir so dringend notwendig brauchen, wird entweder der Raubbau begünstigt oder die weitere Preissteigerung mit voller Absicht und in vollem Bewußtsein herbeigeführt.
Hier können wir nicht mitgehen, und wir glauben, wir werden auch unsere Wähler davon überzeugen, daß der Weg, der uns hier vorgeschlagen wird, ein falscher Weg ist.
Zum Schluß möchte ich mir aber noch erlauben, auch von dieser Stelle aus klarzulegen, wie eine süddeutsche demokratische Regierung, deren Mitglieder dem Herrn Abgeordneten Böhme besonders nahestehen eines der Mitglieder dieser Regierung ist ja auch in der Fraktion des Herrn vr.
Böhme —, zur Frage der Verteilung nach der landwirtschaftlich genutzten Fläche steht.
Damach würden sich nach »Lage der Verhältnisse eines der süddeutschen Länder bei der Gebirgslage des Landes es sei nur an die ausgedehnten Od- und Weideslächen auf der das Land durchziehenden schwäbischen Alb mit Höhenlagen bis zu 1100 Meter, an den (s) Schwarzwald und an das Allgäu erinnert besondere Schwierigkeiten ergeben.
Bei diesen Gebieten fehlt es nicht etwa an dem guten Willen, Getreide zu bauen, sondern die klimatischen und Bodenverhältnisse sind vielfach derart, daß sie einen solchen Getreideanbau überhaupt nicht gestalten.
Wenn diese Gebiete, die während der Kriegs- und Übergangswirtschaft infolge der verhältnismäßig niedrigen Höchstpreise für Milch und Milcherzeugnisse sowie für Vieh gegenüber den klimatisch günstiger gelegenen Getreidebaubezirken des Landes wirtschaftlich erheblich schlechter abgeschnitten haben, durch Zugrundelegung der landwirtschaftlich genutzten Fläche zur Umlage beigezogen und dadurch zum Bau von Getreide auf dem freien Markt gezwungen würden, so würde das das sagt die Württembergische Regierung eine maßlose Erbitterung in diesen Kreisen auslösen.
Tatsächlich wäre es auch durchaus abwegig, in diesem Stadium der Übergangswirtschaft noch einen derartig grundlegenden Systemwechsel vorzunehmen, durch den der bei der Landwirtschaft besonders verhaßte Gedanke einer Sonderbesteuerung noch viel schärfer zum Ausdruck gebracht würde ''.
Wir Vertreter der süddeutschen Kleinbauern können uns diesen Gründen nicht verschließen.
Wir unterlassen in der Frage der Ober- und Unterverteilung jede billige Agitationspolitik und nehmen zu dieser wichtigen Frage Stellung, indem wir uns zunächst für den § 2 des seitherigen Gesetzes aussprechen.
Für uns gibt es viele Gründe, die uns zu einer ablehnenden Haltung gegenüber diesem Gesetz bestimmen.
Wenn aber der Antrag Diez und Genossen abgelehnt wird, so ist das ein weiterer sehr triftiger Grund, der uns Süddeutsche unbedingt zwingt, gegen das ganze Gesetz zu stimmen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr (6 Abgeordnete vr.
Böhme (Magdeburg).
vr.
Böhme (Magdeburg), Abgeordneter: Meine Damen undHerren!
MeinHerrVorredner hat hier zumAusdruck gebracht, daß die Anträge, die hier von mir gestellt worden sind, als meine persönlichen Anträge anzusehen seien.
Ich möchte ihm davon Kenntnis geben, daß meine Partei einhellig und einmütig hinter diesen Anträgen steht und dafür stimmen wird.
Ich bitte den Kollegen, sich lieber innerhalb seiner eigenen Partei umzusehen und da mal festzustellen, ob nicht auch dort Stimmen laut geworden sind, die diese Anträge billigen und ihrem Grundgedanken nahestehen.
Mehr will ich dazu nicht sagen.
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten möchte ich auch hier gleich den § 4 mit behandeln, da ja die Oberverteilung mit der Unterverteilung zusammenhängt.
Meine Anträge, die hier zur Oberverteilung gestellt sind, sind die Konsequenz der Bestrebungen, in der Untervertetlung den kleinen und mittleren Betrieben gerecht zu werden.
Ohne eine einer vernünftigen Unterverteilung entsprechende Oberverteilung ist es natürlich nicht möglich, die Unterverteilung gerecht zu gestalten, und wenn wir wiederholt von der Regierung die Erklärung gehört haben, daß sie bereit sei, in der Unterverteilung solchen Gedanken gerecht zu werden, so sage ich, daß dazu für die Regierung eine Unmöglichkeit vorliegt, wenn die Oberverteilung nicht dementsprechend schon vernünftig gestaltet wird.
Weshalb sind im letzten Jahre in vielen Bezirken mit starkem Kleinbesitz so lebhafte Klagen laut geworden über eine allzu scharfe Belastung des mittleren und großen Besitzes, wie zum Beispiel in den westlichen preußischen Provinzen, wo derartige Klagen aus Westfalen und Rheinland so zahlreich gekommen sind
Einfach deshalb, weil man bet der Oberverteilung nicht von vornherein die entsprechende Menge abgezogen hat, die auf (v die Fläche des in diesen Provinzen enthaltenen Kleinbesitzes von einem Hektar entfallen ist.
Und wenn wir heute weitergehen wollen, wenn heute in höherem Maße in der Unterverteilung Rücksicht genommen werden soll als im vorigen Jahre, so ist das natürlich nur denkbar, wenn bereits in der Oberverteilung ein Abzug erfolgt; (sehr wahr!
bet den Deutschen Demokraten) sonst entstehen Zustände, die mit vollem Recht beklagt werden können.
Wir denken gar nicht daran, zu der ungerechten Forderung zu kommen, daß in solchen Bezirken der mittlere und größere Besitz besonders schwer belastet werden soll, sondern es muß eine gerechte Verteilung durch die Oberverteilung gegeben werden.
Nun erklärt die Regierung, es sei im gegenwärtigen Augenblick zu spät, das zu machen.
Demgegenüber möchte ich darauf Hinweisen, daß die Regierung doch schon lange gewußt hat, daß derartige Wünsche an sie herantreten würden.
Schon lange vor der Beratung des Hauptausschusses über den Etat des Landwirtschaftsministeriums war ihr das bekannt, und bei dieser Beratung sind diese Wünsche von meiner Fraktion klar und deutlich zum Ausdruck gebracht worden.
Ähnliche Wünsche sind auch von der Mehrheitssozialdemokratie und von anderen Parteien geäußert worden.
Die Regierung hatte also genug Zeit und Gelegenheit, aus diesen Verhandlungen zu erkennen, daß große Teile des Reichstages den Wunsch haben, daß die Oberverteilung gerecht gestaltet werden soll.
Wir wünschen aber auch, daß die Belastung nicht einseitig nach der Getreideanbaufläche stattfindet.
Dieser Maßstab ist deshalb so ungerecht, weil, wie jeder, der in der Praxis steht, weiß, die Angaben über die Getreideanbaufläche und über die Erträge im Kriege und nach dem Kriege nicht zutreffend sind, weil die Last einseitig auf Reichstag.
240.
Sitzung.
Freitag den 30.
Juni 1922.
8195 (Dr. Böhme Magdeburgs Abgeordneter.)
(L) dem Getreide liegt.
Wenn einseitig die Getreideanbaufläche gewählt wird, dann besteht die große Gefahr, daß derjenige, der seine Angaben wahrheitsgemäß macht, belastet wird, und derjenige, der ein weniger gutes Gewissen hat, entlastet wird.
Ist es nun, nachdem während des Krieges und längere Zeit nach dem Kriege die Last auf dem Getreidebau gelegen hat, nicht eine Forderung der Gerechtigkeit, eine solche Auflage, wenn sie nun schon gemacht wird, auf breitere Schultern zu legen
Es müssen auch diejenigen herangezogen werden, die diese Last nicht getragen haben.
Es ist hier vorgeschlagen, den Waldbesitz heranzuziehen, und ich kann mich von dem Gesichtspunkt, den der Herr Abgeordnete Körner hier geltend gemacht hat, nicht überzeugen lassen.
Steuern verteuern unter allen Umständen die Produktion, darüber ist kein Zweifel.
Aber hier liegt die Sache so, daß es ganze Ortschaften von kleinen Getreidebauern gibt, die jahrelang diese Last getragen haben, während neben ihnen große Waldbesttzer von dieser Last nicht getroffen wurden.
Da kann man sich doch hineindenken in die Gefühle dieser Leute.
Vom Gesichtspunkt der ausgleichenden Gerechtigkeit haben wir deshalb die Heranziehung des Waldbesttzes vertreten und in den Antrag hineingebracht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Kollege von der Deutschnationalen Partei hat diese Anträge als agitatorische, als einseitige und ungerechte bezeichnet.
Ja, ich weiß auch, daß es sehr schwer ist, einen gerechten Maßstab zu finden, wenn man eine bestimmte Größengrenze festsetzt.
Aber das weiß er ebenso gut wie ich, daß die Forderung, zu differenzieren und die Bodenqualitäten zu berücksichtigen, von der Regierung erst recht abgelehnt worden wäre; denn dann hätte sie gesagt, daß das in diesem Augenblick nicht mehr durchgeführt werden kann.
Wenn man Gesetze macht und Zahlen (2) hineinbringt, ist man gezwungen, gewisse Grenzen zu ziehen, und diese glaubten wir ausgleichend zwischen den Verhältnissen des Ostens und Westens in der Grenze von 10 Hektar ziehen zu müssen.
Wir glauben, damit ungefähr das getroffen zu haben, was zwar auch nicht überall gerecht ist, aber einigermaßen dem Durchschnitt der Verhältnisse entspricht.
Es ist sicher, daß in meiner Heimat in Ostpreußen, im sandigen Masuren, auch in manchen Gegenden der Mark, eine Fläche von 10 Hektar zu gering ist.
Ich weiß, daß in der Magdeburger Börde die Grenze von 10 Hektar zu hoch gegriffen ist; aber es ist ein Mittelweg, den man gehen muß, und aus diesem Wege versuchen wir den Ausgleich.
Meine Herren (nach rechts), Sie sabotieren geradezu den Getreidebau, wenn einseitig der Getreidebau belastet wird.
Sie führen mit Gewalt dazu, daß die Landwirte genötigt werden, sich einem Anbau zuzuwenden, der ihnen Produkte liefert, die frei sind, und nachdem der Herr Minister in der Kommission ausdrücklich erklärt hat, er wolle sich nicht darauf festlegen, daß diese Umlage die letzte sei, glauben Sie denn, daß da nicht viele der getreidebauenden Landwirte geneigt sein werden, diesen Weg zu gehen, wenn Sie nicht statt der Getreideanbaufläche die Gesamtfläche zugrunde legen wollen
Es ist auch gesagt worden, durch diese Anträge würde der größere Besitz zu schwer belastet.
Ich möchte darauf Hinweisen, daß Männer, die in Ihrer (nach rechts) Mitte sitzen, denen Sie doch auch ein Urteil zutrauen, die Sie gerade als landwirtschaftliche Autoritäten schätzen: der Herr Abgeordnete Dr. Roestcke, der Vorsitzende des Landbundes, der deutschnationale Abgeordnete Dietrich, der an der Spitze eines Genossenschaftsverbandes steht, daß diese Herren im Jahre 1919 in einer Zeit, als wir eine denkbar schlechteGetreideernte hatten, eine Ernte von 9, 6 Millionen Tonnen, die Wintermonate hierdurch beraten und im (0) Jahre 1920 eine Denkschrift verfaßt haben, die diese Herren und neben ihnen andere Autoritäten der Landwirtschaft mit ihren Namen unterzeichnet haben.
Diese Denkschrift ist so bedeutsam, daß ich die Namen verlesen möchte.
Es waren neben den Genannten der deutschnationale Abgeordnete Behrens vom christlichen Landarbeiterverband, vr.
Crone von den deutschen Bauernvereinen, der Herr Staatssekretär im preußischen Landwirtschaftsministerium Dr. Ramm, Herr Georg Schmidt, der Führer des sozialdemokratischen Landarbeiterverbandes, Herr Graf v. d. SchulenburgGrünthal und der frühere preußische Landwirtschaftsminister Dr. Warmbold, dessen Autorität auf landwirtschaftlichem Gebiete Sie doch nicht bestreiten können.
Diese Herren haben damals unter dem Eindruck einer Ernte, die 9, 6 Millionen Tonnen Getreide erbracht die letzte Ernte war 16, 8, die des Jahres 1920 14 Millionen Tonnen —, eine Umlage von 5, 5 Millionen Tonnen, also eine Umlage, die mehr als doppelt so hoch war als die jetzige, für möglich erachtet und wollten diese Umlage so ausgestaltet haben, das sie allein von dem Besitze über 20 Hektar 3, 6 Millionen Tonnen Getreide aufbringen sollte.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wollen die Herren behaupten, obwohl nach meinem Antrag nicht einmal die ganzen Betriebe bis 20 Hektar freibleiben, daß nach Ihrer Meinung eine zu starke Belastung des größeren Besitzes stattfinden wird
Ich will offen zu Ihnen sein.
Wenn mir diese Denkschrift nicht aus dem Gedächtnis gekommen wäre, hätte ich bei meinen Freunden dafür geworben, daß entsprechend dem, was diese Denkschrift nach Ihren landwirtschaftlichen Autoritäten für möglich hält, die Belastung erst bei 50 Hektar beginnt.
Denn nach ihrem Vorschlag wäre die Menge von, 2, 5 Millionen Tonnen schon von den Betrieben von 50 Hektar ab aufgebracht worden.
(Hört!
Hört!
links.)
Da sollten Sie doch nicht kommen und sagen, das wäre für die Landwirtschaft unerträglich, nachdem derartige erste Autoritäten von Ihrer Seite sich auf diesen Standpunkt gestellt und ausdrücklich in der Denkschrift hervorgehoben haben, daß dann den Landwirten noch genügend bleibt, um in ihren Verhältnissen noch zurechtzukommen.
Wenn wir für die Freilassung der kleinen Betriebe eintreten, dann sollten gerade Sie von der rechten Seite dafür Verständnis haben.
Sie, die Sie davon ausgehen, daß man an die natürliche Entwicklung anzuknüpfen hat.
Sie sollten doch wissen, daß in diesen kleinen Betrieben in Friedenszeiten, in einer Zeit, in der wir gegen 10 Millionen Tonnen an allen möglichen Futtermitteln und Getreide eingeführt haben, als diese kleinen Betriebe viel derartige Futtermittel bezogen haben, damals schon von diesen Landwirten wenig Getreide verkauft wurde, sondern in der Hauptsache die Sache durch den Viehmagen gegangen ist und die Viehprodukte auf den Markt kamen.
Jetzt, wo diese Futtermittel in der Hauptsache fehlen, sind diese Betriebe in schwerer Notlage und müssen das bißchen, was sie erzeugen, auch wirklich für ihre Menschen und ihr Vieh gebrauchen.
Deswegen ist die wirtschaftliche Notwendigkeit für diese Betriebe, von der Umlage befreit zu werden, stärker denn je.
Deswegen sind es nicht Agttattonsgründe, die uns zu dieser Stellung veranlassen, sondern wirtschaftliche Gesichtspunkte.
Deswegen halten wir uns an die Vergangenheit, und ich hoffe, daß Sie auch noch zu der Erkenntnis kommen, daß gerade im Interesse der gesunden wirtschaftlichen Entwicklung in unserer Landwirtschaft die Annahme unserer Anträge geboten erscheint.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten und links.)
8196 Reichstag.
240.
Sitzung.
Freitag den 30.
Juni 1922.
M Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Die Zahl der Redner, die sich melden, nimmt ständig zu.
Es ist dringend erforderlich, daß diese Vorlage heute noch erledigt wird.
Es liegt daher im Interesse des Hauses, wenn ich an die Redner die Bitte richte, sich möglichst kurz zu fassen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Cöpenick).
Schmidt (Cöpenick), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch ohne die freundliche Mahnung des Herrn Präsidenten hatte ich nur die Absicht, eine kurze Erklärung für meine Fraktion abzugeben.
Wir bedauern lebhaft, daß es bei dem Umlagegesetz diesmal nicht gelungen ist, die Wünsche zu berücksichtigen, die von Herrn Dr. Böhme eben vorgetragen wurden.
Es handelt sich um keinen politischen Standpunkt der Sozialdemokratie, sondern ich möchte nochmals betonen, daß wir gern den Wünschen der Landwirte gerecht werden wollten, die es als ungerecht bezeichnen, daß nur der Getreidebauer und nicht auch der Viehzüchter und Waldbesttzer belastet wird.
Meine Damen und Herren!
Es wurde von einem politischen Roggenpreis gesprochen.
Die ganze Agitation von rechts gegen dieses vernünftige Gesetz ist von politischen Gründen getragen.
Die wirtschaftlichen Fragen spielen hierbei keine Rolle.
Es wäre möglich gewesen, dieses Gesetz im Reichsernährungsministerium mit maßgebenden Vertretern der deutschen Landwirte fertigzustellen unter Beachtung der wirtschaftlichen Gesichtspunkte, so daß der Reichstag dankbar gewesen wäre, wenn er hernach nur formal hätte beschließen müssen.
Diese Möglichkeit wurde nicht ausgenutzt.
Es ist seitens der Landwirte am 11.
April im Reichsernährungsministerium noch gesagt worden: Wir haben keine Vorschläge; die Regierung muß Vorschläge machen.
(L) So stehen die Dinge.
Auf Einzelheiten will ich nicht mehr eingehen.
Es wird aber in der Öffentlichkeit dafür gesorgt werden, daß es bekannt wird.
Noch eins!
Wenn diese Anträge, den kleinen Besitz zu entlasten, kommen, dann haben Sie, meine Herren, es Ihrer verlogene »Agitation zu verdanken, die Sie, was ich hier feststellen will, draußen auf dem Lande getrieben haben!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Schmidt (Cöpenick), ich nehme an, daß Sie damit kein Mitglied dieses Hauses gemeint haben, Laß sich also Ihre Bemerkungen nur auf Herren außerhalb des Hauses beziehen sollten.
Schmidt (Cöpenick), Abgeordneter: Selbstverständlich, Herr Präsident, und ich will deshalb ausdrücklich noch einmal sagen: seitens der Deutschnationale« wurde draußen im Lande eine verlogene Agitation getrieben in dem Sinne, daß gesagt wurde die Sozialdemokratische Fraktion habe bei der vorjährigen Beratung über das Umlagegesetz dagegen gestimmt, daß die Betriebe unter einem Hektar von der Getreideumlage befreit werden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Antrag war damals von vr.
Böhme gestellt, und wir haben dafür gestimmt.
Wir können uns aber dieses Jahr nicht für den Antrag vr.
Böhme erklären, weil uns die Regierung glaubwürdig nachgewiesen hat, was wir auch begreifen, daß es jetzt kurz vor der Umlage nicht mehr möglich ist, noch diese grundlegenden Änderungen in der Verteilung vorzunehmen.
Wir stimmen daher gegen den Antrag vr.
Böhme sowohl bezüglich des § 2 wie auch bezüglich des § 4.
Wir sind aber bereit, auf den Boden des Antrages zu treten, der von den Herren Ab- (v) geordneten Lang, Gerauer und Genoffen gestellt ist, die freibleibende Fläche von vr Hektar auf 2 Hektar zu erhöhen.
Vizepräsident vr.
Bell: Der Herr Reichsernährungsminister hat das Wort.
Fehr, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Meine Damen und Herren!
Die.
Änderungen, die in der Vorlage gegenüber der Fassung des Vorjahres vorgeschlagen worden sind, wurden um deswillen vorgenommen, weil einzelne Länder betont haben, daß die vorjährige Fassung bei der Durchführung zu Ungerechtigkeiten geführt habe.
Ich muß im besonderen darauf hinweisen, daß sich tatsächlich aus der vorjährigen Fassung für einige süddeutsche Länder Vergünstigungen ergeben haben, die Heuer aber unter den schwierigeren Umständen des Vollzuges, diesen wesentlich erschweren könnten.
Ich muß deshalb dringend bitten, der Vorlage so, wie sie im Ausschuß beschlossen worden ist, die Zustimmung zu geben.
Ich möchte dann ganz kurz noch einmal den Kampf mit Herrn vr.
Böhme aufnehmen, den ich im Ausschuß und bei anderen Gelegenheiten in einer außerordentlich heftigen Form führen mußte.
So gut an sich die Gedanken sind, die Herr vr.
Böhme ausgesprochen hat, und so gern ich selber ihnen nachgehen würde, so ergibt sich doch die Unmöglichkeit der Durchführung dieser Gedanken allein schon aus der Tatsache, daß beim heutigen Stande des Vollzuges der Versuch, den Gedanken nachzugehen, am Widerspruch der Länder scheitern müßte.
Wir sind infolgedessen nicht in der Lage, die Anträge des Herrn vr.
Böhme zu befürworten, und ich muß im Interesse des Vollzuges der ganzen Verordnung bitten, sie abzulehnen.
Vizepräsident vr.
Bell: 1 Die Aussprache über Ziffer 2 ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu Ziffer 2 liegt eine ganze Reihe von Anträgen vor.
Ich beabsichtige, die Abstimmung in folgender Weise vorzunehmen: zunächst über den Antrag Hergt und Genossen auf Nr.
4609, Ziffer 1: in Ziffer 1 Zeile 3 das Wort „und ''zu streichen und Zeile 4 vor dem Wort „ersetzt ''einzufügen „und die Zahl 2 durch v, ; sodann über den Antrag Diez, Andre, vr.
Heim, Damm, Lang usw.
aus Nr.
4608: den § 2 in der Fassung des geltenden Gesetzes (Reichsgesetzblatt S. 737) bestehen zu lassen und dementsprechend die Ziffer 2 der Vorlage abzulehnen; dann über den Antrag Körner, Diez, Hänse (Thüringen) und Genoffen auf Nr.
4621: dem § 2 des geltenden Gesetzes (Antrag Diez und Genossen Nr.
4608 —) als Absatz 4 hinzuzufügen: Der Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft ist ermächtigt, für Gegenden mit Mißemten die Umlagemengen entsprechend herabzusetzen; weiter über den Antrag vr.
Böhme (Magdeburg) auf Nr.
4604: 1. im § 2 Abs.
1 den Satz 2 wie folgt zu fassen: Das landwirtschaftliche Areal der Betriebe unter 10 Hektar landwirtschaftlicher Fläche bleibt dabei unberücksichtigt.
Die landwirtschaftlichen Flächen der Betriebe über 100 Hektar werden doppelt hinzugerechnet.
Ebenso werden im privaten Besitz befindliche Forstflächen von über 50 Hektar der Fläche hinzugerechnet.
(v) Reichstag.
240.
Sitzung.
Freilag den 30.
Juni 1922.
8197 (Vizepräsident Dr. Bell.)
() 12. im Falle der Ablehnung des Antrages unter Ziffer 1 dem letzten Satz des § 2 folgende Fassung zu geben: Getreideanbauflächen unter 3 Hektar bleiben dabei unberücksichtigt.
Getreideanbauflächen über 50 Hektar werden doppelt hinzugerechnet.
Im privaten Besitz befindliche Forstflächen von über 50 Hektar sind mit der Hälfte ihres Areals hinzuzurechnen; sodann über den Antrag Dr. Hertz auf Nr.
4617, im ß 2 Abs.
2 den letzten Satz zu streichen, und endlich über den Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
4612 unter Ziffer 1 im § 2 dem Abs.
2 folgenden Satz hinzuzufügen: landwirtschaftliche Betriebe, die Weizen anbauen, haben mindestens ein Fünftel ihres Liefersolls in Weizen zu erfüllen.
Ist das Haus mit diesem Abstimmungsmodus einverstanden
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Cöpenick).
Schmidt (Cöpenick), Abgeordneter: Herr Präsident, Sie sprechen davon, daß auf Drucksache 4609 ein Antrag zu § 2 enthalten sei.
Ein Antrag zu § 2 ist nicht mehr darauf.
Vizepräsident Dr. Bell: Das ist richtig; dieser Antrag auf Nr.
4609 ist erledigt.
Wir kommen nun zu dem Antrag Diez, Andre, Dr. Heim, Damm, Lang, Gerauer, Lukas, Erstng, Jsenmann auf Drucksache 4608.
Ich hitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
is) Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zu dem Antrag Körner, Diez, Hänse (Thüringen) auf Nr.
4621.
(Zuruf: Der ist erledigt; das ist ein Eventualantrag!)
Der Antrag ist also erledigt.
Wir kommen dann zum Antrage Dr. Böhme (Magdeburg) auf Nr.
4604, und zwar zu Ziffer 1, dem Prinzipalantrag, der dem Satz 2 in Abs.
1 eine andere Fassung geben will.
Ich habe den Antrag eben verlesen.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die d. em Prinzipalantrag Dr. Böhme (Magdeburg) zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem Eventualantrage Dr. Böhme (Magdeburg) auf Nr.
4604 Ziffer 2 zustimmen wollen, sich vou den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)

Das ist die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
-Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag ich bitte um etwas mehr Ruhe; die Mitglieder des Hauses haben doch ein Interesse daran, zu wissen, worüber sie abstimmen (sehr richtig!
und Heiterkeit) vr.
Hertz auf Nr.
4617 Ziffer 1, in § 2 Absatz 2 den letzten Satz zu streichen.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesem Antrage Dr. Hertz zustimmen!
wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Schließlich kommen wir zum Antrage auf Nr.
4612 (0) Ziffer 1, im ß 2 dem Absatz 2 einen neuen Satz hinzuzufügen, den ich vorhin verlesen habe.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag Müller (Franken) zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf wohl nunmehr ohne besondere Abstimmung feststellen, daß die Ziffer 2 in der Ausschußfassung angenommen ist.
Zu Ziffer 3 liegen Wortmeldungen und Abänderungsanträge nicht vor.
Ich darf auch hier ohne besondere Abstimmung die Annahme der Ziffer 3 feststellen.
(Zuruf: Es ist noch abzustimmen über den Antrag auf 4605!)
Der Antrag Nr.
4605 ist hier durchgestrichen; ich nehme an, daß er zurückgezogen ist.
(Wird bejaht.)
Ich eröffne nunmehr die Aussprache über Ziffer 4 und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Bachmann.
Bachmann, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Voraussichtlich wird die Mehrheit dieses hohen Hauses heute gegen den einmütigen Willen der deutschen Landwirtschaft und entgegen der im Vorjahre abgegebenen, und in anderem Sinne auszulegenden Regierungserklärung eine neue Getreideumlage beschließen.
Ganz abgesehen davon, daß es sich hier um eine fast einzig dastehende Ausnahmeverordnung gegen die Getreide bauende Landwirtschaft handelt, hat schon die Durchführung der vorigen Umlage wie der früheren Zwangswirtschaft überhaupt eine solche Menge von Härten- (Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Es würde sich empfehlen, wenn außer dem Redner im Hause nicht allzuviele sprechen wollten.
Bachmann, Abgeordneter: und Ungerechtigkeiten in sich geschlossen, daß jeder nur einigermaßen gerecht Empfindende den Widerwillen der Landwirtschaft gegen eine Wiederholung derselben verstehen kann nnd muß.
Dabei hat vielfach die Möglichkeit gefehlt, offensichtliche und unberechtigte Härten, wie ungerechte Unterverteilung, Nichtberücksichtigung der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit und dergleichen mehr in nachträglichen Berufungs- oder Beschwerdeverfahren zu beseitigen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Zwar sollen zu den zur Behebung solcher Mängel vorgesehenen Ausschüssen nach der Vorlage der Regierung und den Beschlüssen des Ausschusses Verbraucher und Erzeuger zugezogen werden, die von den Kommunalverbänden und den Gemeinderäten zu wählen sind.
Meine Damen und Herren!
Nun wird bekanntlich auch die Unterverteilung auf Gemeinden und Erzeuger durch Ausschüsse vorgenommen, die nach Anweisung der Landesbehörden ebenfalls aus den Kommunen und Gemeindevertretungen zusammengesetzt werden.
Wenn nun die Entscheidung über unvermeidliche und oft vielgestaltige Härten und Beschwerden zwar einem anderen, aber von den gleichen Instanzen gewählten Ausschuß endgültig und ohne ein weiteres Berufungsrecht zustehen soll, so besteht, zum mindesten in vielen Fällen die Gefahr, daß die Beschwerdeführer nicht zu ihrem Recht kommen.
(Sehr richtig!
bei dm Deutschnationalen.)
Erfahrungsgemäß werden vielerorts die Mitglieder des Beschwerdeausschuffes nur ungern, vereinzelt aber auch gar nicht daran gehen wollen, die Festsetzung des Umlagesolls durch ihre Kollegen im Unterverteilungsausschuß der notwendigen und durch die Verhältnisse bedingten Abänderung zu unterziehen.
Daß dem so ist, beweist die 8198.
Reichstag.
240.
Sitzung.
Freitag den 30.
Juni 1922.
(Bachmann »Wgeordneter.)
t) Tatsache, daß im Vorjahre in einzelnen Kommunalverbänden mit 50 und mehr Gemeinden ein einheitliches Hektar-Ablieferungssoll festgesetzt und im Berufungsverfahren auch vom Beschwerdeausschuß trotz scharf abweichender Erträgnisse aufrechterhalten worden ist.
Meine Damen und Herren!
Aus diesem Grunde beantragen meine politischen Freunde auf Drucksache 4609 im Abs.
4 erhält Satz 2 folgenden Wortlaut: In diesen Ausschüssen sollen die Erzeuger unter Berücksichtigung der verschiedenen Betriebsgrößen angemessene Vertretung finden „und nach den Vorschlägen der landwirtschaftlichen Berufsorganisationen ernannt werden.
Der Landwirt ist kein Staatsbürger zweiter Klasse, und darum müssen seine gesetzlich anerkannten Berufsorganisationen das Recht haben, Sachverständige und unparteiische Männer zur Schlichtung von Differenzpunkten in Vorschlag zu bringen.
Mit der Annahme dieses Antrages geben Sie, meine Damen und Herren, der Landwirtschaft bei ihrer neuen Unterwerfung nur das, was andere Berufs- und Arbeiterstände längst und von jeher als ihr gutes und selbstverständliches Recht beanspruchen und haben.
Sie schaffen damit die Möglichkeit, daß vorkommende Übergriffe und Ungerechtigkeiten von einem paritätisch zusammensetzten Ausschuß der von der Landwirtschaft für die Erzeugersette selbst vorgeschlagen und von ihr daher als sachverständig, frei und gerecht entscheidend anerkannt wird, einer befriedigenden Berücksichtigung zugeführt werde »können.
Wenn sich schon die Mehrheit des Reichstages und die Reichsregierung nicht überzeugen lassen wollen, daß der Förderung der landwirtschaftlichen Erzeugung und damit der Brotversorgung des Volkes auf dem Wege der freien Wirtschaft besser gedient würde, und daß neben der Sicherung der Brotversorgung auch eine Brotverbilligung (2) auf anderem und gerechterem Wege möglich wäre, so muß alles vermieden werden, was den Lieferwillen der Landwirte über Gebühr hemmt.
Voraussetzung dafür ist mit die Gewähr für eine einigermaßen gerechte Verteilung der neuen Lasten.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogt.
Bogt, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn Sie mich ruhig anhören, dann werde ich Ihre Zeit nur kurz in Anspruch nehmen, indem ich Sie in aller Kürze bitte, unseren Antrag anzunehmen, (hört!
hört!
links) den wir Ihnen unter Nr.
4620 der Drucksachen vorgelegt haben.
Wenn Sie aber nicht zuhören, dann muß ich lange reden.
(Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Meine Damen und Herren!
Ich bitte Sie dringend, dem Wunsche des Redners stattzugeben.
Vogt, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Dieser unser Antrag bezweckt eine kleine Erleichterung für die kleineren und mittleren Landwirte bei der Ablieferung, eine gerechtere Verteilung, und bedeutet die Wiederherstellung der Regierungsvorlage, nur mit dem Unterschied, daß statt 1 mit Getreide angebauter Fläche IV- da frei sein sollen.
Er deckt sich mit dem Antrage v. Gusrard, Blum auf Nr.
4629 der Drucksachen.
Unser Antrag will, daß derjenige, der IV- da.
mit Getreide angebaut hat, frei ist; er will aber auch, daß derjenige, der 3 ll »Getreide angebaut hat, nur mit IV- lls, zur Ablieferung herangezogen wird.
Das nenne ich eine Erleichterung für die kleineren Landwirte, und deswegen bitte ich Sie dringend, diesem (v) Antrage zuzustimmen.
(Zustimmung rechts.
Ironisches Bravo links.)
Meine Damen und Herren!
Nun noch ein Wort gegenüber dem Herrn Kollegen Böhme.
Das gleiche auch gegenüber dem Herrn Abgeordneten Schmidt.
Ich kann den beiden Herren versichern, daß wir von der Rechten uns in der Fürsorge für die kleinen Landwirte nicht übertreffen lassen.
(Ironische Rufe links: Ja!
Ja!)
Hätten Sie unserem Antrage zugestimmt, das GesamtLiefersoll von V, Millionen Tonnen auf IV, Millionen herabzusetzen, dann hätten wir auch Ihre Anträge, jeden bis zu lO lla von der Umlage freizulassen, annehmen können.
Sie haben das nicht getan, und Sie verschulden selbst, daß wir Ihrem Antrage nicht zustimmen konnten.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Diernreiter.
Diernreiter, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Sowohl von Regierung wie Volksvertretung ist im Volkswirtschaftlichen Ausschuß und im Plenum wiederholt die Notwendigkeit betont worden, daß die Getreideumlage in möglichster Kürze zur Durchführung gelangen müsse.
Länder und Kommunen, Gemeinden und Erzeuger müffen in der kürzesten Zeit wissen, welche Menge sie aufzubringen haben.
Diesem Gesichtspunkte trägt der Antrag vr.
Böhme in gar keiner Weise Rechnung.
Der Herr Minister hat bereits darauf hingewiesen; ich will deshalb nicht weiter darauf eingehen.
Ich glaube aber, daß wir mit unserem Antrage der Regierung einen Gefallen erwiesen haben.
Unser Antrag läßt sich leicht durchführen, nachdem in Süddeutschland die Anbauflächenerhebungen.
bereits durchgeführt sind.
Ich bitte.

darum, unserem Antrage auf Freilassung von 2 Hektar Ernteanbaufläche, der den sozialen Gesichtspunkten Rechnung trägt, die Ärmsten entlastet, zustimmen zu wollen.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.
Ironisches Bravo links.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Reichsernährungsminister.
Fehr, Reichsminister für Ernährung und LandWirtschaft: Es tut mir außerordentlich leid, daß ich diesem Antrage widersprechen muß.
Ich muß ihm mit derselben Begründung entgegentreten, die der Herr Abgeordnete Diernreiter zu seiner Verteidigung angeführt hat.
Der Herr Abgeordnete Diernreiter hat darauf hingewiesen, daß der Antrag vr.
Böhme, der 10 llg.
Gesamtfläche freilassen will, außerordentliche Ungerechtigkeiten innerhalb der Landwirtschaft Hervorrufen würde.
Wenn wir nun 2 lla Getreideanbaufläche freilassen, dann wird aber in der Auswirkung das erreicht, was der Antrag vr.
Böhme mit 10 lls.
Gesamtanbaufläche wollte, (hört!
hört!
links; Widerspruch des Abgeordneten Diernreiter) weil sich bei 2 llg.
Getreideanbaufläche für die gesamte landwirtschaftliche Fläche ungefähr die Befitzsumme ergeben würde, die der Antrag vr.
Böhme erstrebt.
Für die Regiemng ist die Annahme dieses Antrages aus diesem Grunde nicht zu ertragen.
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat Herr Abgeordneter Keubler-Böhm.
Keubler-Böhm, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich möchte mich nur kurz zu dem Abs.
4 Satz 2 äußern, wo von der Entscheidung über Beschwerden gegen die Festsetzung des Liefersolls die Rede ist.
Reichstag.
24V.
Sitzung.
Freitag den 30.
Juni 1922.
8199 (Keubler-Böhm, Abgeordneter.)
l) Wünschenswert ist, daß in den Ausschüssen, die über die Höhe des Liefersolls entscheiden, die Landwirtschaft richtig verbeten ist, (sehr gut!
bet der Deutschen Volkspartei) daß also gerade die Landwirte, doch die geeignetsten Persönlichkeiten, die ein sachverständiges Urteil haben, dort auch vertreten sind.
(Erneute Zustimmung bet der Deutschen Volkspartei.
Zurufe links.)
Es ist doch wünschenswert, daß auch die Landwirtschaft als solche, von der Sie (nach links) verlangen, daß sie ihre Pflicht erfüllt, ihr Urteil zu den Maßnahmen, die durch Ihre Beschlüsse bedingt sind, abgibt; dazu hat sie auch ein Recht.
(Zurufe links.)
Nach der Vorlage werden diese Ausschüsse ja von den Kommunalvertretungen beziehungsweise Gemeindevertretungen gebildet.
In vielen Fällen ist dann aber nicht die Gewähr gegeben, daß die Landwirtschaft in einer Weise vertreten ist, wie es unbedingt erforderlich ist.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartet.)
Wir bitten Sie deshalb, unserm Antrage zuzustimmen, wonach die Erzeuger nach den Vorschlägen der landwirtschastlichen Organisationen zu emennen sind.
Auf jeden Fall möchte ich aber hervorheben, daß mit Gewaltmaßnahmen, in welchen Betrieben es auch sein mag, ob in industriellen oder landwirtschaftlichen, keine Leistungen erzielt werden können.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn ich mich zu dieser Frage noch kurz äußern darf, so möchte ich sagen, daß gerade durch jene Maßnahmen, die man im Gesetz festgelegt hat, wirtschaftliche Zwangsmaßnahmen, die Landwirtschaft nicht in die Lage versetzt wird, etwas zu leisten.
Uber diese Frage ist ja heute schon viel gesprochen worden, (s) 1 (sehr richtig!
links) und es ist wohl nicht mehr Zeit dazu, zu dieser Frage noch weiteres zu sagen.
(Erneute Zustimmung links.)
Ich möchte aber doch noch darauf hinweisen, daß Sie (nach links) als Verbraucher auch die Pflicht haben, der Landwirtschaft Gerechtigkeit zuteil werden zu lassen, die nur dann ihrerseits zur Hebung des Volkswohls mithelfen kann, wenn Sie sich mit ihr verständigen, um ihr ihren schweren Beruf, die Erzeugung der Nahrungsmittel, zu erleichtern.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Das würde der Weg sein, auf dem wir in Zukunft wieder auf Grund eines größeren Verständnisses für die Landwirtschaft auch zu einer Hebung der landwirtschaftlichen Produktion kämen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Böhme (Magdeburg).
vr.
Böhme (Magdeburg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte ein paar Worte zu dem Antrage sagen, den wir im Interesse der gemeinnützigen Siedlungsgesellschaften gestellt haben, welche uns eine ganze Reihe von Wünschen aus den verschiedensten Landesteilen übermittelt haben.
Die gemeinnützigen Siedlungsgesellschäften beklagen sich darüber, daß sie während der Jnterimswirtschast oft gezwungen sind, eine Umlage von großen Gütern zu leisten, die sie völlig kahl übernommen haben, die keine Getreidevorräte haben, wodurch die Gesellschaften dann gezwungen sind, oft Hunderttausende aufzuwenden, wie es nach einer Mtteilung der schlesischen Landgesellschaft der Fall ist, um Getreide aufzukaufen oder das Geld dafür zu zahlen.
Dadurch kommen sie finanziell Reichstag.
I.
19201922.
240.
Sitzung.
in die größten Schwierigkeiten, den Ansiedlern später Be- (v) dingungen zu stellen, die einigermaßen erträglich sind.
Dem ist nicht Rechnung getragen worden, und ich habe deshalb einen Ergänzungsantrag gestellt.
Wir würden jedoch auf diesen Antrag nicht bestehen, (ironische Zurufe von den Kommunisten) wenn von der Regierung eine Erklärung erfolgen würde, dahin gehend, daß sie die Kommunalverbände auf diese Verhältnisse der Stedlungsgesellschast aufmerksam machen und dadurch eine gerechte Behandlung dieser Gesellschaften erzielt wird.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Ach Gott, Herr Kollege, machen Sie doch keine Zumfe zu Dingen, von denen Sie wirklich nichts verstehen!
(Zurufe von den Kommunisten.)
Dem Herrn Kollegen Vogt von der Deutschnationalen Partei möchte ich sagen: ich habe schon mancherlei hier im Hause erlebt; wie man es aber fertigbringen soll, für einen Antrag zu stimmen, der gar nicht zur Abstimmung gekommen ist, das habe ich erst von ihm heute erfahren.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Cöpenick).
Schmidt (Cöpenick), Abgeordneter: Wir können uns für den Antrag der Abgeordneten Hergt und Dr. Becker (Hessen) nicht erklären.
Wir ssnd der Auffassung, daß die Regtemng schon die Erzeuger zu diesen Ausschüssen heranziehen wird, und nachdem in den Erzeugerkreisen, nicht bloß von einzelnen Landwirten, sondern von einem erheblichen Teil der Erzeuger, erklärt worden ist, daß sie bereit seien, alle Hindernisse der Durchführung der Umlage entgegenzusetzen, können wir der Sache nicht zustimmen.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Ernährungsminister.
1 (v) Fehr, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Ich bitte, es hinsichtlich der Berücksichtigung der Anfiedlungen bet der Fassung des Ausschußantrages zu belassen, erkläre aber ohne weiteres, daß wir die Länder und Kommunalverbände veranlassen werden, die in dem Antrag Böbme niedergelegten Grundsätze, soweit das nur angängig ist.
zu berücksichtigen.
(Abgeordneter Dr. Böhme (Magdeburg): Wir ziehen dann den Antrag auf 4613 zurück!)
Vizepräsident Dr. Bell: Der Antrag 4613 ist also zurückgezogen.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Es liegen auch hier eine ganze Reihe von Änderungsanträgen vor, die ich in folgender Reihenfolge zur Abstimmung zu bringen gedenke: erstens den Antrag vr.
Böhme (Magdeburg) auf Nr.
4603 Ziffer 1, in Abs.
1 den vorletzten Satz anders zu fassen; für den Fall der Ablehnung dieses Antrages den Eventualantrag vr.
Böhme (Magdeburg) auf Nr.
4603 Ziffer 2; dann den Antrag Körnen und Genossen auf Nr.
4622 Ziffer 2, Abs.
1 Zeile 16 hinter dem Wort „dürfen ''etwas einzufügen; dann den Antrag Lang, Gerauer, Gerstenberger, Herbert (Franken), vr.
Heim auf Nr.
4607 Ziffer 1, statt der Worte „eineinhalb Hektar ''zu setzen „zwei Hektar ''; weiter den Antrag Hergt, vr.
Becker (Hessen) und Genossen auf Nr.
4609 I Ziffer s.
dem Absatz 1 einen Satz zuzufügen; sodann den Antrag Vogt, Dusche, Körner und Genossen auf Nr.
4620 der Drucksachen, im Satz 3 die Worte „Betriebe ''durch „Flächen ''zu ersetzen; dann den Antrag von Gusrard, Blum auf Nr.
4629, statt „Betriebe ''von nicht mehr als „einundeinhalb Hektar ''zu setzen „Flächen von nicht mehr als einundeinhalb Hektar ''und statt der Worte „Betriebe von nicht mehr als fünf 1113 8200 Reichstag.
240.
Sitzung.
Freitag den V.
Juni 1922.
(Vizepräsident Dr. Bell.)
() Hektar ''zu setzen „Flächen von nicht mehr als fünf Hektar ''; weiter den Antrag Hergt, Dr. Becker (Hessen) und Ge »nassen auf Nr.
4609 I Ziffer 26, im Abs.
4 dem Satz 2 einen anderen Wortlaut zu geben; endlich den Antrag Müller (Franken) und Genossen Nr.
4612 Ziffer 2, den Abs.
5 des § 4 anders zu fassen.
Der Antrag Dr. Böhme (Magdeburg) auf Nr.
4613 ist zurückgezogen.
Wir kommen also nunmehr zur Abstimmung.
Das Wort zur Fragestellung hat der Herr Abgeordnete Vogt.
Bogt, Abgeordneter: Ich möchte anregen, über die Anträge Nr.
4620 und 4629 zusammen abzustimmen.
Sie decken sich inhaltlich.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Kollege, Sie decken sich doch nicht dem ganzen Inhalt nach.
In Nr.
4620 heißt es: die Worte „Betriebe ''durch „Flächen ''zu ersetzen, während das im Antrag Nr.
4629 erheblich modifiziert ist.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Es ist ganz etwas anderes!)
Jawohl; wir wollen getrennt darüber abstimmen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem Antrag Dr. Böhme (Magdeburg) auf Nr.
4603 in Ziffer 1, also dem Hauptantrage, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag Dr. Böhme (Magdeburg) Nr.
4603 in Ziffer 2, also dem Eventualantrage, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen uun zur Abstimmung über den Antrag Koenen und Genossen auf Nr.
4622 in Ziffer 2.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Mitglieder, die dem Antrage Lang, Gerauer, Gerstenberger, Herbert (Franken), Dr. Heim auf Nr.
4607 der Drucksachen in Ziffer 1 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(Lebhafte Oho-Rufe links.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
(Heiterkeit links.)
Der Antrag ist also abgelehnt.
Wir kommen zu dem Antrag Hergt, Dr. Becker (Hessen) und Genossen auf Nr.
4609 unter I a.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage Vogt, Dusche, Körner und Genossen auf Nr.
4620 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Antrag v. Gusrard, Blum (0) Nr.
4629.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Hergt, vr.
Becker (Hessen) und Genossen auf Nr.
4709 unter I Ziffer 2 6.
Ich bitte diejenigen Mtglieder des Hauses, die dem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Mitglieder, die dem Antrage Müller (Franken) und Genoffen auf Nr.
4612 Ziffer 2 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Nun darf ich feststellen, daß der K 4 in der durch Annahme des Antrags v. Guärard auf Nr.
4629 abgeänderten Ausschußfaffung angenommen ist.
Es ist hier aber noch ein Druckfehler zu berichtigen.
Hinter den Worten „dürfen Betriebe von nicht mehr als einundeinhalb Hektar ''muß das Wort „Getreideanbaufläche ''eingefügt werden.
Das Haus ist damit einverstanden.
Mit dieser Maßgabe ist Ziffer 4 angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Ziffer 5.
Wortmeldungen und Anträge liegen nicht vor.
Ich darf also Ziffer 5 als angenommen bezeichnen.
Ich rufe auf Ziffer 6, 7, 8, 8 a, 9.
Ich stelle überall, da Änderungsanträge und Wortmeldungen nicht vorliegen, die Annahme fest.
Zu Ziffer 10 hat das Wort der Herr Abgeordnete Weilnböck.
Weilnböck, Abgeordneter: Unser Antrag auf Druck- fache 4609 beabsichtigt- (Ironische Bravorufe und Zurufe links: 9!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Bei den starken Beifallskundgebungen ist der Redner nicht ausreichend zu verstehen.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Weilnböck versucht weiter zu reden.
Erneute ironische Bravorufe und große Unruhe links.)
Ich bitte um Ruhe!
Der Herr Abgeordnete Weilnböck hat wie jeder andere Abgeordnete einen Anspruch daraus, vom Hause ruhig angehört zu werden.
Weilnböck, Abgeordneter: Dieser Antrag bezweckt, die Bestimmung, daß der Hafer nur zu drei Fünfteln auf das Umlagesoll angerechnet wird, zu ändern.
Diese Bestimmung ist eine Ungerechtigkeit, weil gerade die Haferbauern ihre Betriebe in klimatisch schlechteren Gegenden liegen haben und geringere Bodenverhältnisse haben.
Diese Härte erkennt auch der jetzige Entwurf dadurch an, daß er vorsieht, daß bei denjenigen landwirtschaftlichen Betrieben, die über 400 Meter hoch liegen, der Hafer beim Umlagesoll zu dem vollen Gewicht angerechnet werden soll.
Diese Bestimmung löst aber die vorkommenden Härten nicht vollständig, sondern löst neue Härten aus, weil und ich glaube, das wird mir jeder zugeben derjenige Betrieb, der etwa nur 399 Meter hoch liegt, diese Vergünstigung nicht hätte, auch wenn er unter den gleich schlimmen Verhältnissen leidet.
Außerdem gibt es aber in unserem Reichsgebiet noch andere Gegenden, die zwar viel tiefer liegen, aber ebenso schlechte wirtschaftliche Verhältnisse haben.
Ich erinnere an solche an unseren Meeresküsten und solche im Nordosten DeutschReichstag.
240.
Sitzung.
Freitag den 30.
Juni 1922.
8201 (Weiluböck, Wgeordneter.)
(4) lands, die unter solchen Verhältnissen wirtschaften.
Unser Antrag spricht also davon, daß allgemein der Hafer zu dem vollen Gewicht bei der Lieferung des pflichtigen Getreides angerechnet werden möchte.
Die Annahmestellen der Reichsgetreidestelle für das Umlagegetreide haben dadurch keinen Schaden; denn der Hafer wird nicht zu Brotgetreide verarbeitet, sondern zu anderen Nahrungsmitteln, für die der Preis durchaus entschädigt.
Er wird zum großen Teil aber wieder als Futterhafer weitergegeben, und die vorjährigen Erfahrungen zeigen, daß die der Reichsgetreidestelle Nachgeordneten Stellen recht genau wissen, wie sie aus der Haferweitergabe ganz erhebliche Vorteile ziehen können.
Wir glauben also, daß unser Antrag berechtigt ist, und ersuchen Sie, diesen Antrag anzunehmen.
(Bravo!
rechts.
Ironisches Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zeschke.
Zeschke, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn schon der Gesetzentwurf zur Annahme gelangt, so muß es Aufgabe des Hauses sein, wenigstens die größten Ungerechtigkeiten des Gesetzentwurfs zu beseitigen, damit wir nicht in denselben Fehler verfallen, den wir im vorigen Jahre bei der gleichen Vorlage gemacht haben.
Es ist tatsächlich so, daß man jetzt in H 13 Ziffer 10 dazu übergegangen ist, den Hafer in Höhenlagen von über 400 Meter zu », auf die Umlage anzurechnen.
Die Bodenklassen sind aber im Deutschen Reich so verschieden, daß mancher von Ihnen sich vielleicht kein klares Bild davon machen kann, wie gerade diese Bestimmung in der Praxis auswirken wird.
Nehmen Sie einmal die Marschgegenden an, wo fast ausschließlich Hafer gebaut wird.
Die Landwirte dort werden ganz ungerecht behandelt.
Wir sind es ja gewohnt, daß leider in diesem Hause von Verls) schiedenen Seiten wenig Rücksicht auf die besonderen Verhältnisse der Landwirtschaft genommen wird.
(Sehr wahr!
rechts.)
Betrachten wir aber die Sache einmal von einem rein volkswirtschaftlichen Gesichtspunkt, nehmen wir einmal eine Gegend an, wo ausschließlich Hafer gebaut wird, wie in der Marschgegend, und wo nun die Hafermenge entsprechend einem Zentner Roggen 160 Pfund betragen würde.
Diese 160 Pfund unterliegen nun einem Umlagepreise von 700 Mark.
Das freie Getreide kommt dagegen beim Roggen auf 600 Mark.
Nun wird selbstverständlich der Landwirt in der Gegend dazu übergehen, sich den Roggen zu kaufen, weil er dabei pro Zentner 100 Mark übrig hat.
Das bedingt dann die Hin- und Herschiebung des Getreides, wie wir es im vorigen Jahre in den Gegenden haben durchleben müssen, wo ausschließlich Weizen gebaut wird.
(Andauernde Unruhe.)
In jener Gegend mußte man im vorigen Jahre erleben, daß die Landwirte dazu übergegangen sind, den Roggen zu kaufen und den Weizen im freien Handel zu verkaufen.
Es wurde eine Verschiebung des Getreides vorgenommen, was volkswirtschaftlich nicht von Vorteil ist.
Ich weiß nicht, ob der Ausschuß diesen wichtigen Gesichtspunkt erwogen hat.
Jedenfalls muß der Unterschied Mischen den Gegenden, die 400 Meter über dem Meeresspiegel liegen, und den anderen wegfallen.
Die Ungerechtigkeit trifft die fast ausschließlich haferbauenden Landwirte.
Deshalb bitte ich Sie, unseren Antrag anzunehmen, der in § 13 die Worte „Lieferungen von Hafer werden nur zu drei Fünfteln auf die Umlage angerechnet ''streichen will.
Der Antrag ist berechtigt, und Sie werden dem Gesetzentwurf nichts vergeben, meine Herren, wenn Sie ihm zustimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht (0) vor; wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen zu der Ziffer 10 zwei Anträge vor; zunächst der Antrag Hergt, Dr. Becker (Hessen) aus Nr.
4609 unter I Ziffer 3 die Ziffer 10 zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; dieser Antrag ist abgelehnt.
Nun liegt zu derselben Ziffer noch der Antrag Hergt, Dr. Becker (Hessen) auf Nr.
4609 unter I Ziffer 4 vor, im Absatz 2 des § 13 die Worte „Lieferungen von Hafer werden nur zu drei Fünfteln auf die Umlage angerechnet ''zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Minderheit; die Streichung ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die die unveränderte Ziffer 10 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer 10 ist angenommen.
Ich rufe auf Ziffer II.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich darf sie für angenommen erklären.
Ziffer 12 ist vom Ausschuß gestrichen.
Zu Ziffer 13 liegen Wortmeldungen nicht vor, Anträge sind nicht gestellt; ich darf sie für angenommen erklären.
Zu Ziffer 14 hat das Wort der Herr Abgeordnete Malke.
Matte, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion hat zu § 17 des Gesetzes auf Nr.
4609 den Antrag gestellt, folgende neue Ziffer 14 a einzufügen: 14a.
im 8 17 Abs.
2 werden die Worte „doch hat (0) die Beschwerde keine aufschiebende Wirkung ''durch „die Verpflichtung zur Zahlung ruht bis zur Entscheidung über die Beschwerde ''ersetzt.
Meine Damen und Herren!
Es geht nicht an, wegen dieser Zwangsumlage noch mehr Unruhe in die Landwirtschaft zu tragen.
Sonst ist zu befürchten, daß die Aufbringung in diesem Jahre erheblich schwieriger sein wird.
Es geht nicht an, daß man gegen die Landwirte, die ihre Umlage nicht erfüllen können, von denen nachgewiesen ist, daß kein einziger Zentner auf den freien Markt gekommen ist, mit Zwangsmaßnahmen vorgeht.
Man ist sogar so weit gegangen, den Leuten die Wirtschaftsgeräte, Wagen, Vieh usw.
fortzunehmen.
In einem Falle hat man sogar ein Saugfohlen bei der Mutter im Alter von zwei Tagen sofort beschlagnahmt.
Wohin soll das führen
Selbst wenn das beschlagnahmte Fohlen zur Veräußerung kommt, kann es ohne Mutter doch gar nicht aufgezogen werden.
Man sieht also, daß das Gesetz Härten enthält, die abgeändert werden müssen.
Dazu haben wir diesen Antrag gestellt.
Ich möchte aber noch gegenüber dem Herrn Abgeordneten vr.
Hertz etwas sagen.
Alles, was er vorbrachte, verhält sich in Wirklichkeit ganz anders.
Er sagte vorhin, daß die Zwangsumlage nur ein Drittel der gesamten Erntemenge erfasse, zwei Drittel wären frei.
Wenn zweiDrtttelGetreide frei wären, dann, Herrvr.
Hertz, würden sich unsere Landwirte diesen Zwang noch gefallen lassen, dann hätten sie das Getreide geliefert.
Aus meinem eigenen Kreise, Herr Dr. Hertz, kann ich Ihnen nachweisen, daß wir 647 Zwangsvollstreckungen durch den Herrn Landrat haben vornehmen müssen; weil die kleinen Besitzer das Getreide nicht geerntet haben, sind sie von 15- bis 28 000 Mark bestraft, was sie bis heute noch nicht alles restlos bezahlen konnten.
Dies wollte ich 1113 8202 Reichstag 240.
Sitzung.
Freitag den 30.
Juni 1922.
(Malte, Abgeordneter.)
(L.) nur anführen, damit Herr vr.
Hertz auch einmal von einem anderen Landwirt vorgeführt bekommt, wie die Verhältnisse wirklich liegen- Stellen Sie sich vor, wie das auf trockenen Sandböden wirkt.
Ich nehme an, da die Herren von links ja immer so für die kleinen Leute schwärmen, daß sie diesen Antrag kräftig unterstützen werden, damit wenigstens die größten Härten beseiügt werden.
(Zurufe ltnts.)
Herr Hoffman«, Sie bringen mich auch nicht aus der Ruhe.
Vielleicht kommt die Zeit, wo wir wieder einmal darüber sprechen werden.
Stellen Sie uns dann Ihre Landwirte gegenüber, dann werden wir sehen, was das für Landwirte find.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Ich glaube, die werden genau so wenig Ahnung von der Landwirtschaft haben, wie Sie selbst.
(Erneute Heiterkeit und Zurufe links.
Sehr gut!
und Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heydemann.
Heydemann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Unruhen, die eben von dem Vorredner angekündigt wurden, und auch die Drohungen, die der Herr Vorredner beliebte, bedeuten geradezu eine Unerhörtheit auf Grund der Tatsachen, die Ihnen ja alle bekannt sind.
Es handelt sich nicht darum, das Beschwerderecht etwa noch auszubauen und wettere Möglichkeiten für die Agrarier zu schaffen, damit sie, rrotzdem alle Behörden für die Agrarier arbeiten, die Ernährung noch mehr sabotieren können, sondern es handelt sich für uns darum, daß endlich in diesem Gesetze, das an sich völlig unzulänglich ist, wie die ganze Umlagewirtschaft, wenigstens nach unserem Antrag die Maßnahmen auf dem Lande getroffen werden, die es verbürgen, daß von dem erzeugten Getreide auch wirklich gute Qualitäten, und zwar rechtzeitig, geliefert werden.
Es ist ja sehr bedauerlich, daß in der vorigen Lesung unser Antrag, der wirklich Sinn in die ganze Umlagepolitik gebracht hätte, (Lachen rechts) abgelehnt wurde.
Meine Damen und Herren!
Sie sind sich alle klar darüber, daß alle Maßnahmen, die getroffen werden, wertlos find, wenn es uns nicht gelingt, eine verstärkte Produktion von Nahrungsmitteln sicherzustellen, (sehr richtig!
rechts) und daher ist unsere Forderung, die eine Forderung der gesamten Konsumenten sein müßte, die, daß nicht nur ein Zwang ausgeübt wird, einen gewissen Teil des geernteten Korns abzuliefern, sondern ein Zwang zum Anbau selber.
Meine Damen und Herren (nach rechts)!
Ich werde Ihnen nicht Ihre Sünden vorhalten.
(Bravo!
rechts.)
Es find ja nicht nur die Sünder, die schon genügend gebrandmarkt sind, wie der Herr v. Oldenburg.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.)
Ich könnte Ihnen Dutzende von Herren aus Ostpreußen nennen, wie den Grafen Stolberg, Grafen Kalgies und andere, bei denen sich herausgestellt hat, daß auf deren Gütern überhaupt kein Korn mehr angebaut und geerntet wird.
Aber da das heute nicht zur Debatte steht infolge der Erklärung der großen geschlossenen Mehrheit gegen dm Zwang an der Stelle, wo er angebracht wäre, nämlich bet der Urproduktion, glaube ich, daß stch die Parteien der Linken und die Regierungsparteien für unsern Antrag aussprechen müßten, der wenigstens eine Kontrolle des Erzeugten ausüben will Eine wirkliche Sicherstellung für die Ernährung wild erst kommen, wenn die durch die Ernährungsverhältnisse am meisten betroffenen Schichten (o) ihrerseits das Recht zur Kontrolle haben.
Wir haben die Überzeugung, daß die große Masse der landwirtschaftlichen Arbeiter und daß die Obleute und die Betriebsräte auf den Gütern, wenn erst einmal das Betriebsrätegesetz nicht mehr, wie es jetzt täglich geschieht, von den Großgrundbesitzern sabotiert wird, dafür sorgen werden, daß aus diesem Gesetz, so wie es ist, wenigstens das herausgeholt wird, was irgendwie herausgeholt werden kann.
Oder wollen Sie wieder dazu beitragen, daß genügende Mengen nicht rechtzeitig geliefert werden, damit dann wieder Druschprämien und neue Liebesgaben für die Agrarier auf Grund des Notstandes der deutschen Bevölkerung kommen

Wir haben auch ein Recht, zu verlangen, daß bei dieser unerhört geringen Menge, zu der die Großagrarier verpflichtet werden sollen, sich nicht aller Mäusedreck befindet, der auf den großen Gütem irgendwie existiert, sondern daß Qualitätsware abgeliefert wird.
Im Gegensatz zu den Vertretern der Rechten, die hier ausgeführt haben, daß die landwirtschaftlichen Arbeiter mit den Großgrundbesitzern solidarisch fühlten, sind wir der Ueberzeugung, daß die landwirtschaftlichen Arbeiter gemeinsam mit dem Zndustrieproletariat ihren Gutsherrn auf die Finger sehen und solidarisch mit uns handeln werden, wie sie das im letzten Jahre schon vielfach gezeigt haben.
Die landwirtschaftlichen Arbeiter, die Sie (nach rechts) vielleicht bei der Produkttonssabotage unterstützen werden, überlassen wir Ihnen.
Mit denen wird die anständige Arbeiterschaft schon eines Tages abrechnen.
Ihre Baltikumkrieger, Ihre technischen Nothelfer, all die, die Sie an die Stelle der davongejagten Betriebsräte eingesetzt haben, auch die polnischen Arbeiter, die in ihrer Unwissenheit mit Ihnen gehen und die die deutschnationalen Profitgänger an die Stelle von deutschen Arbeitern auf vielen Gütern wieder angeworben haben, überlassen wir Ihnen.
1 (vi Die Massen der landwirtschaftlichen Arbeiter, die in den Organisationen der freien Gewerkschaften sind, sollen mit dazu beitragen, daß wenigstens, soweit cs durch dieses unzulängliche Gesetz noch möglich ist, das herausgeholt wird, was irgendwie noch zu retten ist.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen zu Ziffer 14 liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung über die beiden dazu gestellten Anträge, zunächst zu dem Antrag Koenen und Genossen auf Nr.
4622 Ziffer 3, der das Kontrollrecht der landwirtschaftlichen Betriebsräte fordert.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, stch von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zweitens handelt es stch um den Antrag Hergt, vr.
Becker (Hessen) und Genossen auf Nr.
4609 I Ziffer 5, der von der aufschiebenden Wirkung der Beschwerde handelt und eine neue Ziffer 14 a einfügen will.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf damit die Ziffer 14 in der Ausschußfassung als angenommen erklären.
Ich rufe auf Ziffer 15.
Sie ist nicht angefochten, Wortmeldungen liegen nicht vor —, ich erkläre sie für angenommen.
Zu Ziffer 16 hat das Wort der Herr Abgeordnete Hemeler.
Reichstag.
240.
Sitzung.
Freitag den 30.
Juni 1922.
8203 (ä) 1 Hemeler, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der § 19 regelt das Verhältnis der Saatgutwirtfchasten zur Erfüllung des Lieferungssolls.
Im Regierungsentwurf war vorgesehen, daß die Saatzuchtwirtschaften, die sowohl Originalsaatgut als auch anerkanntes Saatgut herstellen, sich vom Liefersoll dadurch befreien können, daß sie eine Zahlung leisten, die gleichkommt dem Unterschied zwischen Umlagepreis und dem Preis für freies Getreide entsprechend der Zeit des Lieferungstermins.
Dieser Zahlungsmodus bedeutet eine außerordentlich große Erschwernis für unsere Saatenzuchtwirtschasten.
Dadurch, daß ihnen keine bestimmte Summe genannt wird, wird im Hinblick auf unsere unsicheren Verhältnisse auch eine Unsicherheit in die Führung der Betriebe hineingetragen und ihnen die Möglichkeit der Kalkulation genommen.
Gerade unsere Zuchtbetriebe, die die intensivsten landwirtschaftlichen Betriebe find, die vorbildlich sind in der Anwendung der landwirtschaftlichen Maschinen, der Düngung, der Saatpflege, die außerdem den stärksten Arbeiterbedarf erfordern, müssen bezüglich der Sicherheit ihrer Betriebsführung noch viel stärker gestützt werden als jene Wirtschaften, die nur Konsumgetretde herstellen.
Nun ist im Ausschuß auf unseren Antrag hin erreicht worden, daß für den Zahlungsmodus ein bestimmter Preis festgelegt worden ist.
Wir begrüßen diesen Beschluß des Ausschusses, weil er den ganzen Saatzuchtwtrtschaften dadurch Grund unter die Füße und die erforderliche Festigkeit gibt, weil er ihnen die Möglichkeit schafft, dementsprechend zu kalkulieren.
So sehr wir auch diesen Beschluß begrüßen, so sehr bedauern wir auf der anderen Seite, daß diese Erleichterung in der Erfüllung des Liefersolls einseitig nur auf solche Wirtschaften ausgedehnt werdm soll, die Originalzuchten herstelle ».
Wir erkennen ohne weiteres die große Bedeutung an, die die Originalzuchten für unsere ganze Landwirtschaft und Ernährung (ö) haben.
Wenn die Brotgetreideernten in den letzten 25 Jahren so gewaltig in die Höhe gegangen sind, so ist dies in erster Linie den Erfolgen unserer Originalsaatzuchtwirtschaften zu verdanken.
Berücksichtigt man, daß durch die Verwendung von Originalsaatgut allein der Ertrag pro Morgen um mehrere Zentner erhöht wird, dann wird man ohne weiteres die große Bedeutung dieser Wirtschaften erkennen müssen.
Wenn während des Krieges die Brotversorgung nicht versagt hat, dann war das vorwiegend mit ein Erfolg der Origtnalsaatzuchtbetriebe.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Bei dieser Gelegenheit möchten wir Ihnen, Herr Minister, und der Reichsregierung zur Erwägung geben, ob cs nicht möglich wäre, Maßnahmen in die Wege zu leiten, mit dem Ziele, eine schnellere und größere Verbreitung der Verwendung von gutem Saatgut herbeizuführen.
Diese Maßnahmen würde ohne weiteres die schnellwirkendsten Faktoren für unsere Produktionsförderung bedeuten.
Heute bei der besonderen Lage auf dem Gebiete unserer Ernährungspolikik, wo es darauf ankommt, eine möglichst schnelle Produktionsförderung durchzuführen, wo darauf gedmngen werden muß, die Verwendung besten Saatgutes möglichst rasch zu verbreiten, erscheint uns aber der Kreis, dem diese Erleichterung in der Erfüllung des Lieferungssolls gewährt wird, doch zu klein.
Wir bitten im Interesse einer rascheren Verbreitung besten Saatgutes, einer schnelleren Hebung der Produktion und einer Vergrößerung des mit der Herstellung besten Saatgutes betrauten Interessentenkreises diese Erleichterung noch auf wettere Kreise auszudehnen.
Aus diesem Grunde haben wir uns erlaubt, zu beantragen, daß die gleiche Erleichterung auch solchen Saatgutwtrtschafteu zugute kommen soll, die das erste Produkt des Originalsaatgutes, anerkannt erste Abfaat herstellen.
Berücksichtigt man, daß die Anbaufläche für das Originalsaatgut im Jahre 1921 47000 ü », die fiir erste Absaat 55 000 Hektar betrug, so kommen bei Hinzunahme der Wirt- tv) schäften, auf denen erste Absaat gezogen wird, für die Lieferung besten Saatgutes 102 000 Hektar, statt der ursprünglich nur 47 000 Hektar in Frage.
Man wird ohne weiteres erkennen, daß durch das Hineinnehmen der Wirtschaften, die erste Absaat herstellen, der Interessentenkreis der Herstellung besten Saatgutes stark vergrößert und dadurch eine wesentlich schnellere Intensivierung bedingt wird.
Rechnen Sie sich aus, daß Originalsaatgut und erste Absaat pro Morgen 2 Zentner mehr liefert diese Ausnahme ist aber bescheiden —, so würde die Mehrernte bei Originalsaataut allein 18 800 Tonnen betragen.
Mit Einbezug der Anbaufläche für erste Absaat bedeutet die Mehrernte aber 41400 Tonnen.
Sie sehen also, daß wir mit unserem Antrage nur erreichen wollen, daß unsere Landwirtschaft schneller mit bestem Saatgut durchsetzt wird, als sich das allein durch Ortginalsaatzuchtwirtschaften ermöglichen läßt.
Unser Antrag bedeutet also, daß durch ibn ein schnelleres Tempo in die Produktionsförderung hineinkommt.
Von diesem Gesichtspunkt aus bitten wir das hohe Haus, unserem Antrag zuzustimmen.
Wir glauben, unseren Antrag um so mehr stellen zu dürfen, als ja im vorigen Jahr eine Erleichterung in der Erfüllung des Lteferungssolls sogar für zweite und dritte Absaat vorgesehen war, die für dieses Jahr so wie so ausfällt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen zu Ziffer 16 liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt dazu vor der Antrag Hergt, vr.
Becker (Hessen) und Genossen auf Nr.
4609 Ziffer 6, in § 19 Abs.
1 nach dem Worte „Originalsaargut ''einzufügen „oder anerkanntes Saatgut ''.
Ich bitte diejenigen, die dem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
1 li »(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das letztere ist die Mehrheit; die Abänderung ist abgelehnt.
Ziffer 16 ist in der Ausschußfaffung angenommen.
Ich rufe auf Ziffer 17.
Der hierzu gestellte Antrag Hergt auf Drucksache 4609 Ziffer 7 erübrigt sich wohl dadurch; denn er deklariert näher, was anerkanntes Saatgut ist.
Nicht wahr, Herr Kollege Hemeter
(Wird bejaht.)
Ich darf dann die Ziffer 17 für angenommen erklären.
Ziffer 18 ist nicht angefochten; ich erkläre sie für angenommen.
Desgleichen Ziffer 19.
Der zu Ziffer 20 gestellte Antrag Lang und Genoffen ist zurückgezogen.
Ich darf also Ziffer 20 für angenommen erklären.
Ziffer 21.
Hier liegt auf Drucksache 4609 Ziffer 8 ein Antrag Hergt, Dr. Becker (Hessen) und Genossen vor, Ziffer 21 zu streichen und den Wortlaut des § 25 des Gesetzes wiederherzustellen.
Diejenigen Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt, und Ziffer 21 in der Ausschußfaffung angenommen.
Desgleichen Ziffer 22.
Ziffer 23 ist nicht angefochten; ich erkläre sie gleichfalls für angenommen.
Zu Ziffer 24 erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hertz.
Dr. Hertz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Dem Grundgedanken der Regierungsvorlage zu Ziffer 24 stehen auch meine Freunde sympathisch gegenüber.
Wir 8204 Reichstag.
240.
Sitzung.
Freitag den 30.
Juni 1922.
(Dr. Hertz, Abgeordneter.)
() haben uns jedoch erlaubt, einen Abänderungsvorschlag zu machen, der auf Drucksache 4617 in der Ziffer 2 a, b, 2 r enthalten ist.
Nach Rücksprache mit den Herren von rer Zentrumspartei und mit dem Herrn Minister möchte ch Ihnen empfehlen, die Wone „die Kommunalverbände ollen ''zu ersetzen, durch „müssen '', so daß dieser Etngangsatz des ganzen Absatzes lauten wüA e: „die Kommunalverbände müssen darauf bedacht sein ''usw.
Damit würde im wesentlichen das erreicht werden, was die Regierung mit ihrem Antrage bezweckt.
Es wäre aber keine unbedingte Bindung für die Gemeinden und vor allen Dingen keine Antragsregelung, wie sie jetzt die neue Fassung im Ausschuß vorsieht.
Im übrigen würde sich daraus auch noch eine Änderung zu Ziffer 27 und Ziffer 33 ergeben, die ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten gleich kurz erwähnen will.
Wenn man auf dem Wege vorgehen will, den die Regierung jetzt vorhat, so kann man nicht davon Abstand nehmen, die Kundenlisten, die bisher in den kleinen Gemeinden die Brotkarten ersetzt haben, abzuschaffen.
Deshalb beantragen wir zu Ziffer 27 die Wiederherstellung der Regierungsvorlage.
Die Nummer 2 a in Ziffer 33 beantragen wir zu streichen, weil diese Gesetzesbestimmung wahrscheinlich dadurch überflüssig wird, daß die Regierung in Verbindung mit den städtischen Körperschaften eine Ausführungsbestimmung zu der Ziffer 24 erläßt.
Noch einige Worte zu dem Abs.
4 des § 30, wie er auf Antrag 4622 von Herren Koenen und Genossen gestellt worden ist.
Dieser Antrag will, daß Erwerbslose und Sozialrentner das Brot und Broterzeugnisse zur Hälfte des festgesetzten Preises erhalten.
Dem Grundgedanken dieses Antrages stimmen auch meine Freunde zu; aber die Ausführung auf diese Weise erscheint uns unpraktisch.
Wir halten es vielmehr für notwendig, und erwarten, daß (L) die Regierung dem nachkommen wird, daß sie uns, wenn der Brotpreis mit dem 15.
August erhöht wird, Vorlagen unterbreitet, durch die die Sätze für Erwerbslose und sonstige Rentner aller Art erhöht werden.
Das ist ein ganz einwandfreier Weg, der keine innerpolitischen und auch keine außerpolittschen Bedenken gegen sich hat, während dieser Antrag nur eine unnütze Komplikation erfordert würde und einen Verwaltungsapparat voraussetzt, der große Kosten verursacht.
(Bravo I links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Berthe!
«.
Berthes, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion hat sich erlaubt, Ihnen vorzuschlagen, dem § 30 folgenden Abs.
4 anzufügen: Personen, deren Einkommen unter dem Existenzminimum liegt, besonders Erwerbslose und Sozialrentner einschließlich der Kriegsrentenempfänger, ihre Angehörigen, Witwen und Waisen, erhalten Brot, Mehl und mehlhalttge Nahrungsmittel zur Hälfte des festgesetzten Preises.
Es ist dringend notwendig, daß dieser Absatz in diesen Paragraphen eingefügt wird.
Wenn der Herr Abgeordnete Hertz hier erklärt hat, daß es besser wäre, wenn die Unterstützungssätze so erhöht werden, daß man nicht erst eine solche Klausel zu schaffen brauchte, so wäre uns das sehr angenehm.
Ehe eine solche Maßnahme geschaffen ist, sind die Betreffenden schon verhungert.
Die letzte Erhöhung war am 16.
Februar dieses Jahres.
Seit dieser Zeit hätten wir schon längst wieder eine Erhöhung der Erwerbslosensätze haben müssen.
In diesem Paragraphen werden zwei Klassen unterschieden, die Bemittelten und die Nichtbemittelten.
Meine Partei steht auf dem Standpunkt, daß hiernach konsequenterweise drei Kategorien zu übersehen sind: die der Satten, die der Hungernden und die der Verhungernden.
Von den Satten brauche ich nur zu sagen, sie können den Brotpreis, der im freien Handel gefordert wird, durchaus bezahlen.
Die Hungernden aber, worunter ich die Arbeiter, Angestellten und Beamten verstehe, gehören zu den Minderbemittelten und haben selbstverständlich nur den Brotpreis zu zahlen, den das Umlageverfahren vorsteht.
Aber die dritte Kategorie, die Verhungernden, dieArmsten der Armen, worunter die Sozialrentner, die Kriegsrentner, die Armenunterstützungsempfänger, die Erwerbslosen und ähnliche Bevölkerungsschichten zu verstehen sind, sollen das Brot zum halben Umlagepreis kaufen können.
Die Karten die dafür verabreicht werden, sollen vom Reiche aus eingelöst werden.
Ich möchte hierzu folgende Beispiele geben, die die Notwendigkeit einer Ausnahmebestimmung für die letzte Kategorie deutlich illustrieren.
Ein alleinstehender Mann in der Ortsklaffe 6 erhält eine Arbeitslosenunterstützung von monatlich 375 Mark.
Wenn man ihm jede Woche ein Brot zubilligt, macht das im Monat 4 »- Brote, für die er, das Brot zu 35 Mark gerechnet.
157.
501Mark bezahlen muß.
Der Betreffende kann bei diesem Preis an anderen Hauptnahrungsmitteln vielleicht nur noch Kartoffeln zu sich nehmen.
Billigt man ihm täglich ein Pfund Kartoffeln zu und legt man einen Preis von 2.
50 Mark pro Pfund zugrunde, so sind das 75 Mark monatlich.
Er hätte für Brot und für Kartoffeln im Monat 232, 50 Mark auszugeben.
Er bekommt 375 Mark.
Es verbleiben ihm also ganze 144, 50 Mark zu seinem Lebensunterhalt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ein verheirateter Mann mit zwei Kindern in Ortsklasse.
erhält an Erwerbslosenunterstützung 1056, 25Mark.
Er hat für 18 Brote monatlich 630 Mark und 300 Mark für 120 Pfund Kartoffeln auszugeben.
Das sind zu- (v sammen 930 Mark für diese beiden Nahrungsmittel.
Abzüglich von 1056, 25 Mark verbleiben ihm 126, 25 Mark im ganzen Monat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten) Ein verheirateter Mann mit 5 Kindern in Ortsklasse 8 erhält 1462, 50 Mark.
Er hat für Brot auszugeben 787, 50 Mark, für Kartoffeln 375 Mark, insgesamt 1162.
501Mark.
Es verbleiben ihm also von 1462, 50 Mark im ganzen 300 Mark zum Leben im Monat.
Eine weibliche Erwerbslose bekommt in Klaffe L 337.
501Mark.
Sie hat 4 Brote monatlich zu beanspruchen, wofür sie 157, 50 Mark ausgeben muß.
Dazu kommen 30 Pfund Kartoffeln zum Preise von 75 Mark; insgesamt sind das 232, 50 Mark.
Von 337, 50 Mark verbleiben ihr also 105 Mark für ihren Lebensunterhalt im Monat.
(Kört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich möchte wissen, wovon all diese Personen leben sollen, wenn sie den Preis für das Umlagebrot bezahlen müssen.
Es ist unbedingt notwendig, daß alle diese Kategorien das Brot mindestens zum halben Preise bekommen.
Selbst dann würde ihnen nur ein winziges Einkommen für die Beschaffung der anderen Nahrungsmittel verbleiben, so daß man sich wundern muß, wie diese Leute überhaupt existieren können.
Ich möchte also bitten, daß dem Antrage unserer Partei stattgegeben wird.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen zu Ziffer 24 liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es handelt sich zunächst um den Antrag Koenen auf Nr.
4622 Ziffer 4, der gewissen Bevölkerungsschichten das Brot zur Hälfte des festgesetzten Preises gewähren will.
Reichstag.
240.
Sitzung.
Freitag den 30.
Juni 1922.
8305 (Präsident.)
lä) Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Ferner kommt hier in Frage der Antrag Dr. Hertz auf Nr.
4617 Ziffer 2, den der Antragsteller eben begründet hat und der dahin korrigiert wird: 1 „Die Kommunalverbände müssen statt „sollen ''— darauf bedacht sein ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Abänderungsantrage zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist nicht ganz einig, welches die Mehrheit ist; wir müssen auszählen.
Ich bitte diejenigen, welche dem Antrage Dr. Hertz zustimmen wollen, den Saal durch die Ja-Tür, die ihn ablehnen wollen, den Saal durch die Nein-Tür wieder zu betteten.
Ich bitte die Damen und Herren, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren find zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter S chwarz (Hessen): Nein I Schriftführer Abgeordneter Kempkesr Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): Ja!
Präsident: Ja!
(Pause.)

Es haben gestimmt 163 Abgeordnete mit Ja, 183 Abgeordnete mit Nein; der Antrag Dr. Hertz ist also abgelehnt.
Ich darf danach die Ziffer 24 der Ausschußfassung, für angenommen erklären.

Ich rufe auf Ziffer 25.
Anträge liegen nicht vor ich erkläre ihn für angenommen.
Ziffer 26!
Hierzu liegt auf Nr.
4622 Ziffer 5 ein Antrag Koenen und Genossen'vor, dem Absatz 1 des § 34 etwas hinzuzufügen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt und Ziffer 26 in der Ausschußfaffung angenommen.
Ich rufe auf Ziffer 27.
Herr Abgeordneter Dr. Hertz, ist der Antrag zu Ziffer 27 durch die eben erfolgte Abstimmung erledigt, den § 10 der Regierungsvorlage wiederherzustellen
(Abgeordneter Dr. Hertz: Nein, nicht erledigt!)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Dr. Hertz auf 4617 Ziffer 3, im § 34 Abs.
2 Buchstabe« die Regierungsvorlage wiederherzustellen zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
1 (Geschieht) Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und mit dieser Abänderung Ziffer 27.
Ziffer 27s, ist nicht angefochten; sie ist angenommen.
(6) Ziffer 275 desgleichen.
28, 29, 30, 31, 32 sind angenommen.
Zu Ziffer 33 liegt ein Antrag Dr. Hertz auf 4617 Ziffer 4 vor, im § 49 die neue Nr.
g, zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Hertz die Streichung beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist abgelehnt und die Ziffer 33 in der Ausschußfassung genehmigt.
Wir kommen zur Ziffer 34, die den § 50 des Gesetzes betrifft.
Dazu liegen nunmehr nur noch zwei Anträge vor, nämlich der Koalitionsantrag auf Nr.
4636 Ziffer 2 der Herren Abgeordneten Krätzig, Stegerwald, Dr. Hertz, Dr. Pachnicke, der die Ziffer 34 anders fassen will, und ein Antrag Hergt, Dr. Becker (Hessen) und Genossen auf Nr.
4609 Ziffer 9, der dem Abs.
2 des § 50 einen Zusatz geben will.
Ich bitte zunächst diejenigen, welche für den Antrag 4636 Ziffer 2 stimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche mit den Abgeordneten Hergt und Dr. Becker (Hessen) nach dem Antrage auf Drucksache Nr.
4609 Ziffer 9 dem Abs.
2 des § 50 einen Zusatz über die Festsetzung der Preise geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Zusatz ist abgelehnt, die Ziffer 34 in der durch Annahme des Koalitionsantrages Nr.
4636 Ziffer 2 geänderten Ausschußfassung genehmigt.
Ziffer 35 ist nicht angefochten; ich erkläre sie für angenommen.
Ziffer 36, 37 ebenso.
Art.
II, III, Einleitung und Überschrift lv) ebenfalls angenommen.
Wir kommen zu den Entschließungen.
Es liegen zwei Entschließungen vor, zunächst eine Entschließung des Ausschusses auf Drucksache Nr.
4602 unter II: Die in einem Kommunalverbande liegenden Mühlen sollen in erster Linie und nach Möglichkeit bis zu ihrer Vollbeschäftigung mit der Ausmahlung des Kommunalverbandsgetreides beauftragt werden.
Dazu liegt ein Abänderungsantrag Cuno, Dusche, Schiele Nr.
4615 der Drucksachen vor, welcher diese Eingangsworte ändern will in: Die in den liefernden Kommunalverbänden liegenden Mühlen usw.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, welche dem Abänderungsantrage Cuno zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, die der Ausschußentschlteßung mit der von dem Herrn Berichterstatter zu Beginn der Beratung empfohlenen redaktionellen Umstellung so wie ich sie verlesen habe zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen.
Nunmehr kommen wir zu der zweiten Entschließung, die auf Drucksache Nr.
4619 abgedruckt ist, Diez und Genossen: die Reichsregierung zu ersuchen, durch das Ministerium für Ernährung und Landwirtschaft darauf hinzuwirken, daß 1. die Erzeugung von Stickstoffdünger und Phosphaten bis auf die Deckung des Bedarfes vermehrt wird, 8206 Reichstag.
240.
Sitzung.
Freitag den 30.
Juni 1922.
(Präsident.)
() 12. daß die Belieferung gemäß Menge und Zeit der Bestellung erfolgt, 3.
1 daß die Preise eine Anpassung gemäß Umlagemenge und Umlagepreis für Brotgetreide erfahren.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; diese Entschließung ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Nun taucht die Frage auf, wann das Haus sich mit der dritten Lesung befassen will.
(Zurufe links: Sofort vornehmen!
Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei.)
Es fragt sich, ob es möglich ist, die dritte Lesung heute gleich vorzunehmen, ob es möglich ist, sie nach einer kurzen Pause vorzunehmen, oder ob wir sie auf die morgige Sitzung verschieben.
(Vielfache Rufe links: Heute!)
Wenn es heute geschehen soll, würde ich um eine kleine Pause zur Feststellung der in zweiter Lesung beschlossenen Abänderungen bitten.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen.)
(2) Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es find so viele Abänderungsanträge heute angenommen worden, daß es ganz undenkbar ist, sich auch nur nach einer kleinen Pause ein richtiges Bild von allen Beschlüssen zu machen.
Wir schlagen vor, die dritte Lesung morgen zu Beginn der Sitzung als ersten Gegenstand anzusetzen.
Wir würden jedenfalls der heutigen dritten Lesung widersprechen.
Präsidentr Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
I) r. Hertz, Abgeordneter: Herr Dr. Becker irrt, wenn er glaubt, daß wesentliche Abänderungen gegenüber der Kommissionsfassung vorgenommen sind.
Wenn ich den Verhandlungen richtig gefolgt bin, so sind es nur drei gewesen, drei zusammenhängende, die sich sehr leicht übersehen lassen.
Bei einigem gutem Willen kann die dritte Lesung also heute vorgenommen werden.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Es wird mir vom Bureau mitgeteilt, daß sich die Zusammenstellung der Abänderungen auf einer Drucksache in einer Stunde bewerkstelligen läßt.
Danach müssen Sie Ihre Entschließungen fassen.
Es genügt, wenn b Mitglieder des Hauses der Abkürzung der Frist widersprechen.
Dann kann die Beratung heute auch nicht mehr in einer neu angesetzten Sitzung erfolgen.
(Zurufe.)
Meine Herren, wenn Sie sich für morgen entschließen wollen, dann würde ich die morgige Sitzung eine Stunde (c, früher anberaumen.
(Zustimmung.)
—Das Haus ist damit einverstanden.
Meine Damen und Herren, dann können wir jetzt die Beratungen abbrechen, (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Was sollen wir den ganzen Abend machen
Heiterkeit) —wir haben noch Altestenratsttzung!
und ich empfehle Ihnen, die nächste Sitzung abzuhalten morgen.
Sonnabend, den 1.
Juli, vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Regelung des Verkehrs mit Getreide; 2.
1 dritte Beratung der Gesetzentwürfe über den Ersatz der durch die Besetzung deutschen Reichsgebiets beziehungsweise durch den Krieg verursachten Personenschäden; 3.
1 zweite Beratung der Gesetzentwürfe über die Zulaffung der Frauen zu den Ämtern und Berufen der Rechtspflege beziehungsweise über die Gleichstellung der Frauen in der Justiz; 4.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Lohnstatistik; 5.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abweichungen vom Biersteuergesetze; 1 6.
1 zweite und dritte Beratung der Reichshaushaltsrechnung 1919; 7.
1 erste und zweite Beratung des vom 22.
Ausschuß beantragten Entwurfs eines Gesetzes über eine Änderung des Reichsbeamtengesetzes (uneheliche Mutterschaft); —das wird der erste Gegenstand sein, der eine größere Debatte hervorruft 8.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ausführung des Art.
18 der Reichsverfaffung; 9.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur weiteren Entlastung der Gerichte; 10.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Reichsgesetzes über die Schutzpolizei der Länder; 11.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ausführung des Staatsvertrags über den Übergang der Staatseisenbahnen auf das Reich.
Ein Einwand gegen diese Tagesordnung wird nicht erhoben; sie steht fest.
Ich gebe noch bekannt, daß die Postsachen für die morgige Sitzung nicht mehr verschickt werden können; die Mitglieder finden ihre Vorlagen morgen auf den Plätzen im Hause.
Die Sitzung ist geschloffen.