Präsident r Die Sitzung ist eröffnet.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für den Abgeordneten v. Guärard der Abgeordnete Bolz; Reichstag.
I.
19201922.
212.
Sitzung.
I Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend durcldie Postailstalten.
I!
einzeln durch die Norddeutsche Buchdrucks rein.
Verlagsanstalt.
Berlin SW 18, zu beziehen, j in den 5.
Ausschuß für die Abgeordneten Diez, (0) Sivkovich, Gtldemeister die Abgeordneten Baumann, Kniest, Findeisen; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordnete Frau vr.
Bäumer der Abgeordnete'Ziegler (Westfalen); in den 38.
Ausschuß für den Abgeordneten Schultz (Bromberg) der Abgeordnete Dr. Hartmann.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Hemeter für 3 Tage, Dr. Mittelmann für 4 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Schröder (Liegnitz).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Teuerungsmatznahmen für MUitarrentner (Nr.
4192 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: für das Reichsarbeitsministerium dieMinisterialrate Kerschensteiner und Jacobs, Regierungsrat Weidler; für das Reichsfinanzministerium Oberregierungsrat Sbrzesny.
Meine Damen und Herren!
Es wird vorgeschlagen, den Gesetzentwurf dem 19.
Ausschuß (für Kriegsbeschädigte) zu überweisen.
Ich nehme das Einverständnis des Hauses an, wenn ein Widerspruch dagegen nicht erhoben wird.
Ich höre einen solchen nicht; es ist also die Verweisung beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1922 (Nr 3405, 3883 der Drucksachen), und zwar zunächst Haushalt des Reichsarbeitsministeriums (Anlage VII).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
4181 der Druckfachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Hoch.
Anträge Nr.
4267, 4268, 4273, 4275, 4277, 4280.
Die Beratung wird fortgesetzt bei den fortdauernden Ausgaben Kap.
1 Tit.
1.
Meine Damen und Herren!
Es wird vielleicht unsere Arbeiten fördern, wenn wir die Besprechungen über das Versorgungswesen, über die Kriegsbeschädigtenfürsorge und so weiter bet diesem Kapitel ausscheiden und gemeinsam bet den Kapiteln 7 bis 13 der fortdauernden Ausgaben erledigen und gleichzeitig dann die entsprechenden Kapitel 2 bis 9 der fortdauernden Ausgaben des allgemeinen Penstonsfonds, die ja die Konsequenz aus diesen Bewilligungen beim Arbeitsministerium sind, mit erledigen.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, nehme ich an, daß das Haus mit dieser Einteilung einverstanden ist.
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Arbeitsminister.
vr.
Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
über die Gesetzgebungsarbeiten des Reichsarbeitsministeriums gibt Ihnen eine gedruckte Übersicht Auskunft, die durch das Bureau des Reichstags allen seinen Mitgliedern zugestellt worden ist.
Dieser Aufstellung liegt der Stand vom 1.
Mai 1922 zugrunde.
Sie besagt auch, in welchem Stadium sich die einzelnen Vorlagen gegenwärtig befinden.
Ich kann 987 7284 Reichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1922.
(L) r. Brauns, Reichsarbeitsmimster.)
M mich deshalb auf einige grundsätzliche politische Ausführungen und wenige wichtige Einzelheiten in meinen Darlegungen beschränken.
Sowohl im Hauptausschutz des Reichstags wie auch im Lande hat die Fülle der Gesetzesvorlagen im Reichsarbeitsministerium bei vielen den Eindruck einer allzu protzen Geschäftigkeit und eines Übermaßes von Gesetzen hervorgerufen.
Sowohl in ernstem wie in spöttischem Ton hat man dieser Auffassung Ausdruck gegeben.
Wenn solche Auffassungen von Leuten vorgebracht werden, die von jeher im Lager der Scharfmacher standen und es gibt solche Äußerungen, so wird sich niemand darüber wundern.
Eine solche Kritik wird mich auch in keiner Weise beeinflussen, sie könnte mich höchstens in meinem Vorgehen bestärken.
Anders beurteile ich solche Befürchtungen, wenn sie sich auf einer Seite zeigen, die der Sozialpolitik grundsätzlich zugeneigt ist, die aber angesichts unserer wirtschaftlichen und finanziellen Lage praktische Bedenken hat, ob wir sowohl im allgemeinen Ausmaß unserer Sozialpolitik wie bei ihren Einzelleistuingen nicht weiter gehen, als es die unerläßlichen wirtschaftlichen Voraussetzungen gestatten.
Solchen Bedenken gegenüber darf ich mich aus meine Etatsrede vom vorigen Jahre beziehen.
Ich bin mir der Abhängigkeit der Sozialpolitik von Wirtschaft und Staatsfinanzen vollauf bewußt.
Ich glaube aber, feststellen zu dürfen, daß das Ministerium die durch diese Abhängigkeit gebotenen Grenzen seinerseits stets beachtet hat.
Man möge doch auch nicht vergessen, daß man vor zwei Jahren noch aus aller Munde hören konnte, daß die Umwälzung von 1918 keineswegs bloß eine politische, sondern in hohem Maße eine soziale gewesen sei.
Ich habe das nicht vergessen und möchte im Staatsinteresse auch dementsprechend handeln.
(L) Ich hege die feste Zuversicht, daß die sozialen Errungenschaften und Fortschritte der gegenwärtigen Epoche dazu dienen werden, Arbeitnehmerschaft und Volk und Staat fester miteinander verwachsen zu lassen, als das früher leider der Fall gewesen ist.
Ich hege femer die feste Überzeugung, daß auch die Wirtschaft von der gegenwärtigen Sozialreform letzten Endes Nutzen ziehen wird.
Leistungen und Arbeitsfreude sind bei uns gewachsen und stehen hinter denen anderer Länder keineswegs zurück.
Im Gegenteil!
Und auch die Arbeitsfreude ist gegen die ersten Jahre nach dem Krieg, alles in allem genommen, trotz der gewaltigen Teuerungswelle gefestigt worden.
Das wird noch mehr der Fall sein, wenn die einschlägigen Gesetze und Gesetzesborlagen erst volle praktische Anwendung finden werden und worauf ich besonderen Nachdruck legen möchte Wenn alle Beteiligten auf den Geist dieser Gesetzgebung eingehen.
Es liegt in der Natur der Dinge, daß bei dem jähen Wechsel unserer sozialpolitischen Verhältnisse am Schlüsse des Kriegs vielfach über das Ziel hinausgeschossen worden ist.
Das aber, meine Damen und Herren, ist auch früher geschehen, sogar in Zeiten weniger Plötzlicher und weniger gewaltsamer sozialer Wandlungen.
Ich brauche beispielsweise nur auf die Theorien des Liberalismus und ihre praktische Anwendung im vergangenen Jahrhundert hinzuweisen.
Wer nimmt sie heute noch für wahr und wer wollte sie heute noch durchführen
Man möge darum auch unserer Generation zum Umlernen und zur Anpassung an die Not des verlorenen Kriegs die nötige Zeit lassen.
Geistige und seelische Wandlungen lassen sich nicht mit Gewalt erzwingen, sondern nur durch verständnisvolles Eingehen auf die Nöte der Volksseele nach und nach herbeiführen; sie müssen von innen heraus sich vollziehen; äußere Mittel können dabei nur hilfeleistend (o) wirken.
Man möge ferner auch nicht übersehen, daß die große Zahl von Gesetzen und Verordnungen speziell auf dem Gebiete der Versicherung und Versorgung mit der unausgesetzten Veränderung unseres Geldwertes zusammenhängt.
Ein Vorgreifen auf längere Zeit hinaus ist hier unmöglich.
Die Gesetzgebung kann nur schrittweise der tatsächlichen Entwicklung, die in ihren Einzelheiten gar nicht im voraus zu bestimmen ist, folgen.
So kommt es, daß wir in der Krankenversicherung, in der Invaliden-, in der Altersversicherung, in der Unfallversicherung, bei der Wochenhilfe unausgesetzt neue gesetzgeberische Maßnahmen ergreifen müssen.
Die Not der Zeit zwingt uns dazu.
Das Ministerium wird durch diese unausgesetzten Novellen ebenso sehr belastet, wie die Bevölkerung, wie die Bürger draußen im Lande.
Wir machen diese Vorlagen wahrlich nicht zn unserem eigenen Vergnügen.
Wir haben ja übrigens das möchte ich zum Schluß dieser Erörterung noch sagen eine parlamentarische Regierung.
Die Tatsache ist allen bewußt, die Konsequenzen werden aber keineswegs gezogen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin gern erbötig, das nächste Mal, wenn wieder im Reichstag eine Aufklärung über die gesetzgeberischen Arbeiten des Ministeriums vorzulegen ist, bei jeder Vorlage ausdrücklich hinzuzufügen, wann und wie und wo die einschlägigen Forderungen vom Reichstag und den Interessenten, mit allem Nachdruck natürlich, erhoben worden sind.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Ich glaube, es wird sich auch niemand in diesem hohen Hause beleidigt fühlen können, wenn ich darauf hinweise, daß bei diesen Forderungen immer neuer gesetzgeberischer Leistungen keine Partei hinter der anderen zurückbleibt.
(Heiterkeit.)
Eine andere Befürchtung, meine Damen und Herren, geht dahin, unsere Sozialpolitik würde zu bureaukratisch; der Gedanke der sozialen Selbstverwaltung müsse zur Norm für unsere Sozialpolitik werden, zumal der bureaukratische Apparat große Kosten erfordere.
Alle sozialpolitische Selbstverwaltung in Ehren!
Man wird doch ohne staatlichen Eingriff bei dem Widerstreit der Meinungen und Interessen nicht auskommen.
Darüber dürfte Wohl Einstimmigkeit herrschen.
Auch darüber werden wir uns noch verständigen, daß in Zeiten des Übergangs, in Zeiten, da Neues wächst und wird, solche staatlichen Eingriffe erst recht unvermeidlich sind, wenn keine Anarchie entstehen soll.
Streiten wird man höchstens über das Maß und Ziel dieses staatlichen Eingreifens.
Ich gebe zu, daß man mit gutem Grunde dieser oder jener Einzelbestimmung unserer sozialpolitischen Vorlagen gegenüber das Bedenken zu weitgehender Uniformierung oder eines zu weitgehenden staatlichen Zwangs erheben kann.
(Sehr wahr!)
In solchen Fällen muß man sich eben über den rechten Mittelweg verständigen.
Eines, meine Damen und Herren, kann ich aber nicht zugeben, daß die Vorlagen des Reichsarbeitsministeriums grundsätzlich eine falsche und überflüssige Uniformierung oder Bureaukratisierung anstreben.
Wir sind und bleiben entschlossen, der sozialen Selbsthilfe, der sozialen Selbstverwaltung und auch der Anpassung der Länder an ihre besonderen Verhältnisse bei allen unseren Vorlagen Rechnung zu tragen.
Der Umstand, daß der Kampf um die strittige Grenze von Selbsthilfe und staatlichem 7285 1 Reichstag.
212.
Sitzung.
(Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister.)
(L) Zwang im Politischen Leben fortgesetzt mit Schlagworten ausgetragen wird, die übliche Übertreibung in der politischen Agitation führt leider dazu, daß sich in der Öffentlichkeit Meinungen bilden, die dem wahren Inhalt des Gesetzes sehr oft gar nicht entsprechen.
Die Zuschriften und Telegramme an Reichstag und Regierung beweisen das ja fast täglich.
Auf der anderen Seite ist ein Teil unserer Bevölkerung speziell unter der Arbeitnehmerschaft mit dem Gang und Inhalt unserer sozialen Gesetzgebung nicht zufrieden zu stellen.
Diese Kreise beklagen sich über ein Zuwenig an sozialer GesetzgebMg.
Ein Teil davon hält unsere Gesetzgebung grundsätzlich für falsch, weil er eine andere Staatsordnung anstrebt.
Naturgemäß wird die Kritik dann Selbstzweck, sie dient dann lediglich der Erzeugung von Unzufriedenheit mit unserer gegenwärtigen Staatsverfassung.
Ich glaube, daß unser Volk nach und nach diese Art zersetzender, nicht aufbauender Kritik richtig einschätzen lernt.
Ganz gewiß wird unser Volk das dann tun, wenn außenpolitische Erleichterungen unserer Lage auch unserer inneren Wirtschaft Besserung und Stetigkeit bringen sollten.
Andere sind unzufrieden, weil ihnen das Maß sozialpolitischer Leistungen nicht genügt und weil es insbesondere mit der Not der Zeit nicht Schritt hält.
Wir alle können diese Klagen verstehen und möchte »ihnen auch gern abhelfen, wenn wir nur könnten.
Ich stimme auch da durchaus dem zu, was der Herr Berichterstatter gestern im Namen des Ausschusses ausgeführt hat.
Wie wir aber in allem unsere Lebenshaltung gegenüber der Vorkriegszeit zurückschrauben mußten, so müssen wir auch in sozialpolitischen Anforderungen das Maß halten, das uns einmal durch unsere finanzielle Lage, dann aber vor allem durch unseren Gütervorrat sm und die Grenzen unserer Gütererzeugung vorgezeichnet ist.
Im Hauptausschuß sowohl wie in der Presse hat man beklagt, daß in der Vielheit der sozialen Gesetze die einheitliche Linie zu vermissen sei.
(Sehr wahr!
links.)
Das wollen wir sehen.
(Heiterkeit.)
Man hat beklagt, daß man insbesondere nicht mit einem Wurf eine großes Ganze neu schaffe sowohl auf dem Gebiete des Arbeitsrechts wie im Wohnungswesen usw.
Man gibt sogar der Befürchtung Ausdruck, daß durch die nur teilweise Lösung bestimmter sozialpolitischer Probleme eine Schädigung der Arbeiterschaft bezweckt werde.
Auch diese Vorwürfe treffen meines Erachtens nicht zu.
Insbesondere auf dem Gebiete des Arbeitsrechts ist die neue Linie trotz der Vielheit der Gesetze und Vorlagen klar erkennbar.
(Sehr richtig!)
Die Arbeit ist, wie kürzlich der Rektor der Kölner Universität meines Erachtens ganz zutreffend bemerkt hat, aus der Lage „eines Stiefkindes der Gesetzgebung befreit und in ihre Erstgeburtsrechte rechtlich das Wort füge ich hinzu eingesetzt worden.
Er weist mit Recht darauf hin, daß vom wirtschaftlichen, politischen und sittlichen Standpunkt aus der Staat, erst recht unser verarmter Staat, nichts Wertvolleres besitzt als die Arbeitskraft seiner Bürger.
Er erblickt darum den ersten und wichtigsten Leitgedanken unserer arbeitsrechtlichen Neuordnung in der grundsätzlichen Vorzugsstellung der menschlichen Arbeitskraft vor allen anderen Gütern, wie das im Artikel 157 der Reichsverfassung ausgesprochen ist.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, nun meinerseits feststellen zu dürfen, daß die Gesetzgebung Mittwoch den 17.
Mai 1922 den hier und an anderen Stellen der Reichsberfassung (0) niedergelegten sozialethischen Pflichten mit Erfolg gerecht zu werden sich bemüht.
Die Arbeitsbeschaffung, die Organisation und Verbesserung der Arbeitsnachweise, die Steigerung der Produktivität unserer Arbeit läßt sie sich angelegen sein.
Wo keine Arbeit zu beschaffen ist, tritt in ganz anderem Maße als früher die Fürsorge ein.
Wozu sich Arbeitgeber und Arbeitnehmer gegen Ende des Krieges freiwillig verstanden, nämlich die Arbeitsbedingungen durch Kollektivverträge zu ordnen, das hat unsere Sozialgesetzgebung und unsere sozialpolitische Verwaltungspraxis nach Kräften gefördert.
Das sticht sie durch neue Gesetzesvorlagen zu befestigen und dauernd zu sichern.
Der Gedanke der Arbeitsgemeinschaft findet sowohl auf das einzelne Unternehmen wie auf unsere gesamte Wirtschaft immer mehr Anwendung.
Die Rechtsstellung des Arbeiters in der Wirtschaft ist eine wesentlich bessere geworden als vor dem Kriege.
Der einheitliche Gedanke, der den arbeitsrechtlichen Gesetzen zugrunde liegt, ist also eine neue Auffassung von der Arbeit und der Stellung des Arbeiters.
Alle diese Gesetze sehen in der Arbeit nicht inehr eine Ware.
Sie beschränken sich auch nicht mehr bloß darauf, den Austausch dieser Ware zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer rechtlich zu regeln, sondern sie bemühen sich, den arbeitenden Menschen als solchen zu erfassen und seine Eingliederung und Stellung im Wirtschafts- und Nechtsleben menschlich zu ordnen.
Sie treffen Fürsorge, daß der Jugendliche seinen Neigungen und Fähigkeiten entsprechend ausgebildet wird, daß er den ihm passenden Arbeitsplatz im Erwerbsleben finden kann, daß die Arbeitsbedingungen in gerechter und sozialer Weise geregelt werden, daß die Arbeitskraft gegen Gefahr und Ausbeutung geschützt und pfleglich behandelt und schließlich, daß der Arbeitslose und (v) Arbeitsunfähige innerhalb der erreichbaren Grenzen gegen Not geschützt wird.
überall kommt die neue Einstellung gegenüber dem arbeitenden Menschen, für den letzten Endes doch unsere gesamte Wirtschaft vorhanden ist, klar zum Ausdruck.
Und dieser neue Geist, aus dem heraus die einzelnen Gesetze geboren sind, und der sie alle durch dringt, bürgt auch dafür, daß die einzelnen Glieder der Gesetzgebung zusammenpassen und sich in hoffentlich nicht allzu ferner Zeit zum großen Werk eines einheitlichen deutschen Arbeitsgesetzbuches zusammenfassen lassen.
Man mag darüber klagen, daß in vielen Fällen dieser neue Geist tatsächlich noch nicht alle Herzen erobert hat, daß er sich in der Praxis noch nicht überall durchsetzt.
Keinesfalls aber kann man diese neue Linie in der Gesetzgebung verkennen.
Noch viel weniger ist es berechtigt, gegenüber Gesetzesvorlageu von hellte Kennzeichnungen wie Zuchthausvorlage und dergleichen Schlagwörter zu gebrauchen.
Eine derartige Kritik schießt so offensichtlich über das Ziel hinaus, daß sie vo.
il keinem Wissenden ernst genommen werden kann.
Sie trägt ihren agitatorischen Zweck offen an der Stirne.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun noch eins!
Ob wir wirklich schneller vorwärts kämen, wenn wir alle die großen Reformen in der Versicherung, im Arbeitsrecht und so fort mit einem Schlage durch allumfassende Gesetzbücher lösen wollten
Ich halte eine solche Forderung für graue Theorie, (sehr richtig!
im Zentrum) wenigstens unter den gegenwärtigen Verhältnissen, und bestreite ihre praktische Berechtigung mit aller Entschiedenheit.
Es sind nicht alle Fragen, die da auf diesem Gebiet auftauchen, heute schon spruchreif.
Noch weniger ist inan in der Lage, unter den obwaltenden Verhält987 728611 Reichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1922.
(Dr. Brauns »Reichsarbeitsminister.)
M Nissen ein Urteil über die künftige dauernde Leistungsfähigkeit unserer Wirtschaft fällen zu können.
Man könnte vielleicht auch zweifeln, ob die seelische Gesundung unseres Volkes so allgemein und so.
weit fortgeschritten ist, daß aus der seelischen Verfassung beträchtlicher Volksteile einer endgültigen Gestaltung unserer Sozialgesetzgebung keine Schwierigkeiten entständen.
Dazu kommt dann noch der furchtbar schwerfällige Gang unserer heutigen Gesetzgebung.
Ich bin der festen Überzeugung, wenn wir uns jetzt auf solche umfassenden Gesetzgebungswerke einstellen wollten, würden die Interessenten länger auf die gesetzgeberische Verwirklichung ihrer Wünsche warten müssen, als wenn wir den dringenden Bedürfnissen durch Teilgesetze Rechnung tragen und uns durch diese Teilgesetzgebung den Erfordernissen der Stunde so schnell wie möglich anpassen.
(Sehr richtig!
rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir nach diesen grundsätzlichen Darlegungen noch einige Mitteilungen und Bemerkungen zu einzelnen Arbeiten unseres Amtes.
Die letzten Novellen zur Reichsversicherungsordnung waren der Anpassung der Versicherung an die Geldentwertung gewidmet Dabei mutzte der Weg der Fürsorge, der bei der Wochenhilfe schon im Krieg beschritten worden war, auch auf andere Versicherungen ausgedehnt werden.
Diese Methode mutzte notgedrungen auch bei der Anpassung der Bezüge im Versorgungswesen an die Geldentwertung Anwendung finden, wenn den Meistbedürftigen überhaupt schnelle und irgendwie greifbare Hilfe werden sollte.
Wenn die Gesetzgebung mit diesen Fürsorgematznahmen selbst bei den Bedürftigen der Not der Zeit und.
der Plötzlichkeit und Schnelligkeit der Geldentwertung nicht ganz gerecht werden kann, so liegt das an Grenzen, die einer solchen gesetzlichen Fürsorge durch die Natur der Dinge gezogen sind.
Fm Haushaltsausschutz sind weitere Forderungen zur Versicherungsaesetzgebunq gestellt worden, die dem hohen Hause in Anträgen des Ausschusses vorliegen.
Einer dieser Anträge bezieht sich auf die Wochenhilfe.
Fn der Wochenhilfe und Wochenfürsorge Hai das Gesetz dom 28.
Dezember 1921 den Mindestbetrag des Stillgeldes von 1.
50 Mark auf 4.
50 Mark erhöht.
Inzwischen ist die Kaufkraft des Geldes rapide weiter gesunken.
Es ist notwendig, den Mindestbetraa des Stillgeldes zu erhöhen.
Ein entsprechender Gesetzentwurf wird vorbereitet und den gesetzgebendeil Körperschaften alsbald zugehen.
Ein weiterer Antrag betrifft die landwirtschaftlickie Unfallversicherung.
Die durchschnittlichen Jahresarbeitsberdienste in der landwirtschaftlichen Unfallversicherung sind zwar erst im letzten Winter noch von den Oberverstcherunasämtern mit Wirkung vom 1.
Januar dieses Jahres festgesetzt worden.
Wegen der weiteren Verwässerung des Geldwertes habe ich dann durch Schreiben vom 26.
Avril dieses Jahres die Länder ersucht, wegen Nachprüfung der letzten Festsetzung schon jetzt das Geeignete zu veranlasseil und mir das Ergebnis mitzuteilen.
Durch Schreiben vom 9 Mai habe ich die Länder weiter ersucht, die Oberversickiernngsämter zu veranlassen, die Festsetzung der Ortslöhne nachzuprüfen und erforderlichenfalls zu ändern.
An der Hebung und Wiederherstellung der Volksgesundheit fällt der Sozialversicherung ein besonders starker Anteil zu.
In einer Zeit, wo Gesundheit und Arbeitskraft doppelt kostbare Güter sind, mutz der Grundsatz, datz Vorbeugung und Verhütung wichtiger ist als Unterstützung und Heilung, noch mehr als bisher Geltung gewinnen.
Immer stärker und planvoller (v) werden die Versicherungsträger den Kampf gegen Tuberkulose, Geschlechtskrankheiten, Trunksucht usw führen müssen.
Zur Sicherung dieser Planmäßigkeit und Einheitlichkeit der Maßnahmen ist die Schaffung und Förderung von Zweckverbänden, die Aufstellung von Richtlinien und meines Erachtens erforderlichenfalls auch eine Erweiterung der behördlichen Aufsichtsrechte notwendig.
Eine wertvolle Vorarbeit für den künftigeil Umbau unserer Sozialversicherung liegt in den „Grundzügen der Sozialversicherung '', die im Auftrage des ArbeitsMinisteriums von Beamten des Ministeriums allsgearbeitet worden sind.
Dieses Buch arbeitet die Grundbegriffe der Sozialversicherung heraus und stellt die Einzelvorschriften nach sachlichen Gesichtspunkten zusammen.
Es wird allen Fachleuten, die sich mit dem Umbau unserer Sozialversicherung zu beschäftigen haben, ein unentbehrliches Hilfsmittel sein.
Das nötige Material zur Frage der Zusammenlegung von Invalidenversicherung und Angestelltenversicherung bietet eine im Februar dem Reichstag vorgelegte Denkschrift.
Daß die für die Kleinrentner aus Reichsmitteln im Haushaltsentwurf vorgesehenen 200 Millionen auf Antrag des Ausschusses auf 500 Millionen erhöht werden sollen, kann das Arbeitsministerium seinerseits nur begrüßen.
über die gesetzlichen Arbeiten aus dem Gebiete des Arbeiterschutzes gibt die gedruckte Übersicht umfassende Auskunft.
Da gerade diese Arbeiten zum Teil sehr in Einzelheiten gehen, ist die Aufzählung der in Bearbeitung befindlichen Gegenstände auf diesem Gebiete naturgemäß besonders umfangreich.
Ich habe infolgedessen auch sehr wenig hinzuzufügen.
Zunächst ein Wort noch nachträglich zum Oppauer Unglück!
Das Oppauer Unglück hat Veranlassung lv) gegeben, die Sprengungen allgemein in allen Lagern der Düngerfabrikation zu verbieten.
Denn es scheint tatsächlich ein Zusammenhang dieses Unglückes mit den Sprengungen bestanden zu haben.
Das Gesamtergebnis der Sammlungen für das Oppauer Unglück und die davon Betroffenen beträgt über 80 Millionen Mark.
(Hört!
Hört!)
Für die Wiedergutmachung der Schäden dürste durch diese Sammlung und durch größere Zuschüsse des Werks genügend gesorgt sein.
Die ständige Ausstellung für Arbeiterwohlfahrt in Charlottenburg hat ihre Tätigkeit wieder ausgenommen.
Es ist beabsichtigt, mit der Aufsichtsstelle eine Versuchsstelle zu verbinden, durch welche im Zusammenwirken mit der Industrie Vorrichtungen auf ihre Zweckmäßigkeit hin geprüft werden sollen.
Für die Förderung des internationalen Arbeiterschutzes entfaltet die durch Teil XIII des Vertrages von Versailles gegründete internationale Arbeiterorganisation eine lebhafte Tätigkeit.
Deutschland ist bekanntlich als Mitglied der Organisation daran beteiligt.
Die durch die ersten beiden Konferenzen der internationalen Arbeiterorganisation in Washington und Genua beschlossenen übereinkommen und Vorschläge sind von Deutschland bisher noch nicht angenommen worden.
Die Regierung hat ihrerseits die Annahme mit einer einzigen Ausnahme empfohlen.
Diese Ausnahme ist das Übereinkommen, betreffend den Wöchnerinnenschutz, gegen welches beträchtliche Bedenken sowohl hinsichtlich seiner praktischen Durchführung wie der finanziellen Folgen bestehen.
Die Übereinkommen und Vorschläge liegen dem Reichsrat zur Beschlußfassung vor.
In anderen Ländern haben die betreffenden Beschlüsse auch noch keine allseitige 7287 Reichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1922.
(Dr. Brauns, Reichsarveitsminister.)
(L) Annahme gefunden.
Insbesondere ist das Washingtoner übereinkommen über den Achtstundentag bisher nur von der Tschechoslowakei, von Rumänien und Griechenland und von Indien ratifiziert worden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die übrigen wichtigeren Beschlüsse von Washington haben außer den genannten Staaten auch England und Italien angenommen.
Um welche Gegenstände es sich bei den Beschlüssen der internationalen Arbeiterorganisation handelt, ist ans der den Abgeordneten übergebenen gedruckten Übersicht ersichtlich.
Bei der Aufstellung der gesetzlichen Maßnahme »ans dem Gebiete des Arbeiterschntzes befindet sich auch ein Gesetzentwurf über die Arbeitszeit der Bergleute unter Tage im Steinkohlenbergbau.
Wir haben cs auch hier mit dem Vorschlag einer vorläufigen, teilweisen Regelung dieser Frage zu tun.
Die Regierung beabsichtigt keineswegs, etwa mit diesem Gesetzentwurf die Arbeitszeitfrage im Bergbau als erledigt zu betrachte »:.
Sie betrachtet den Entwurf vielmehr als eine Art Notgesetz, das schnell geschaffen werden sollte, um bei der Frage der Überschichter », die im Steinkohlenbergbau aus Anlaß unserer wirtschaftlichen und politischen Notlage immer wieder auftaucht, den Bergleuten den Verdacht zu nehmen, als wolle man mit diese »»überschichten die achte Stunde wieder einführen und damit die Normalschicht der Bergleute auf die Normalschicht der anderen Arbeiter bringen.
Daher die ganze Fassung dieses Gesetzes, daher seine Einschränkung auf den Steinkohlenbergbau, daher auch seine Bezugnahme auf die geltenden Tarifverträge.
Meine Damen und Herren!
Es ist in dem hohen Hause auch bekannt, daß eine Reihe wichtiger Gesetzentwürfe auf dem Gebiete des Arbeitsrechts den gesetzgeberischen Körperschaften vorliegen und hoffentlich (2) auch bald zur Spezialberatung im Reichstag gelangen werden.
Ich kann deshalb davon absehe »», jetzt ans diese Gesetze einzugehen.
Die öffentliche Meinung in Arbeitnehmerkreisen ist zurzeit stark erregt über die gegenwärtige Form, welche der Entwurf eines Arbeitsgerichtsgesetzes ii »den Beratungei »meines Ministeriums mit dem Reichsjustizministerium angenommen hat.
(Zuruf links: Mit Recht!)
Ich kann diesbezüglich nur wiederholen, was ich schon im engeren Kreise des Haushaltsausschusses erklärt habe.
Das Reichsarbeitsministerium ist, wie dies wohl selbstverständlich ist, bei dem ersten Entwurf von der Organisation der bestehenden Gewerbe- und Kaufmannsgerichte ausgegangen.
In einer Vorbesprechung über den Gesetzentwurf hat dann die Reichsregiernng auf Antrag des Vorgängers des jetzigen Reichsjnstizministers beschlossen, die Möglichkeit einer Angliederung der Arbeitsgerichte an die ordentlichen Ge richte unter Wahrung der sozialen Belange zu prüfen »rud eventuell zu versuchen.
Diejenigen, die dieses Vorgehen tadeln, kennen zum größten Teil die Vorlage, wie sie jetzt aussieht, nicht genauer; sie wissen insbesondere offenbar gar nicht, mit welcher Sorgfalt beide Ministerien bemüht gewesen sind, alle sozialen Errungenschaften der Gewerbe- »rnd Kaufmannsgerichte zu erhalten, auszubauen und zu verallgemeinern.
Keineswegs ist für die Verfasser des gegenwärtigen Entwurfs eine antisoziale Gesinnung oder Tendenz irgendwie bestimmend gewesen.
Das Gegenteil ist wahr, übrigens sind schon neue Verhandlungen mit den Interessenten über den Entwurf eingeleitet worden, die hoffentlich zur weiteren Klärung der ganzen Frage führen werden, damit wir auch auf diesem Gebiete voran kommen.
Meine Damen und Herren!
Ich bedauere ganz außerordentlich, daß trotz aller Sorge und Bemühungen (0) des Ministeriums die Beilegung der Kümpfe in der Metallindustrie immer noch nicht erfolgen konnte.
Ja, dieser Kanrps droht sich sogar über ganz Deutschland auszudehnen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Er droht Formen anzunehmen, die nicht bloß wirtschaftlich, sondern auch politisch äußerst gefährlich sind.
(Sehr wahr!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Ans Gegenstand und Verlauf dieses Kampfes möchte ich vorläufig nicht näher eingehen.
Ich halte »»ich aber für verpflichtet, von dieser Stelle aus im Interesse der gesamten deutschen Wirtschaft und im Interesse unseres inneren Friedens überhaupt, ai »alle Beteiligten die dringende Mahnung zu richten, doch unter Zurückstellung ihrer letzten Ziele und grundsätzlichen Differenzen irgendeinen friedliche »»Ausgleich noch in letzter Stunde zii suchen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Ein solcher Ausgleich ist trotz der vielen Versuche, die bereits mißglückt sind, auch heute noch möglich und vor einer Erweiterung des Kampfes »»eines Erachtens allseitige Pflicht.
Ich möchte glaube »», daß die Spitzenverbände beider Parteien irgendeinen neuen Weg finden könnten, um das Schlimmste noch im letzten Angenblick zu verhüten.
Ans den »Gebiete des Wohnungswesens hat das Reichsmietengesetz die Gemüter aufs äußerste erregt.
Die außerordentlich schwierigen parlamentarischen Verhandlungen darüber sind ja noch in aller Erinnerung, und heute noch zittern diese Kämpfe draußen im Lande nach.
Erfreulicherweise läßt sich aber und das gereicht den »Ministerinn »sowohl wie allen denjenigen (D) Mitgliedern des Hauses, die das Gesetz verabschiedet haben, zur Gcnngtnung heute feststellen, daß die Erregung abnimmt und nach und nach, je mehr man sich Praktisch mit dein Gesetz befaßt, einer ruhigeren und gerechteren Beurteilung des Gesetzes Platz macht.
(Widerspruch rechts.
Zustimmung links.)
Es wird immer klarer, daß bei der Unvermeidlichkeit der Wohnnngszwangswirtschast das Reichsmietengesetz für beide Teile, für Hausbesitzer und Mieter, von größtem Wert ist.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Leider ist das Banen neuer Wohnungen in diesem Jahre durch ungeheure Kostensteigerungen weiter erschwert worden.
Trotzdem ist Vorsorge getroffen, die Ballanschüsse soweit zu erhöhen, daß der Wohnungsbau ans dem bisherigen Wege, wenn auch in einem durch die Not der Verhältnisse und durch die Kostensteigerungen beschränktem Maße, fortgesetzt tverden kann.
Eine diesbezügliche Vorlage liegt dem Reichsrat vor.
Die Neuseststellung der Renten der Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen, die sogenannte Nmanerkennung, ist jetzt erfreulicherweise in raschem Fortschreite »»begriffen.
Während »m Juli vorigen Jahres monatlich 28 000 Feststellungsbescheide für Kriegsbeschädigte und 68 000 für Kriegshinterbliebene ergangen sind, betrugen die entsprechenden Zahlen für Monat Februar 68- und 89 000, für Monat März 97nnd 113 000.
Nach diesen genauen Zählungen, die das stetige Anwachsen der Arbeitsleistung der Versorgungsbehörden zeigen, erwarte ich zuversichtlich, daß.
von vereinzelten Ausnahmen abgesehen, die Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen im laufenden Jahre in den Bezug der Gebührnisse nach dem Versorgungsgesetz gelangen werden.
7288 Reichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1922.
(Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister.)
() Zu den Plänen über die dann durchzuführende, in der Entschließung des Ausschusses geforderte Verringerung des Umfangs des Versorgungswesens und zu den Plänen über ihre endgültige Gestaltung kann aber erst näher Stellung genommen werden, wenn feststeht, welche Gestaltung das Reichsversorgungsgesetz nach der vom Reichstag beabsichtigten Überprüfung dieses Gesetzes, die Wohl im Herbst dieses Jahres stattfinden wird, gewinnt, und welche neue Verwaltungsarbeit dann wegen etwaiger grundsätzlicher Veränderungen des Gesetzes von den Versorgungsbehörden zu leisten sein wird.
Die Reichsregierung ist bestrebt und hat erneut Anweisung gegeben, alle entbehrlichen Versorgungskrankenhäuser auch das ist ja gefordert worden .
aufzulösen und den Stand der Arzte, Beamten, Pflegeund Hilfspersonen, möglichst zu verringern.
Von den am 1.
Oktober 1919 übernommenen rund 1000 Lazaretten waren am 1.
April 1922 noch 41 Lazarette und 11 kleinere Abteilungen im Betrieb.
Eine andere vom Haushaltsausschutz vorgeschlagene Entschließung betrifft eine Reform des Fürsorgewesens.
Das Ministerium stimmt dieser Entschließung grundsätzlich zu.
Bei der Durchführung der verschiedenen Gesetze, bei denen die soziale Fürsorge in Anwendung kommt, hat sich die Unzuträglichkeit der bisherigen getrennten Behandlung klar ergeben.
Eine Vereinheitlichung muß als dringend notwendig anerkannt werden.
Mein Ministerium hat seinerzeit bei Übernahme des Versorgnngswefens auch die Kaiser-WilhelmNkademie für militärärztliches Bildungswesen übernommen.
Sie bestand aus einem Internat für Studierende und aus wissenschaftlichen Laboratorien und Sammlungen.
Das Internat ist aufgelöst.
In seinen (») Räumen befindet sich jetzt das Ministerium.
Erhalten geblieben sind nur die wissenschaftlichen Einrichtungen, bestehend aus einem vorbildlich eingerichteten Laboratorium, einer in der Welt einzig dastehenden konstitutionspathologischen Sammlung und einer medizinischen Bücherei, die als die größte ihrer Art in Europa gilt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Sie sind in den Dienst wissenschaftlicher Aufgaben gestellt worden, die für die Arbeiten meines Ministeriums von Belang sind.
Ich denke da an das Versorgungswesen, an die Gewerbehhgiene, an Unfallkunde und dergleichen mehr.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Einrichtungen sind neuerdings durch einen Unterausschuß des Haushaltsausschusses sowie durch ärztliche Sachverständige besichtigt worden, und es ist bei dieser Gelegenheit in Aussicht genommen worden, die Akademie in eine Reichsanstalt für ärztliche Arbeitsforschung umzuwandeln, in der vornehmlich Fragen aus dem Gebiete der Physiologie und Pathologie der menschlichen Arbeit und des arbeitenden Menschen bearbeitet werden sollen.
Ein genaues Arbeitsprogramm soll nach Vereinbarung mit den Mitgliedern des Haushaltsausschusses, die die Akademie besichtigt haben, bis zur dritten Lesung dem Reichstage noch vorgelegt werden.
Meine Damen und Herren!
Ich beschränke mich zunächst auf diese Ausführungen und möchte alles andere der Aussprache überlassen.
Ich bin mir der großen inneren und äußeren Schwierigkeiten voll bewußt, denen die Sozialpolitik mit ihren schwerwiegenden, weittragenden neuen Forderungen gerade in dein geschlagenen, verarmten und leider auch innerlich so zerrissenen Deutschland begegnet.
Aber trotzdem müssen wir die Sozialreform mit Zähigkeit und Tatkraft durchführen.
Sie ist so unentbehrlich für unseren Wirt- (6) schaftlichen Aufbau, sie ist so unentbehrlich auch für unseren inneren Frieden, und weil sie diese große Bedeutung hat, darum ergeht meine Bitte an die Parteien dieses hohen Hauses, zwischen den vielen Gegensätzen, die nun einmal auch in sozialpolitischen Fragen bestehen, einen Ausgleich zu suchen und auch auf diesem so wichtigen Lebensgebiet des deutschen Volkes das Trennende zurückzustellen und das zu fördern, was uns eint und was uns vorwärts bringt.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Schroeder (Schleswig-Holstein).
Schroeder (Schleswig-Holstein), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Aus den Ausführungen des Herrn Ärbeitsministers ist bereits die große Bedeutung hervorgegangen, die gerade sein Ministerium für den Wiederaufbau Deutschlands hat.
Wir stimmen mit ihm vollkommen darin überein, daß, wenn es uns gelingen soll, die furchtbaren Schäden des Krieges zu überwinden, in erster Linie alles geschehen muß, um die Arbeitskraft in Deutschland und überhaupt die Arbeit zu ihrer höchsten Entwicklung zu führen.
Es wird aber Aufgabe des Arbeitsministeriums sein, wie es bisher bereits zum Teil geschehen ist, in Zukunft alles zu tun, um die Vorbedingungen hierfür zu schassen.
Wenn im Haushaltsausschuß der Antrag gestellt worden ist, den Namen des Arbeitsministeriums umzuändern in Arbeits- und Wohlfahrtsministerium, so hat meine Fraktion dem innerlich gern zugestimmt; denn wir betrachten als das letzte Ziel des Arbeilsministeriums, die Wohlfahrt aller arbeitenden Kräfte in Deutschland und damit die Wohlfahrt des gesamten Volkes zu fördern.
Das kann aber nur geschehen, wenn den arbeitenden Kräften der Platz gegeben wird, der ihnen infolge ihrer Bedeutung und infolge der dem deutschen Volke geleisteten Dienste zusteht.
Ich habe mich außerordentlich gefreut, daß der Herr Arbeitsminister betont hat, daß die Umwälzung von 1918 keineswegs nur eine politische gewesen sei.
und in der Tat ist der Sinn der im November 1918 begonnenen, nicht abgeschlossenen Entwicklung nicht nur der gewesen, ein freies Staatsleben zu schaffen, sondern der Sinn ist in erster Linie der gewesen, den arbeitenden Mann und die arbeitende Frau in der deutschen Republik zu einem freien Mitglied innerhalb des Wirtschaftsprozesses zu machen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist in unserer Arbeitergesetzgebung bisher noch nicht in dem Matze zum Ausdruck gekommen, wie wir es gewünscht hätten.
Wir gehören absolut nicht zu den Kreisen, die das, was bisher geschehen ist, unterschätzen.
Wir haben bereits seinerzeit, als in diesem Hause und vor diesem Hause die schweren Kämpfe um das Betriebsrätegesetz getobt haben, ausgeführt, daß wir dieses Betriebsrätegesetz als einen Anfang zu der freieren Stellung des Arbeiters betrachten, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) als einen Anfang, der allerdings in Zukunft weiter ausgebaut werden mutz.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir gehören auch nicht zu denen, die den Arbeitern sagen, daß ihr Heil allein von Gesetzen kommen kann.
Die seit Jahrzehnten von der deutschen Sozialdemokratie geleistete Erziehungsarbeit hatte ja vor allen Dingen den Zweck, den Arbeiter reif zu machen für den Kampf um die Hebung seiner Klasse.
Wir wissen, daß es heute, wo wir infolge der Entwicklung des Jahres 1918 ein freies Staatsleben haben und ein 7289 'M '1 '1 1. '1 'Reichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1922.
(Schroeder (Schleswig-Holstein), Abgeordnete.)
-Li demokratisches Volk geworden sind, noch mehr als jemals früher notwendig ist, daß jeder einzelne an seinem Platze mit dazu beiträgt, dem Wohl der Allgemeinheit zu dienen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber trotzdem, oder ich möchte lieber sagen: gerade deswegen möchten wir allen, die glauben, die Entwicklung, wie sie begonnen hat, aufhalten oder gar zurückdämmen zu können, eine ernste Warnung zurufen, eine Warnung nicht nur im Interesse der von uns vertretenen Schichten, sondern eine Warnung im Interesse der Entwicklnng des gesamten deutschen Volkes.
Wir stimmen mit dem Herrn Reichsarbeitsminister auch darin überein, daß Erschütterungen im Arbeitsprozeß heute weit mehr schaden als in Zeiten ruhigen wirtschaftlichen Aufstiegs.
Aber so gewiß wir der Überzeugung sind und so sehr wir uns unserer Verantwortung gerade als Vertreter der breiten Massen der arbeitenden Schichten bewußt sind, so.
ausdrücklich betonen wir und möchte ich auch hier betonen, daß derartige Erschütterungen nicht vermieden werden können durch einseitige Entrechtung der arbeitenden Schichten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das möchte ich auch sagen zu dem von dem Herrn Arbeitsminister erwähnten Kampf, der sich in diesen Tagen und Wochen und Monaten in Süddentschland abspielt.
Gerade die Entwicklung der Bewegung innerhalb der Metallindustrie, gerade die Art, wie dieser Kampf von den Arbeitgebern eröffnet worden ist, und die Art, wie die Arbeitgeber die Vermittlung des Arbeitsministeriums abgelehnt haben, zeigt uns, daß es sich hier nicht um einen Kampf um zwei Stundeil Arbeit mehr oder weniger in der Woche handelt, sondern daß es sich hier um einen Kampf für und gegen die Rechte der Arbeiter dreht; (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) ein Zeichen dafür, daß die Arbeiter das begriffen haben, ist die Opferfreudigkeit, mit der sie in dieser Zeit der allgemeinen Not, in der schon der Woche für Woche seinen vollen Arbeitsverdienst nach Hause bringende Arbeiter nicht weiß, wie er mit seiner Familie auskommen soll, den schweren Kampf durchführen.
Unsere Arbeitsbrüder in Süddeutschland kämpfen nicht nur für sich, sondern sie kämpfen für die Rechte der Arbeiterklasse der gesamten deutscheil Republik.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, daß gerade das Beispiel dieses Kampfes den Herrn Reichsarbeitsminister, aber auch alle Parteien dieses Hauses wamen sollte, gegen eine der größten Errungenschaften, die uns die Jahre nach dem Kriege gebracht haben, gegen den achtstündigen Arbeitstag, vorzugehen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Wir erleben es heute wieder, daß überall versucht wird, in kleinen Kämpfen, in einer gewissen Unterminierung, diesen achtstündigen Arbeitstag den Arbeitnehmern wieder zu nehmen, und ich möchte nur von dieser Stelle aussprechen: 1 um diesen achtstündigen Arbeitstag kämpfen nicht nur die Männer und Frauen, die im Wirtschaftsprozeß stehen, nicht nur sie, die sich durch die achtstündige Arbeitszeit den Schutz ihrer Arbeitskraft und die Möglichkeit ihrer Fortbildung erhalten wollen, sondern mit ihnen kämpfen ihre Familien, kämpfen die Frauen und Kinder, die begriffen haben, daß ihnen erst durch diese beschränkte Arbeitszeit die Möglichkeit eines Familienlebens, die Möglichkeit einer gemeinsamen Erziehung der Kinder seitens Mann und Frau gegeben ist.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aber allen denen, die noch im Zweifel sind, ob diese (v) beschränkte Arbeitszeit bei unserer wirtschaftlichen Notlage das richtige ist, möchte ich doch dringend empfehlen, einmal die Berichte der Gewerbeauffichtsbeamten für das Jahr 1920 durchzublättern.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)

Sie werden in den Berichten aus alle »Teilen Deutschlands lesen können, wie die Arbeitsfreudigkeit und die Arbeitsleistungen durch den achtstündigen Arbeitstag gehoben worden sind.
Sie werden dort in dem Bericht vom Regierungsbezirk Köln aus einem Betriebe die Mitteilung finden, daß heute bei achtstündiger Arbeitszeit nahezu dieselben Leistungen erzielt werden wie früher in zehn Stunden.
Sie werden ganz besonders ans Württemberg lesen können, wie die Arbeitgeber inzwischen begriffen haben, daß die Vorteile des Achtstundentages in gesundheitlicher Hinsicht, die Möglichkeit ausgiebiger Erholung von körperlicher Überanstrengung seit seiner Einführung die Arbeitsfreudigkeit wieder gefördert haben, und daß auch diejenigen Unternehmer den Wert der verkürzten Arbeitszeit erkennen, welche seither nur die wirtschaftlichen Nachteile derselben im Auge hatten.
Verehrte Anwesende!
Wenn ich noch einmal auf das zurückkommen darf, was der Herr Reichsarbeitsminister in bezug ans die Schädlichkeit der Störungen im Wirtschaftsprozeß gesagt hat, so möchte ich sagen, daß diese Störungen überhaupt nur vermieden werden können, wenn die Arbeitsfreudigkeit derjenigen gehoben wird, auf deren Schultern einerseits in erster Linie und vor allen Dingen die Lasten des verlorenen Krieges ruhen, und auf deren Schultern andererseits die Last der Arbeit des deutschen Wiederaufbaues ruht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu ist aber auch notwendig, daß die Arbeiter den für sie geschaffenen Gesetzen innerlich zustimmen können, (v) Ich habe alles anerkannt, was der Herr Reichsarbeitsminister in bezug auf den guten Willen beim Arbeitsgerichtsgesetz ausgeführt hat.
Wenn aber die Arbeiter und ihre Vertreter sich heute gegen dieses Arbeitsgerichtsgesetz auflehnen, dessen Entwurf uns ja noch gar nicht zugegangen ist, sondern das lediglich im Referentenentwurf vorliegt, weil sie der Ansicht sind, daß dieses Gesetz gegenüber den bestehenden Gewerbeund Kaufmannsgerichten ein Rückschritt bedeutet, so will ich nur mit dem Herrn Reichsarbeitsminister hoffen, daß die weiteren Besprechungen den Erfolg haben mögen, daß die Regierung dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorlegt, dem nicht nur die Mehrheit dieses Hauses, sondern dem auch die Arbeitnehmer und ihre Vertreter innerlich zustimmen können.
Der Herr Neichsarbeitsminister hat dann von den Schwierigkeiten der Schaffung eines einheitlichen Arbeitsrechts gesprochen.
Alle, die wir im sozialpolitischen Ausschuß in den letzten Jahren mitgearbeitet haben, haben ja diese Schwierigkeiten selbst miterlebt.
Und doch, meine Herren und Damen, dürfen wir nicht vergessen, daß es unbedingt notwendig ist, daß dieses einheitliche Arbeitsrecht, wie es uns der Art.
157 der Verfassung vorschreibt, geschaffen wird, ein Arbeitsrecht, das bor allen Dingen das Ziel im Auge hat, den Kopf- und Handarbeiter, den arbeitenden Mann wie die arbeitende Frau, von einem Objekt zu einem Subjekt des Wirtschaftslebens zu machen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) das heißt: zu einem mitbestimmenden Faktor innerhalb der großen Aufgabe, die das deutsche Volk zu erfüllen hat.
Wenn ich auch vollkommen mit dem Herrn Reichsarbeitsminister in der Erkentnis der Schwierigkeiten übereinstimme, die sich infolge der anormalen Verhält7290 Reichstag: 212.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1922.
(Schroeder (Schleswig-Holstein), Abgeordnete.)
() Nisse, in denen wir leben, diesem Gesetze entgegenstemmen, so möchte ich ihn doch bitten, als Grundsatz bei all seiner Arbeit und bei der Arbeit seines Ministeriums gerade diesen Leitgedanken zu verfolgen, daß der Arbeiter, der durch die Umwälzung des Novembers 1918 ein wenig freier geworden ist, nicht wieder in die alte Entrechtung zurückkommen darf, sondern daß alles geschehen muß, um seine Mitbestimmung zu erweitern, damit sie dem Wohle des ganzen Volkes dient.
Das möge auch vor allen Dingen den Parteien dieses Hauses gesagt werden, die die ersten uns von der Regierung unterbreiteten Ansänge zu verzögern suchten.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat mit Recht betont, daß es keinen Zweck habe, wenn uns von seinem Ministerium aus immer wieder neue Gesetzentwürfe unterbreitet werden, ohne daß der Reichstag die Möglichkeit hat, diese Gesetze auch durchzuarbeiten.
Ich bedauere es außerordentlich, daß gerade eines der allerwichtigsten Gesetze, die wir erhalten haben, das Arbeitsnachweisgesetz, in einer Weise verzögert worden ist, die den schwersten Schaden für diese notwendige Aufgabe in sich birgt.
Wir sehen gerade in der sachgemäßen Verteilung der vorhandenen Arbeitskräfte unter Mitwirkung der Arbeitnehmer die erste Vorbedingung für ein rationelles Wirtschaftsleben.
Wir halten auch die Frage der Berufsberatung für besonders wichtig, bei der auf der einen Seite die wirtschaftlichen Notwendigkeiten und auf der anderen Seite die Befähigung und Begabung des einzelnen zu berücksichtigen sind.
Wenn man immer über Mangel an gelernten Arbeitern klagt, dann ist dieser Gesetzentwurf und seine richtige Handhabung mit ein Mittel, um diesem Mangel abzuhelfen.
Dazu ist allerdings notwendig, daß sich endlich in der deutschen Republik der Grundsatz durchsetzt, daß jedes Arbeitskleid ein Ehrenkleid ist, daß jede (ü) Arbeit, ob Kopf- oder Handarbeit, neben der eigenen Ernährung dem Wohle des gesamten Volkes dient und daß deswegen der Beruf, das heißt der innere Drang nach einer bestimmten Betätigung und Ausbildung, nicht äußeren Gründen zum Opfer gebracht werden darf, wie das heute leider noch immer geschieht.
Aus diesem Grunde bedauere ich auch, daß unser Antrag, die Reichszuschüsse für die Berufsberatung und Lehrstellenvermittlungseinrichtungen zu verdoppeln, abgelehnt worden ist.
(Hört!
Hört!
hei den Sozialdemokraten.)
Auch wir bedauern, daß heute viele junge Menschen, die die Fähigkeit für einen bestimmten Beruf Haben, es vorziehen, ungelernte Arbeit zu verrichten.
Wir sind aber weit entfemt davon, mit denen übereinzustimmen, die diesem Übelstande abhelfen zu können glauben, indem man das Existenzminimum für ungelernte Arbeiter herunterdrückt, sondern wir verlangen, daß alles geschieht, um durch Lehrstellenvermittlung und Berufsberatung, durch Aufklärung jeden Menschen nicht nach seiner Geburt, sondern nach seiner inneren Veranlagung und seinen Gaben an den Platz zu stellen, der ihm gebührt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn es uns gelungen ist, die Reichszuschüsse zur Förderung der Ausbildung von Arbeitsnachweisbeamten und Berufsberatern von 20 000 auf 100 000 Mark im Ausschuß zu erhöhen, so habe ich an die Regierung die Bitte, daß die zu diesem Zwecke stattfindenden Kurse in erster Linie den Menschen aus der praktischen Arbeit zugänglich gemacht werden mögen, und zwar nicht nur den Männern, sondern auch den Frauen; sie, die im Erwerbsleben gestanden haben, sind auch vor allem für diese Aufgaben berufen.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat in der von ihm (m dem Reichstage unterbreiteten Vorlage auf Seite 3 Bemerkungen gemacht zu dem Gedanken des einheitlichen Arbeitsrechts, und wenn der Herr Reichsarbeitsminister am Schluß sagt, daß die ganze Teilarbeit beherrscht ist von dem Gedanken der Zusammenfassung der Teile zu einem großen Ganzen, daß das Ziel das künftige deutsche Gesetzbuch der Arbeit ist, so möchte ich nur den Wunsch aussprechen, daß das nicht nur der Füll sein möge in bezug auf die äußere Gestaltung dieser Gesetze, sondern vor allen Dingen in bezug aus ihre innere Gestaltung.
Das ist bisher absolut nicht der Fall in bezug aus eine Kategorie von Arbeitnehmern, nämlich in bezug auf die Hausangestellten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist bezeichnend, daß der Entwurf des Hausangestelltenrechtes im Sozialpolitischen Ausschuß des Reichswirtschaftsrats abgelehnt werden mußte, weil keine festumgrenzte Arbeitszeit durchzubringen war, (hört!
hört!
links) und ich bedaure außerordentlich, daß die Regierung und auch die christlichen Vertreter der Arbeitnehmer geglaubt haben, dieser Kategorie von Arbeitnehmern, den älteren sowohl wie den jugendlichen, eine 13 ständige Arbeitsbereitschaft zumuten zu können.
(Hört!
Hört!
links.)
Um den Beruf der Hausangestellten und damit das Los derjenigen Zu bessern, die unter Umständen das ganze Wohl einer Familie behüten müssen, muß man nicht nur durch Ausbildung, sondern vor allen Dingen durch Vorschriften über Arbeitszeit und über Behandlung ihre Arbeitsfreude stärken.
(Sehr wahr!
links.)
Von dieser Kategorie von Arbeitnehmern, die heute leider noch vollkommen entrechtet ist, komme ich zu einer anderen Kategorie, zu den Heimarbeitern.
Der Herr W) Neichsarbeitsminister hat uns mitgeteilt, daß das Heimarbeiterlohngesetz inzwischen dem Reichswittschaftsrat zugegangen ist.
Meine Herren und Damen!
Es ist ein ganz unerträglicher Zustand, daß wir Heute noch in Deutschland weite Kreise der Arbeitnehmer haben, die sich in einer entsetzlichen Notlage befinden.
Wenn Sie einmal die Berichte der Gewerbeaufsichtsbeamten zur Hand nehmen und darin das Kapitel über die Kinderarbeit bei den Heimarbeitern lesen, dann wird Ihnen begreiflich werden, wie ungeheuer groß hier die Not noch ist.
Ich will nur einen einzigen Fall anführen.
Von einem zwölfjährigen Mädchen sagt der Gewerbebeamte, daß sie, eine flotte Maschinennäherin, entlohnt worden sei mit wöchentlich zwei Mark.
(Hört!
Hört!
links.)
Machen sich denn überhaupt die Kreise, deren Kinder nicht nur mit zwölf, nein noch mit 14 und 16 Jahren die Freuden der Kindheit genießen, einen Begriff davon, was es bedeutet, daß ein solches zwölfjähriges Mädchen nicht nur ihre Kindheit, sondern für ihr ganzes Leben den Gedanken an das, was uns allen das Schönste sein soll, an die Freuden und Spiele der Kindheit, verkauft für das elende Geld von zwei Mark wöchentlich
(Sehr richtig!
links.)
Es muß deshalb alles geschehen, um die Not dieser Ärmsten der Arbeitnehmerschaft in Deutschland zu lindem.
Zur Hebung der Arbeitssreudigkeit ist, wie der Herr Reichsarbeitsminister mit Recht ausgeführt hat, ebenfalls notwendig die weitestgehende Arbeiterschutzgesetzgebung.
Wir werden nur dann zu einer Gesundung unseres Volkes kommen, wenn es uns gelingt, körperlich und geistig gesunde und arbeitsfähige Menschen heranzuziehen, und zwar gesund von der Geburt an.
Reichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1922.
(Schroeder (Schleswig-Holstein), Abgeordnete.)
M soweit es irgend möglich ist.
Als wir vor drei Jahren den ersten Anfang einer allgemeinen Mutterschastsfürsorge schufen, hatten wir die Hoffnung, eine grundlegende Änderung der Reichsversicherungsordnung und damit eine Ersetzung des Notgesetzes durch einen einheitlichen Aufbau bald zu erreichen.
Leider ist das nicht eingetreten, leider ist es nötig geworden, immer neue Notgesetze zu schaffen.
Das letzte hat der Reichstag im Dezember vorigen Jahres verabschiedet.
Es ist bedauerlich, daß man damals unserem Antrage nicht stattgegeben hat, wonach das Stillgeld auf die Höhe von einem Liter Milch täglich gebracht werden sollte.
Wenn wir jetzt sehen, wie alle Paar Tage, und zwar auch jetzt noch, wo die Kühe wieder hinausgekommen sind auf die Weide, die Milchpreise steigen, so daß sie in den Großstädten auf über neun Mark pro Liter gekommen sind, ergibt sich die dringende Notwendigkeit, daß das uns vom Herrn Reichsarbeitsminister „alsbald ''in Aussicht gestellte Gesetz nicht nur „alsbald '', sondern so schnell wie möglich dem Reichstag zugeht.
Die Tatsache, daß der Herr Justizminister Württembergs laut einer Mitteilung in der „Neuen Generation ''im württembergischen Landtag ausgeführt hat, daß im Jahre 1921 796 Personen wegen Vergehens gegen den Abtreibungsparagraphen verurteilt worden sind, zeigt deutlich, daß mit Strafgesetzen diesem übelstand nicht mehr abzuhelfen ist, (sehr wahr!
links) sondem daß alles geschehen mutz, um durch eine soziale Gesetzgebung endlich den Frauen wieder die Möglichkeit zu schaffen, mit Freude Mütter zu werden und gesunden Kindern das Leben zu geben.
(Sehr wahr!
links.)
Ebenso wie bei der Mutterschaftsfürsorge, bei der Wochenhilfe, so auch bei der Unfall-, bei der Jnvalidenund bei der Krankenversicherung erleben wir es, daß die (s) Notgesetze, die von uns bewilligten Teuerungszuschläge durch die Geldentwertung längst überholt sind, wenn die ersten Auszahlungen an die Betreffenden gelangen, und wenn natürlich auch in dieser Geldentwertung, in der ganzen Unsicherheit unserer Verhältnisse die Schwierigkeiten für die Neugestaltung unserer Reichsversicherungsordnung liegen, so zeigen auf der anderen Seite diese Tatsachen, wie notwendig eine Neuordnung des gesamten Fürsorgewesens ist.
Wir werden arbeitsfreudige und tüchtige Menschen nur erhalten, wenn durch eine Mutterschaftsfürsorge die Geburt gesunder Kinder gewährleistet ist, wenn durch eine Familienverficherung für das kleine Kind wie für das Schulkind gesorgt wird und wenn wir dazu kommen, daß die Erkranken oder Verunglückten, soweit es irgend möglich ist, geheilt und durch eine wirkliche Fürsorge für diejenigen gesorgt wird, die auf dem Felde der Arbeit gefallen sind.
Wir müssen uns hier zu dem Grundsatz durchringen, daß fiir die Volksgemeinschaft jeder Arbeitende den gleichen Wert hat.
Deshalb sind wir stets gegen die Verschiedenheiten aufgetreten, die wir in unserer sozialen Gesetzgebung ganz besonders in der Jnvalidenund Angestelltenversicherung haben.
Wir Sozialdemokraten vertreten nicht nur den Grundsatz, daß jeder Kopf- und Handarbeiter dem Vaterlande den gleichen Dienst geleistet hat, sondem daß der auf dem Felde der Arbeit Gefallene jedem Einzelnen von uns genau denselben Dienst erwiesen hat wie derjenige, der in der Verteidigung des Vaterlandes gefallen ist und daß deswegen auch der auf dem Felde der Arbeit Gefallene den gleichen Anspruch auf unseren Dank und damit auf seine Versorgung hat, wie unsere armen Kriegshinterbliebenen und Kriegsbeschädigten.
Das mutz nicht nur durch Gewährung von Geldmitteln geschehen um die Reichstag.
I.
19201922.
212.
Sitzung.
7291 Betroffenen vor der äußersten Not zu schützen, sondem (6) durch Nutzbarmachung der ihnen noch verbliebenen Arbeitskraft nicht nur im Interesse der Allgemeinheit, sondern vor allem auch im Interesse ihrer eigenen Lebensfreude.
Deshalb haben wir bereits im Ausschuß unserer Genugtuung darüber Ausdruck gegeben, daß zu diesem Zwecke 20 Millionen Mark in den Etat eingestellt worden sind.
Wenn wir aber gesunde und freudige Arbeitskräfte bekommen wollen, dann ist femer ein weitgehender Schutz unserer Frauen und Jugendlichen notwendig.
Wir haben heute einen Frauenüberschuß in Deutschland von annähernd drei Millionen Frauen.
(Hört!
Hört!
links.)
Es ist deshalb ganz unsinnig, wenn immer wieder der Versuch gemacht wird, die Frauen dem Arbeitsmarkt oder einzelnen Zweigen des Arbeitsmarktes fernzuhalten.
Um so notwendiger ist es, daß alles geschieht, um durch weitgehenden Arbeiterinnenschutz die Grundlage für ein gesundes Volk zu schaffen und die physischen Schädigungen des Organismus der Frau in der Arbeit so weit wie irgend möglich abzuschwächen oder zu verhindern.
Deswegen mutz unsere Ärbeiterinnenschutzgefetzgebung nicht nur ausgebaut werden, sondern sie muß auch wahrgenommen werden unter verstärkter Hinzuziehung von Frauen, wie wir es bereits im Ausschuß verlangt haben, zu den Berufen der Gewerbeaufsichtsbeamten und auch zu leitenden Stellungen.
Wenn Sie einmal das Verzeichnis der Gewerbeauffichtsbeamten in den Berichten ansehen, werden Sie finden, daß zwar auch hie und da eine Frau beschäftigt ist, aber kaum irgendwo eine Frau in leitender Stellung zu finden ist.
Wenn diese Frage auch, wie der Herr Arbeitsminister im Ausschuß gesagt hat, eine Sache der Länderregierungen ist, so bin ich doch der Ansicht, daß er von sich aus derartige An- (v) regungen an die Landesbehörden geben kann.
Ich möchte anregen, daß, falls es noch nicht geschehen ist, die Zusammenkünfte der Gewerbeaufsichtsbeamten aller Länder zwecks Erfahrungsaustausch, wie sie vor dem Kriege stattgefunden haben, auch jetzt wieder aufgenommen werden.
Meine Damen und Herren!
Wir müssen uns in der deutschen Republik, wo wir ein Frauenwahlrecht haben, und wo wir auch Frauen in den gesetzgebenden Körperschaften haben, dazu durchringen, daß wir den Frauen auch innerhalb ihrer Berufe die gleiche Möglichkeit der Arbeit und des Aufstieges innerhalb der Arbeit geben.
In bin weit davon entfemt, zu verlangen, daß überall, wo Menschen zum Wohle der Allgemeinheit tätig sind, eine Frau hinzugezogen werden müsse.
Aber ich bin der Ansicht, daß da, wo wir befähigte Frauen haben, dieser Umstand im Interesse der zahlreichen weiblichen Arbeitnehmer, die wir haben, ausgenutzt werden mutz.
Dafür, wie sehr dem heute noch entgegen gehandelt wird, gibt uns die Reichsversicherungsanstalt für Angestellte ein Beispiel.
Obwohl in dieser Anstalt nahezu die Hälfte der Angestellten weibliche Arbeitskräfte sind, hat man erst jetzt nach langem Fordern und Verhandeln am 1.
Mai in Aussicht genommen, zwei freie Obersekretärstellen mit Frauen zu besetzen, obwohl in dieser Anstalt genügend befähigte Frauen vorhanden sind.
(Hört!
Hört!
links.)
Etwas ganz besonders Notwendiges ist der Schutz der Jugendlichen in der Arbeit.
Hierzu hat meine Fraktion zusammen mit den Unabhängigen eine Entschließung eingebracht, die noch besonders begründet werden wird.
Ich will mich daher hier auf ganz wenig Worte beschränken.
Es wird immer darüber geklagt, daß unsere jungen Menschen nicht auf der gewünschten 988 7292 Reichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1922.
(Schroeder Schleswig-Holstein), Abgeordnete.)
l) moralischen Höhe stehen.
Wer darüber klagt, soll sich im klaren darüber sein, daß durch den Krieg nicht nur die Erziehung der Jugendlichen gelitten hat, weil die Väter draußen im Felde waren, sondem daß auch die jungen Menschen in die Arbeitsbetriebe hineingeführt und sie zu einer Arbeit gezwungen wurden, die weit über ihre Kräfte hinausging.
Das hat manche Schädigungen in körperlicher und moralischer Hinsicht verursacht.
Ich möchte deshalb bitten, daß das Reichsarbeilsministerium mit dem Ministerium des Innern und den Wohlfahrtsministerien der Länder zusammenarbeitet, um nicht nur den Jugendlichen freie Zeit zu ihrer körperlichen Erholung zu geben, sondem um ihnen auch ganz besonders auf dem Lande, wo es heute noch vollkommen fehlt, die Möglichkeiten zu gewähren, die Ausbildung nachzuholen, die ihnen nicht gewährt worden ist, und die freie Zeit so auszunutzen, wie es zum Wohle unserer jungen Menschen sein muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren und Damen!
Es werden uns ja, wenn wir sozialpolitische Forderungen aufstellen, immer wieder die Schwierigkeiten vorgehalten, die uns unsere Kriegsgegner durch die Finanzkontrolle, durch das Finanzdiktat usw.
machen.
Wir sind uns dieser Schwierigkeiten vollkommen bewußt.
Aber wir wollen doch nicht vergessen, daß uns die durch den Vertrag von Versailles eingesetzte Washingtoner Konferenz Vorschläge unterbreitet hat, die in manchen Dingen, ganz besonders aber in bezug auf den Schutz der Mutter und der Jugendlichen, weit über das hinausgehen, was wir bisher in Deutschland haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von einer Seite im Ausschuß wurde ausgesprochen, daß wir bisher die einzigen seien, die den ernsten Willen zur Erfüllung dieser Forderungen gezeigt hätten.
Das (L) kann uns im Interesse der Arbeitsbrüder und Arbeitsschwestern im Auslande bedauerlich erscheinen, aber niemals für uns ein Grund sein, etwa noch weniger zu tun, als das Ausland bisher getan hat, sondern, wenn es einmal vielleicht von Deutschland in dieser Hinsicht heißen sollte: Deutschland in der Welt voran!
ich glaube, das würden nicht nur die Sozialdemokraten, sondern mit uns die breiten Massen des deutschen Volkes, vor allen Dingen aber alle Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen von ganzem Herzen begrüßen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich so in meinen Ausführungen vor allen Dingen habe auseinandersetzen wollen, daß das Interesse der Arbeiterklasse nicht nur ihr eigenes, sondern auch das des gesamten deutschen Volkes ist, so möchte rch hier noch einmal auf die von mir außerordentlich begrüßten Worte des Herm Reichsarbeitsministers zurückkommen, daß er daran festhalten will, daß die Revolution von 1918 nicht nur eine politische, sondern auch eine soziale Umwälzung bedeuten soll, und ich möchte zum Schluß dem Wunsche Ausdruck geben, daß, wie die Worte, die bezeichnenderweise erst während des Krieges dem Deutschen Reichstag als Motto vorangesetzt worden sind, die Worte „Dem deutschen Volke '', erst nach der Revolution begonnen haben, Wahrheit zu werden, und wie es auch jetzt noch die Aufgabe des Parlaments sein wird, sie in die Tat umzusetzen, so auch einmal der Tag kommen möge, wo dem Reichsarbeitsministerium das Motto voranschweben möge: Dem Wohle aller arbeitenden Männer und Frauen und damit dem Wohle des gesamten deutschen Volkes!
(Lebhaftes Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsarbeitsminister ist in seinen Ausführungen bereits mit auf den dritten Gegenstand unserer Tagesordnung (vj eingegangen, das ist: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Arbeitszeit in Steinkohlenbergwerken (Nr.
4174 der Drucksachen).
Ich schlage Ihnen daher vor, die Beratung dieses Gegen »standes mit der des Etats des Reichsarbettsministeriums zu verbinden.
Das Haus ist damit einverstanden.
In der fortgesetzten Debatte hat das Wort der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Übersicht, die uns der Herr Reichsarbeitsminister über die größeren Gesetzgebungsarbeiten, die in seinem Ministerium vorgenommen werden, überreicht hat, kann uns fast erschrecken.
Die Anzahl der Gesetze, die uns irp Laufe der Zeit zur Beratung vorgelegt werden sollen, ist sehr groß.
Aus dieser Liste geht hervor, daß im Reichsarbeitsministerium zweifellos fleißige Arbeit geleistet wird.
Aber man kann sich schließlich auch nicht des Eindrucks erwehren, daß es fast zuviel wird, so daß man sagen möchte: Herr, halt ein mit deinem Segen!
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ob der Reichstag diese Menge Arbeit bewältigen kann, die uns voraussichtlich das Arbeitsministerium vorzulegen beabsichtigt, erscheint mir doch sehr zweifelhaft unter Berücksichtigung der Tatsache, daß sehr wichtige Gesetzesvorlagen, wenn ich nicht irre, etwa seit einem Jahre unerledigt in den Ausschüssen des Hauses liegen.
Das Arbeitsministerium ist an dieser Menge von Gesetzen, die uns in Aussicht gestellt sind, nicht allein schuldig.
Ich glaube, der Reichstag ist der Hauptschuldige.
Denn dauernd, bei fast jeder Beratung, hat sich die Nationalversammlung und der jetzige Reichstag bemüht, neue Gesetze, neue Vorlagen und neue Ab- (v) änderungen zu fordern.
Aber nicht nur daraus, sondern auch aus der Tatsache, daß im wirtschaftlichen Leben und im Geldwesen alles im Weichen begriffen ist, ergeben sich fortgesetzt Gesetzesänderungen als Notwendigkeit.
In dieser Menge von Gesetzesvorlagen liegt doch eine gewisse Gefahr.
Stehen wir nicht schließlich vor einer zu starken Bureaukratisierung des sozialen Lebens, soll und mutz alles durch Paragraphen geregelt werden
Sollten wir nicht auch darauf achten, daß im Volke ein Stimmungswechsel eingesetzt hat.
Die ersten Anzeichen werden dafür sichtbar, daß sich eine gewisse Organisationsmüdigkeit im Volke geltend macht!
Die Gesetze sind letzten Endes doch nur das Mittel der Organisation des staatlichen Zusammenlebens.
Wenn im täglichen Leben sich die ersten Anzeichen einer Organisationsmüdigkeit gellend machen, so dürfen wir an dieser Erscheinung auch dann nicht achtlos vorübergehen, wenn wir Gesetze machen.
Ich bin sogar der Meinung, daß es in der Gegenwart mehr aus die Verbesserung der sozialen Gesinnung, als auf die Vervollkommnung unserer Gesetze ankommt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Revolution hat ja allerlei zerstört und ins Wanken gebracht.
Ich bin nicht besonders begeistert für all das, was sie neu gebracht hat.
Zu den größten Mängeln aber gehört doch, daß die soziale Gesinnung nicht in dem Maße gewachsen ist, wie sie hätte wachsen müssen.
(Sehr richtig!
Zuruf links.)
Ich komme darauf, warten Sie nur ab!
Daher mutz in der kommenden Zeit bei allen gesetzlichen Maßnahmen, die von der Regierung und der Volksvertretung ausgehen, darauf erheblicher Wert gelegt werden, mehr soziales Verständnis und mehr Sinn für den Reichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai ISäS.
(Behrens, Abgeordneter.)
M Gedanken der Vollsgemeinschaft in allen Volkskreisen zu schaffen.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Sozialdemokraten.)
Nun prüfen wir einmal ganz kurz, wo die Ursachen liegen!
Meine Frauen und Herren!
Es ist noch zu viel Klaffen- und Kastengeist, zu viel Eigensucht und Gewinnsucht im Volke.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Geist des Materialismus ist auch bei Ihnen, Herr Kollege (zu den Sozialdemokraten) zu finden; in Ihrer Bewegung ist er ja programmäßig vorhanden, verehrter Herr Kollege.
Er ist ein Ausfluß Ihrer ganzen politischen Lebensanschauung.
Daher müssen auch Sie sich bemühen, den Klassengeist und seine Auswirkungen zu überwinden, um uns menschlich näher zu kommen.
Bei näherem Zuschauen wird man nur zu oft gewahr, daß parteipolitische Interessen mitspielen, die Gegensätze im Volke zu schüren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer aber die Gegensätze im Volke schürt, der nutzt der Volksgemeinschaft nichts, der fördert nicht die soziale Gesinnung.
Die Auswirkung einer solchen verhetzenden Betätigung wird auch im letzten Grunde durch die besten sozialen Gesetze nicht ganz beseitigt werden können.
Aber trotzdem müssen wir, wie ich schon ausführte, in der sozialen Gesetzgebung weiter fortschreiten.
Denn die Umstände im wirtschaftlichen und sozialen Leben erfordern die Durchführung weiterer Reformen.
Meine Freunde sind die letzten, die nicht aus dem sozialen Gebiet Fortschritte und Fürsorge wünschen.
Bei der Vorbereitung der sozialen Gesetzgebung wie der Gesetze überhaupt möchte ich auf eine Erscheinung Hinweisen, die mir wesentlich erscheint.
Ich (v) glaube, der Apparat arbeitet zu schwerfällig.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es wird zu viel konferiert, zu viel auf dem Gebiet der Vorberatung getan.
Wenn dann die Gesetze an den Reichstag kommen, fangen wir in der Regel die Arbeit von vorn an.
Ich erinnere nur an das Mietzinsgesetz, das Arbeitsnachweisgesetz und andere Gesetze mehr.
Im Ministerium ist viel gute Arbeit geleistet, viel guter Wille aufgewendet worden, um die Gesetze so vorzubereiten, daß sie hier glatt über die Bühne gehen, und im letzten Schluß mutz hier doch vieles abgeändert werden, weil hier nicht rein wirtschaftliche, sondern auch andere Gesichtspunkte mit erwogen werden müssen.
Zur sozialen Versicherung möchte ich kurz Folgendes bemerken.
Ganz gewiß muß die soziale Versicherung dem sinkenden Geldwert ständig angepaßt werden.
Ohne Zweifel ist die Reichsversicherungsordnung reformbedürftig.
Aber ich glaube, der Augenblick ist noch nicht gekommen, um dieses umfassende Reformwerk vorzunehmen.
Wir würden wohl in absehbarer Zeit mit einer so umfassenden Gesetzesvorlage nicht fertig werden können.
Die Gründe liegen auf der Hand.
Wir müssen doch damit rechnen, daß die Verflcherungsträger bei den veränderten Geldverhältnissen kaum in der Lage sind, die ihnen auferlegten Verpflichtungen dauernd zu erfüllen.
Neben der Versicherung müssen wir mehr Wert auf die soziale Fürsorge und besonders darauf legen, daß durch vorbeugende Maßnahmen und durch Bekämpfung der Volksseuchen die Hebung der Volksgesundheit gefördert wird.
Dazu ist aber notwendig, daß die sozialen Versicherungsträger mit den anderen interessierten Stellen, der Wohlfahrtsund Armenpflege, planmäßig zusammen arbeiten.
Dann kann auf diesem Gebiet Segensreiches geleistet werden.

2 Sg Aber wir sind, glaube ich, nicht in der Lage, jetzt (v) weitgehende Wünsche und Forderungen an die Verficherungsträger zu stellen.
Ich will nur an die große Not der Krankenkassen erinnem.
Die Not ist so groß, daß in den Kreisen der Krankenkassen ernsthaft erwogen werden muß, manche von den Pflichtleistungen abzubauen, weil wir sonst unter Umständen vor dem Zusammenbruch des Krankenkassenwesens stehen würden.
Zu diesen Pflichtleistungen gehört wahrscheinlich die freie ärztliche Versorgung.
Ich gebe dieser Sorge deswegen bereits hier Ausdruck, weil in der nächsten Zeit sich die weite Oeffentlichkeit mit dieser Frage ernsthaft beschäftigen muß.
Zugleich möchte ich die Aufforderung an die Regierung richten, den Krankenkassen die größte Aufmerksamkeit zuteil werden zn lassen und die Aufgaben der Krankenkassen zu erleichtern, soweit es irgendwie im Bereich ihrer Möglichkeit liegt.
Es wird größere und kleinere Möglichkeiten dazu geben.
Ich möchte in diesem Zusamenhang darauf Hinweisen, daß im Besitz der Abwickelungsstellen des Reichs, in den Beständen, die früher dem Heer gehörten, Verbandstoffe und ähnliche Heilmittel sich befinden, die für die Krankenkassen außerordentlich wertvoll sind.
Bei ihrer Verteilung sollten irr erster Linie die Krankenkassen berücksichtigt, und der freie Handel nach Möglichkeit ausgeschaltet werden.
Das Arbeitsministerium sollte sich für diesen Zweck die im Besitz anderer staatlicher Stellen vorhandenen Bestände sichern.
1 Ein Teil der Gesetze, die uns in der vorhin besprochenen Übersicht angekündigt sind, befassen sich mit der Reform des Arbeitsrechts.
Die einheitliche Gestaltung des Arbeitsrechts ist selbstverständlich notwendig, und es ist erfreulich, daß die Arbeiten in einiger Zeit ein Ergebnis versprechen.
Wir stimmen auch durchaus mit dem Herrn Arbeitsminister darin überein, daß die wichtigeren Teile des Arbeitsrechts vorweg-, D genommen werden müssen.
Zwei Gesetze erscheinen mir ganz besonders wichtig.
Das erste ist das Heimavbeitslohngesetz.
Die Lage der Heimarbeiter und Heimarbeiterinnen ist außerordentlich schwierig.
Ihre Löhne verhindern vielfach nicht das Hungern.
Das hängt mit der allgemeine wirtschaftlichen Lage und der wirtschaftlichen Ohnmacht der Heimarbeiterinnen zusammen.
Aber gerade weil die Verhältnisse auf dem Gebiete der Heimarbeit so sorgenvolle sind, ist es dringend notwendig, daß ein Lohnschutz für die Heimarbeiterinnen geschaffen wird.
Das zweite Gesetz, das mir besonders am Herzen liegt, ist das Gesetz über die Arbeitsgerichte.
Für die Industriearbeiter und die Angestellten funktionieren ja die Kaufmanns- und Gewerbegerichte ausgezeichnet, und für diese Kreise dürfte im allgemeinen ein besonderer Notstand nicht vorliegen.
Aber in der Landwirtschaft haben sich die Dinge so entwickelt, daß wir die Arbeitsgerichte nicht mehr länger entbehren können.
Infolge der veränderten Verhältnisse, die in der neueren Zeit auch im Arbeitsrecht der Landwirtschaft Platz gegriffen haben, ist der augenblickliche Zustand nicht mehr lange erträglich.
Die Landarbeiter und Landwirte haben sich, um bei Arbeitsstreitigkeiten eine schnelle Rechtsprechung herbeizuführen, vorläufig dadurch geholfen, daß sie die Schlichtungsausschüsse zur Erledigung von Einzelstreitigkeiten anrufen.
Dieser ungesetzliche Zustand ist aber durchaus unerwünscht und auf die Dauer nicht aufrechtzuerhalten, zumal sehr strittig ist, wer denn eigentlich die Kosten dieser provisorischen Einrichtung bezahlen soll.
Über die Kostensrage haben bereits sehr schwierige Auseinandersetzungen stattgefunden.
Wir brauchen also dringend die Arbeitsgerichte in der Landwirtschaft.
Wenn man aus irgendwelchen Gründen nicht sehr bald zu einer 988 Reichstag.
212.
Sitzung.
Mttwoch den 17.
Mai 18W.
7294 (Behrens, Wgeordneter.)
M Erledigung des Arbeitsgerichtsgesetzes kommen kann, dann hatte ich es für dringend nötig, daß uns möglichst bald eine vorläufige Novelle zugeht, in der das Arbeitsgerichtstvesen für diejenigen Arbeitnehmer geregelt wird, die nicht durch Kaufmanns- oder Gewerbegerichte erfaßt sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Reichsarbeitsminister vr.
Brauns: Das ist also wieder ein neues Gesetz!)
Es wäre ein neues Gesetz; aber es muß schließlich so gemacht werden, weil es nötig ist.
Meine Damen und Heren!
Die Arbeitsgerichte, auch die vorläufigen, von denen ich eben sprach, werden meines Erachtens am zweckmäßigsten den ordentlichen Gerichten angegliedert.
Die Bedenken, die, wenn ich recht verstanden habe, meine Vorrednerin gegen die Angliederung der Arbeitsgerichte an die ordentlichen Gerichte vorgebracht hat, teile ich nicht; im Gegenteil!
Wenn die soziale Rechtsprechung den Richtern an den ordentlichen Gerichten vollständig entzogen wird, so dürfte das auch für die ordentlichen Gerichte nicht von Vorteil sein; (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) der juristische Nachwuchs wird zweifellos darunter leiden, wenn er mit den vielen Fragen des Praktischen Wirtschafts- und sozialen Lebens nicht im engsten Zusammenhange bliebe.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Andererseits aber würde die Arbeitsgerichtsfrage am zweckmäßigsten und einfachsten gelöst, wenn die Angliederung bei den ordentlichen Gerichten erfolgte.
Von den angekündigten Gesetzen scheint mir das Gesetz, welches das Tarifvertragswesen regeln soll, auch eins der dringlichsten zu sein; (sehr gut!
bei den Deutschnationalen) (n) denn im Tarifvertragswesen zeigen sich ständig sehr große Mißstände.
Nur einen will ich hier nennen: Bei i per gegenseitigen Anerkennung der Parteien, die sich am Einigungstisch zusammenfinden, um sich über Tarifverträge zu verständigen, spielen nicht immer rein sachliche Motive mit, sondern vielfach spielen parteiische, von agitatorischen Gesichtspunkten diktierte Motive hinein.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Dadurch ergeben sich Erschwernisse aller Art, so daß es öfter wegen Anerkennungsformalien gar nicht zu dem Schlichtungsverfahren kommt, oder aber, daß sich die Vorverhandlungen unerwünscht lange hinziehen und andere Mißstände mehr.
Ich glaube, daß auch die gewerkschaftlichen Verbände alle Ursache haben, über diesen übelstand, den ich eben angedeutet habe, ernstlich nachzudenken und zu erwägen, ob man Hier die Rivalität, die nach außen einen sehr üblen Eindruck macht, nicht ausschalten kann.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Weil ich der Meinung bin, daß hier so große Schwierigkeiten zu überwindm sind, die man auf dem freiwilligen Wege wahrscheinlich nicht leicht überwinden kann, wäre es zweckmäßig, wenn wir recht bald das Tarifvertragsgesetz bekommen könnten.
Dadurch würden auch diese ''Fragen geregelt.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Meine verehrte Frau Vorrednerin hat hier einige Ausführungen über den Achtstundentag gemacht.
Ich glaube, je weniger über den Achtstundentag öffentlich geredet und geschrieben wird, desto besser ist es.
Es ist bezeichnend, daß der Achtstundentag außer von uns in Deutschland eigentlich nur von sehr wenigen Staaten durchgeführt ist, und mit diesen Staaten stehen wir im letzten Gmnde in außerordentlich scharfer Konkurrenz; um so mehr, als wir die Ketten von Versailles mitzu- (o) schleppen haben.
Die Frage ist doch nicht nur die, ob überhaupt länger als acht Stunden gearbeitet werden soll, sondern auch die, daß in den acht Stunden wirklich gearbeitet wird, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und rechts) daß die acht Stunden auch durch Arbeit ausgefüllt werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich beklage es, daß selbst vom Herm Arbeitsminister —ich sehe vom Bergbau und ähnlichen sehr schweren gesundheitsschädigenden Bemfen ab; dort ist selbstverständlich eine kürzere Arbeitszeit angebracht Vermittlungsversuche in letzter Zeit gemacht wurden, nach denen der Achtstundentag gekürzt werden soll, ohne daß in der Art der Arbeit eine Notwendigkeit dafür vorläge.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich denke an die süddeutsche Metallindustrie.
Ja, meine Damen und Herren!
Wenn man von den Landarbeitern und den Bauern verlangt, daß sie über den Achtstundentag hinaus arbeiten sollen sie tun es auch, damit das Volk nicht Hunger leidet; die Landarbeit ist wahrhaftig nicht leichter als die Arbeit in manchen Industriezweigen —, wenn die längere Arbeitszeit der Landleute im Interesse der Volksernährung geschehen muß und geschieht, dann sollten andere Berufsstände sich nicht weigern, die acht Stunden auch wirklich durch Arbeit zu erfüllen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Denn wenn die Geräte, die Maschinen, die Apparate, die zum Beispiel von den Metallarbeitern hergestellt werden, durch eine Verkürzung der Arbeitszeit unter acht Stunden herab verteuert werden, so wirkt das doch wiederum auf die landwirtschaftliche Produktion zurück und mutz in seiner letzten Auswirkung schließlich so wirken, wie es draußen im Lande im Interesse der (v) Volksernährung nicht gern gesehen wird.
Daher sage ich: wir wollen am Achtstundentag als Prinzip nicht rütteln, wenn diese acht Stunden wirklich in Arbeit erfüllt werden (Zuruf von den Deutschnationalen: Und keine Pfuscharbeit geleistet wird!)
—gewiß!
—; aber wir müssen doch sagen: höher als die Doktrin des Achtstundentages stehen die Lebensnotwendigkeiten unseres Volkes!
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Landarbeiter und die Bauern haben diese Lebensnotwendigkeiten des Volkes für sich anerkannt und handeln auch danach.
Dann sollten die anderen Berufsstände, die anderen Erwerbsarbeiter ebenfalls prüfen Prüfen!
—, ob auch von ihrem Berufsstand, von ihrer Arbeit die Lebensnotwendigkeiten emsthaft berührt werden.
Ich glaube, wenn das immer geprüft würde, dann würden wir uns im deutschen Volke über die Frage des Achtstundentages viel besser verstehen, als es augenblicklich noch vielfach der Fall ist.
Dann will ich noch ein anderes übles Kapitel zur Sprache bringen, das im Lande sehr viel Ärgernis erregt, nämlich die üble Frage des Terrorismus.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist wirklich mit der Freiheit eines deutschen Menschen unvereinbar, wenn sich Arbeiter gegenseitig wegen ihrer gewerkschaftlichen Zugehörigkeit oder Nichtzugehörigkeit terrorisieren, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) sich in ihrer persönlichen Freiheit beschränken, sich beschimpfen, mißhandeln und brotlos machen.
Es ist aufs tiefste zu beklagen, daß sich dieser gewalttätige Zustand immer noch unter deutschen Arbeitern findet.
Die Parteien, die auf der linken Seite dieses Hauses sitzen.
Reichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1922.
-295 (Behrens, Abgeordneter.)
(x) sollten einmal sehr emsthaft mit ihren Leuten auf dem Lande reden, ob es nicht anständig wäre, diese Unduldsamkeit gegen Andersgesinnte und Andersorganisterie zu beseitigen.
Ich möchte annehmen, bei dem Kulturzustand, in dem sich unser deutsches Volk und auch unsere deutsche Arbeiterschaft befindet, müßte es möglich sein, ohne gesetzliche Maßnahmen diesen tiefen Mißstand zu beseitigen.
(Abgeordneter Geisler: Handeln Sie selber danach!)
Auch wenn es in den Reihen meiner Freunde vorkommt, werden meine Freunde und ich keinen Anstand nehmen, das ebenso zu verurteilen wie ich das eben getan habe.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Geisler.)
Wer den Mut noch hat, Selbstkritik zu üben, der hat noch keinen schlechten Mut.
Hoffentlich haben Sie diesen Mut auch.
(Abgeordneter Geisler: Ich sehe Ihren Mut nicht!)
Recht unangenehme Terrorismusfälle sind jetzt wieder gelegentlich der letzten Maifeier vorgekommen.
Ich erinnere an den Fall in Neu-Ruppin und an den Fall in Gelsenkirchen.
Wenn Arbeiter, die nun mal an den 1.
Mai als Weltfeiertag nicht glauben und an dem Tage arbeiten, bespien, verhöhnt, verspottet und zum Spießrutenlaufen gezwungen werden, und wenn dann ein sozialistisches Parteiorgan diese Niederträchtigkeiten als „Maihumor ''bezeichnet, dann möchte ich erst wissen, was in den Augen eines solchen Blattes emst ist.
Eine Redaktion, die auf einer so niedrigen Kulturstufe steht, sollte in einem deutschen Arbeiterblatt unmöglich sein.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Auch Deine Freunde in Deutsch-Krone!
Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren, Terrorismus kommt aber nicht nur unter Arbeitem, sondern auch bei Arbeitgebern gegenüber Arbeitern vor.
(S) (Zustimmung rechts.
Zuruf auf der äußersten Linken: Kommt das auch vor
Lachen links.)
Jawohl!
(Ironischer Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das ist ja etwas ganz Neues!)
Auch diesen Terrorismus verurteilen wir.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es mutz dahin gewirkt werden, daß auch solcher Terrorismus beseitigt wird.
Ich will nur auf einen Fall als Beispiel Hinweisen, der in der letzten Zeit viel Aufsehen erregt hat.
Es ist für die Arbeiterschaft nicht erträglich, wenn Arbeitgeber, die ihren Arbeitem Wohnungen zur Verfügung stellen, deswegen Arbeiter aus der Werkswohnung entfernen, weil der Betreffende ein Vertrauensamt in seiner Gewerkschaft annimmt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist richtig, daß Werkswohnungen zuerst für die Werksangehörigen gebaut sind, und wenn der Arbeitnehmer die Arbeit in dem Werk verläßt, in dessen Wohnung er wohnt, so ist es auch richtig, daß er auch die Wohnung räumen muß, soweit irgendwie dazu ihm nach menschlichem Ermessen die Möglichkeit geboten ist.
Hierüber müssen wir wahrscheinlich in dem jetzt vorliegenden Mietsgesetz Bestimmungen treffen.
Was im Entwurf darüber enthalten ist, genügt nicht.
Jedenfalls aber müssen Bestimmungen in diesem Mietsgesetz darüber getroffen werden, daß ein Terrorismus, der sich in diesem Falle nicht nur gegen den Arbeiter, sondern sogar gegen die Arbeiterfamilie richtet, unter allen Umständen unmöglich gemacht Wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Nun zum Schluß noch eine Bemerkung zu einem Notstand, der sich in der Landarbeiterschaft ergeben hat.
Der Reichstag legt großen Wert darauf, daß das Siedlungswesen Fortschritte macht.
Ich will über die prak- (6) tischen Schwierigkeiten, die dem Siedlungsbestreben entgegenstehen, nichts sagen, aber darauf Hinweisen, daß zahlreiche Fälle vorkommen, wo größere Güter durch Siedlungsunternehmungen aufgeteilt werden und wodurch dann die Arbeiter, die zum Teil seit Generationen dort mit ihren Familien ansässig waren, nunmehr arbeitslos und heimatlos werden.
Sie müssen in der Regel in einiger Zeit ihre Wohnung, den Wohnort und auch ihre Arbeit verlassen.
Diese Arbeiter befinden sich natürlich, weil sie von der heimatlichen Scholle Vertrieben werden, in keiner sehr glücklichen Stimmung.
Wenn auch in dem preußischen Ausführungsgesetz die Vorschrift enthalten ist, sie sollten zuerst für die Siedlungen in Betracht kommen, so ergibt sich doch in der Praxis, daß in den meisten Fällen die finanziellen Mittel der in Frage kommenden Arbeiter nicht ausreichen, um eine Siedlung anzunehmen.
Ich habe hier einen Fall zur Hand, der mir in den letzten Tagen noch zu Augen gekommen ist.
Da werden ungefähr 25 Arbeiter durch die Aufteilung eines solchen Guts nach und nach von der Scholle Vertrieben.
Diese Arbeiter haben kleine ersparte Vermögen von den Eltern geerbt und selbst dazu gespart von 10- bis 50 000 Mark.
Diese Ersparnisse sind ursprünglich in Gold eingelegt, wenn sie in Papier umgesetzt werden könnten, so würden sie immerhin eine Summe darstellen, mit der man sich schon ein kleines Anwesen Pachten, wenn nicht gar kaufen könnte.
Aber sie Haben das Geld auf der Sparkasse liegen.
Es hat nur Papierwert.
Siedlungen aber, die auf jenem Gut eingerichtet werden, kosten mindestens 500 000 Mark.
Die Siedlunsgesellschast erklärt: wir können keinen von den Arbeitern ansiedeln; denn mit diesen kleinen Vermögen kann man eine solche Siedlung nicht in die Hand nehmen.
Diese Fälle wiederholen sich zahlreich.
ES (v) wirft außerordentlich verbitternd auf die Landarbeiter, daß sie Platz machen müssen, damit ortsfremde Bauern hinkommen, die nun in ihrem eigentlichen Heimatdorfe wohnen werden, während sie den Platz räumen müssen.
Da habe ich an den Herrn Arbeitsminister beziehungsweise an die Reichsregierung die dringende Bitte zu richten, Mittel und Wege zu suchen, um es den Landarbeitern zu ermöglichen, sich ebenfalls auf solchen zur Aufteilung gelangenden Gütem anzusiedeln.
Das ist in den meisten Fällen eine Geldfrage.
Der Weg könnte über die Pachtung mit Kaufanwartschaft gehen, über die Praxis könnte man an geeigneter Stelle noch im einzelnen reden.
Jedenfalls möchte ich angesichts des Notstands dringend bitten, hier Hilfe zu schaffen.
Vielleicht stehen dem Herm Arbeitsminister Mittel zur Verfügung, um hier helfend eingreifen zu können.
Meine Damen und Herren!
Die moderne Sozialgesetzgebung legt der Arbeiterschaft und der Angestelltenschaft eine große Anzahl von Bertrauensämtern auf.
In der Krankenversicherung, in der Invalidenversicherung, in den Gewerbegerichten usw.
müssen sie sowohl an Verwaltungsstellen als auch als Richter tätig sein.
Das Betriebsrätegesetz legt den Arbeitern und Angestellten ebenfalls große Verpflichtungen auf, an der Bewirtschaftung des Betriebes in dieser oder jener Form mitverantwortlich oder mittätig zu sein.
Es kommen Hunderttausende solcher Vertrauensämter in Frage, die die Arbeiterschaft auf Grund der neuen Gesetzgebung ausfüllen soll.
Ich bin der Überzeugung, daß die Arbeiter in sehr zahlreichen Fällen für die dadurch auf ihre Schultern gelegte Verantwortung noch nicht ausreichend geschult sind.
Es wäre erforderlich, in größerem Umfange Mittel und Möglichkeiten zu einer 7296 Reichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mat 1922.
(Behrens, Abgeordneter.)
(ä.)
besseren Schulung für solche verantwortungsvollen Ehrenämter zu schaffen.
Die bisher für diesen Zweck verfügbaren Mittel reichen meines Erachtens bei weitem nicht aus.
Unsere Sozialgesetzgebung, die ja doch schließlich den Zweck hat, den Arbeiter praktisch an der Mitgestaltung und Mtverantwortung teilnehmen zu lassen, wird nur dann einen vollen Erfolg für die Volksversöhnung und -ausgleichung haben, wenn die Arbeiter durch allgemeine und wirtschaftliche Ausbildung für diese Aufgaben vorbereitet werden.
Deshalb möchte ich den Herrn Arbeitsminister bitten, ernsthaft zu prüfen, welche Möglichkeiten in dieser Hinsicht geschaffen werden können.
Erst dann, wenn auf diesem Gebiete mehr geschieht, wird der Wunsch des Herm Arbeitsministers, dem wir uns durchaus anschließen, erfüllt werden können, daß wir die Sozialpolitik im Interesse des inneren Friedens weiterführen müssen.
Meine Freunde sind nicht nur im Interesse des inneren Friedens, sondern im Interesse der Gerechtigkeit und aus dem Geiste der Volksgemeinschaft heraus für die Fortführung der Sozialpolitik und der Politik der Fürsorge für die Minderbemittelten im Volke.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Karsten.
Karsten, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Behrens hat eben in außerordentlich interessanter Weise über den Materialismus, die Gewinnsucht und den Kastengeist, der sich in Deutschland nach der Revolution aufgetan hat, gesprochen.
Er hat gesagt, diese Eigenschaften hätten im deutschen Volke sehr zugenommen.
Ich weiß nicht, welche Kreise er dabei im Auge hat.
Wenn er aus dem Reservoir schöpft, aus dem er seine geistigen und politischen (L) Kenntnisse hervorholt, aus dem Reservoir der Grundlagen, auf denen seine Partei steht, dann mag er recht haben.
Wenn man diejenigen Kreise, die seiner Partei angehören und nahestehen, ansieht und deren Materialismus und Gewinnsucht betrachtet, so findet man gerade dort alles das, was der Kollege Behrens hier sagte.
Wenn heute der Zentner Kartoffeln 300 Mark kostet und der Zentner Brotgetreide 600 Mark, so ist das ein Materialismus und eine Gewinnsucht, die überhaupt nicht scharf genug gegeißelt werden können.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemorkraten.)
Und wenn der Kollege Behrens weiter von einem Mangel an sozialer Gesinnung gesprochen hat, wenn er gesagt hat, daß die soziale Gesinnung nach der Revolution nicht gewachsen sei, so bin ich der Meinung, daß namentlich in den Kreisen seiner Parteifreunde ein Mangel an sozialer Gesinnung vorhanden ist, der nicht mehr überboten werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gerade die Ausführungen des Kollegen Behrens und auch der Standpunkt des Arbeitsministeriums legen uns die Pflicht auf, alles zu tun, um die wirtschaftlich Schwachen gegenüber solchem Materialismus und solcher Gewinnsucht, wie sie der Kollege Behrens gegeißelt hat, zu schützen.
Die wirtschaftlichen Gegensätze spitzen sich immer mehr zu.
Immer größer wird auf der einen Seite die Schar derer, die nichts besitzen als ihre nackte Arbeitskraft, und auf der anderen Seite wird immer brutaler das Auftreten jener, die alle Produktionsmittel an Grund und Boden und das Kapital in einer Hand sammeln und häufen.
Aus dieser Konzentration dieser Gegensätze herapS sollte das Arbeitsministerium, wenn es nicht nur ein Arbeits- sondern auch ein soziales (v) Ministerium genannt sein will, die Pflicht herleiten, Arbeiterschutzgesetze vorzulegen und die sozialen Gesetze so auszubauen und auszugestalten, daß sie den wirtschaftlich Schwachen die nötige Kraft geben, um mit Erfolg gegen den in den Kreisen der besitzenden Klassen herrschenden Materialismus und herrschende Gewinnsucht anzukämpfen.
Wenn wir uns die Arbeit des Arbeitsministeriums ansehen, so können wir dem Lob, daß fleißig gearbeitet wurde, insoweit zustimmen, daß das Quantum an Arbeit, das da geleistet wird, ein außerordentlich großes ist.
Aber die Qualität der Arbeit läßt in den meisten Fällen sehr erheblich zu wünschen übrig.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Millionenheer der Arbeiter und Angestellten ist von der Arbeit des Arbeitsministeriums und auch von der sozialen Tätigkeit des Reichstags nicht befriedigt.
Wenn wir uns die Versprechungen ansehen, die in der Reichsverfassung niedergelegt sind in bezug auf die sozialen Rechte, in bezug auf das einheitliche Arbeitsrecht, in bezug auf die Betätigung des einzelnen im Interesse der Volksgesamtheit, und demgegenüber die Gesetzgebungsarbeiten betrachten, so können wir durchaus nicht davon befriedigt sein.
Ein einheitliches Arbeitsrecht ist der Arbeiter- und der Angestelltenschaft in der Reichsverfassung gewährleistet.
Wenn wir aber die Vorschläge und die Gesetze, die in Bearbeitung sind, ansehen, so finden wir von Einheitlichkeit keine Spur.
Und wenn auch der Herr Reichsarbeitsminister vorhin meinte, daß zunächst stückweise aufgebaut werden müßte, um nachher zu vereinigen zu einem großen einheitlichen Arbeitsgesetzbuch, so bin ich doch der Meinung, daß man eine so große Differenzierung nicht gut heißen darf und kann.
Wenn wir uns zum Beispiel die verschiedenen (v) Vorlagen über die Arbeitszeit ansehen, so finden wir dort eine unheilvolle Zersplitterung.
Nicht weniger als etwa neun Vorlagen sind es, die die Arbeitszeit regeln sollen.
Es scheint, als ob im Arbeitsministerium nach dem Grundsatz gehandelt wird: Teile und herrsche!
Man will die Arbeiterschaft zersplittern, man will sie nicht zu einheitlichen Forderungen kommen lassen, zum Beispiel mit der Forderung der allgemeinen achtstündigen Arbeitszeit, sondern man will dem einen sieben Stunden gewähren, dem anderen acht, dem anderen neun Stunden auferlegen.
Man will Teilgesetze machen, damit sich die eine Kategorie nicht für die andere ins Zeug legen kann.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn zum Beispiel das Arbeitszeitgesetz für den Steinkohlenbergbau, das jetzt mitbehandelt werden soll es wird darauf noch in der Spezialdebatte von einem meiner Kollegen näher eingegangen —, so sollen hier zunächst einmal diejenigen Schichten, die in der absoluten Arbeitszeit günstiger stehen, aus dem Gesamtkomplex herausgenommen werden, um dann die anderen Teile um so leichter für die Zwecke der Arbeitgeber nutzbar machen zu können.
Auch auf anderen Gebieten handelt man so.
Wir haben heute die tollste Zersplitterung auf dem Gebiete der sozialen Gesetzgebung und vor allen Dingen auf dem Gebiete des Arbeiterrechts.
Vor dem Kriege und auch noch während des Krieges war es so, daß die Rechte und Pflichten der Arbeiter hauptsächlich in der Gewerbeordnung, im Handelsgesetzbuch und im Bürgerlichen Gesetzbuch niedergelegt waren.
An deren Stelle soll jetzt mindestens ein Dutzend von verschiedenen Gesetzen treten, die sich alle mit den Fragen des Reichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1922.
7 SS (Karste«, Abgeordneter.)
(4) Arbeitsrechts beschäftigen.
Die Unübersichtlichkeit des Arbeitsrechts wird dann genau so groß werden wie die Unübersichtlichkeit aus dem Gebiete der sozialen Hilfeleistung, der Versicherung, der Versorgung und der Fürsorge.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was nun die einzelnen Gesetze näher betrifft, so möchte ich zunächst ein Paar Worte zum Arbeitszeitgesetz sagen und über den Achtstundentag.
Von den verschiedensten Seiten hat man hier auf den Achtstundentag hingewiesen.
Der Herr Kollege Behrens hat vorhin erklärt, daß seine Partei gar nicht daran denke, den Achtstundentag zu beseitigen.
Ich glaube aber, diese Erklärung kann nur ein Lächeln im ganzen Hause Hervorrufen.
Der Herr Arbeitsminister ist im Zusammenhang mit der Frage des Achtstundentags auf den großen Kampf eingegangen, der sich jetzt in Süddeutschland abspielt.
Wir sind der Meinung, daß dieser Kampf um den Achtstundentag geht.
Gelingt es der Arbeiterschaft nicht, diesen Kampf erfolgreich zu bestehen, dann wird nicht nur die 46 ständige Arbeitswoche beseitigt, sondern dann wird auch die 48 stündige Arbeitswoche nicht mehr lange auf der Tagesordnung stehen bleiben.
Aus dieser Erkenntnis heraus weigern sich die Arbeiter mit großer Hartnäckigkeit, irgendwie von ihrer Forderung der 46 stündigen Arbeitswoche abzulassen.
Wenn der Herr Kollege Behrens sagt, es sei nicht in erster Linie eine Frage des Achtstundentags, sondern die Frage sei die, daß in den acht Stunden auch gearbeitet wird, so bin ich der Meinung, wenn Herr Behrens damit sagen will, daß die Arbeiter in den acht Stunden nicht arbeiten, er sich damit gegenüber der Arbeiterschaft eine.

Verdächtigung erlaubt, die ihm als Arbeitervertreter am wenigstens ansteht.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn er gefragt hat, was für ein außerordentlicher Verlust dadurch entstehe, daß der volle Achtstundentag nicht ausgenutzt werde, so bin ich der Meinung, daß die Hartnäckigkeit der Arbeitgeber jetzt in Süddeutschland in viel größerem Matze dazu führt, daß die wirtschaftlichen Verhältnisse in Deutschland sich nicht bessern, sondern verschlechtern.
Durch die Aussperrung von Hundertausenden von Arbeitem entsteht für die deutsche Volkswirtschaft ein ungeheurer wirtschaftlicher Verlust, der nie wieder eingeholt werden kann, selbst wenn die Arbeitgeber die Arbeitnehmer jetzt aus die 48 stündige Arbeitswoche niederzwingen könnten.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man vom Standpunkt der deutschen Wirtschaft die Dinge betrachtet, sollte man denken, daß das Arbeitsministerium alles daran setzen müßte, um den Kampf in einer Weise zu beendigen, die den Arbeitern Rechnung trägt.
Nur dadurch, daß die Arbeitgeber die Aussperrung ausheben und von ihren Forderungen ablassen, kann der Kampf beendigt werden.
Wenn man sich in bürgerlichen Kreisen in der letzten Zeit häufig auf Leute beruft, die der Sozialdemokratischen Partei nahestehen oder ihr angehören, wie auf Kaliski.
CohenReuß, Hugo Lindemann und andere, die der Meinung sind, daß der Achtstundentag beseitigt werden müsse, so können wir unseren Freunden von der Sozialdemokratischen Partei nur sagen: Wenn man solche Leute noch als angesehene Genossen und Führer in Ihren Reihen duldet, so muß man fragen: Ist es wirklich so wie ihr immer sagt, daß ihr mit allen Kräften bemüht seid, die Forderung des Achtstundentags aufrecht zu erhalten oder nicht
Entweder man schüttelt solche Elemente von sich oder man erweckt den Anschein, daß man keine ganz (6) zuverlässige Haltung in dieser Frage einnimmt.
Wenn wir die Vorlagen ansehen, die das Arbeilsministerium dem Reichstag vorzulegen gedenkt, so kommt man auf den Gedanken, als ob wir es nicht mit einem Arbeitsministerium, sondem mit einem Arbeitgeberministerium zu tun haben, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) einem Ministerium, das sich ängstlich bemüht, nur ja nicht in den Kreisen der Arbeitgeber anzustoßen.
Wenn wir die Fußangeln und Klauseln betrachten, die in der Schlichtungsordnung enthalten sind, so sind sie nicht diktiert von dem Willen, den Arbeitem die Rechte zu geben, damit sie gegen den Materialismus und die Gewinnsucht in der notwendigen Weise ankämpfen können, sondern diese verschiedenen, bekanntlich hart umstrittenen Paragraphen sind Bestimmungen, die dazu dienen sollen, die Arbeiter schärfer als bisher an die Kandare zu nehmen.
Die in vertraulichen Kreisen gepflogenen Verhandlungen über Gesetzesvorlagen, betreffend Arbeitskämpfe und Verrufserklärungen, sind ein weiterer Beweis dafür, in welcher Weise im Arbeitsministerium gedacht und gehandelt wird.
Man gibt sich im Arbeitsministerium auch mit dem Gedanken ab, die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine durchzuführen und dadurch die Gewerkschaften zu unpolitischen Vereinen zu stempeln und ihnen so die notwendigen Möglichkeiten ihrer freiheitlichen Entwicklung zu nehmen.
Wir haben das freie Koalitionsrecht.
Jeder Eingriff in das freie Koalitionsrecht sollte fluchwürdig sein.
Wenn aber jetzt verlangt wird, daß die BerufsVereine die Rechtsfähigkeit erlangen, bedeutet dieser Eingriff in die Freiheit des Vereinigungsrechtes einen Eingriff in die Organisationsfreiheit der Arbeiter.
Wie (v) die Arbeiter und Angestellten sich organisieren, geht unserer Überzeugung nach keinen Arbeitsminister etwas an.
Wenn sie die Rechtsfähigkeit als Bemfsvereine haben wollen, gut; wenn sie sie nicht haben wollen, sollte auch das Arbeitsministerium nicht daran Etteln.
Auch die Frage der Arbeitsgerichte ist bereits hier erörtert worden.
Es ist eigenartig, wie aus dem Justizminister vr.
Radbruch innerhalb weniger Monate aus einem Saulus ein Paulus geworden ist.
Noch vor wenigen Monaten aus dem Parteitag in Görlitz die Fanfare: Hände weg von den Gewerbe- und Kaufmannsgerichten!
Und jetzt nach wenigen Monaten die Auffassung, daß die Gewerbe- und Kausmannsgerichte den ordentlichen Gerichten angegliedert werden sollen.
Der Herr Kollege Behrens begründete die Notwendigkeit hierjür damit, daß der junge Richterstand, wenn er mit allen diesen Dingen nichts zu tun habe, weltfremd sein würde und sich in die wirtschaftlichen und sozialen Verhältnisse nicht hineinfinden könne.
Wenn um deswillen die Angliedemng der Kaufmanns- und Gewerbegerichte notwendig ist, halte ich die Rechte der Arbeiter und Angestellten für viel zu schade, um als Versuchskarnickel und Ausbildungsobjekt für die jungen Richter zu dienen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich glaube auch nicht, daß das gerade für die Richter ehrend ist, wenn man sagt, ohne diese Angliedemng stünden sie den sozialen und wirtschaftlichen Dingen fremd gegenüber.
Dann ist es, glaube ich, traurig um unsern Richterstand bestellt.
Die Kreise, die sich auf diesen Standpunkt stellen, Pflichten übrigens damit der von uns seit Jahr und Tag vertretenen Auffassung bei, daß wir es mit Klassenrichtern und Klassenurteilen 7298 Reichstag.
212.
Sitzung Mittwoch den 17.
Mai 1922. l Karsten, Abgeordneter.)
M zu tun haben und wir deshalb kein Vertrauen zu diesen Gerichten haben können.
Deswegen wehren wir uns auch mit aller Entschiedenheit dagegen, daß die wenigen Rechte und die wenigen Vorteile, die wir durch die Gewerbe- und Kaufmannsgerichte haben, in irgendeiner Form uns genommen werden sollen.
Wenn so das Arbeitsrecht nicht in dom Maße ausgebaut worden ist, wie wir es verlangen müssen, wenn die Bestimmungen der Verfassung hinsichtlich eines einheitlichen Arbeitsrechts bisher nicht gewährleistet worden sind und man nicht daran denkt, in nächster Zeit die verfassungsmäßigen Garantien durchzuführen, so werden wir mit unserer Kritik nicht zurückhalten dürfen.
Auch der Arbeiterschutz ist nicht in einer solchen Weise durchgeführt worden, wie es notwendig ist.
Sehen wir uns nur die Bestimmungen über Jugendschutz und über das Lehrlingswesen an, so finden wir doch noch ich möchte sagen die mittelalterlichen Zustände von vor dem Krieg, und wenn der Herr Arbeitsminister sagte, die Revolution sei aus den sozialen Verhältnissen heraus geboren, oder sich so ähnlich ausdrückte, so hätte er für sein Ressort die notwendigen Konsequenzen schon längst ziehen müssen.
Wenn aber immer noch Erwägungen darüber angestellt werden, in welcher Weise Jugend- und Lehrlingsschutz betrieben werden soll, so dauert es außerordentlich lange, und wir müssen die Befürchtung haben, daß wir darauf noch sehr viel länger warten müssen, als wir schon darauf gewartet haben.
Man redet immer von dem einzigen Gut, das Deutschland noch besitzt, von der Arbeitskraft.
Aber dann wäre es umso dringender notwendig, daß wir mit dieser Arbeitskraft auch sparen und sie nicht vorzeitig vergeuden, sondern nach Möglichkeit dafür sorgen, daß die notwendigen Schutzbestimmungen und Verordnungen durchgeführt werden, (V) um das Leben des Arbeiters zu schützen und zu schirmen.
Nicht wenige Verordnungen auf den verschiedensten Gebieten sind heute ich möchte sagen ohne jede Übersicht vorzufinden.
Sehen wir uns an, wie heute noch alle Tage mit der Gesundheit und dem Lebensglück der Arbeiter umgesprungen wird, so haben wir den besten Beweis, daß die Arbeiterschutzbestimmungen nicht in der notwendigen Weise angewandt werden.
Wir müssen aber nicht nur im Interesse der Volkswirtschaft mit der Arbeitergesundheit sparsam umgehen, sondern auch aus dem Grunde, weil jede Körperbeschädigung, fei es durch Unfall, sei es durch Krankheit, auch fast regelmäßig mit wirtschaftlichen Elendsgefahren verbunden ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sind die Arbeiter erst einmal zu Krüppeln geschlagen, können sie erst einmal ihre Arbeitskraft nicht mehr voll ausnützen, so sind sie auf der anderen Seite sofort dem Elend preisgegeben.
Das merkt heute ein jeder, der auch nur vorübergehend kein Einkommen beziehen kann.
Gerade darauf, daß die Unfallverhütungsvorschristen und die übrigen Arbeiterschutzverordnungen und -bestinnnungen nicht in vollem Maße angewandt werden, führe ich in weitgehendem Maße die erheblichen Krankheits- und Unfallziffern zurück, die wir alle Tage noch heute in Deutschland haben.
Die offizielle Statistik gibt namentlich in bezug auf die Unfälle keine genügende Auskunft, wie die Unfallursachen wirklich aussehen.
In der Statistik über diese Ursachen der Unfälle nimmt ja stets die Fahrlässigkeit einen großen Prozentsatz ein.
Gehen wir den Dingen aber auf den Grund, so kommen wir zu der Erkenntnis, daß die Fahrlässigkeit in der Regel darin besteht, daß die Arbeitgeber es an dem notwendigen Arbeiterschutz haben fehlen lassen.
Wenn wir so fordern, daß das Arbeitsrecht in die Bahnen hineingelenkt wird, daß die Arbeiter etwas damit anfangen (v) können, daß der gesunde Arbeiter gegen Berufsgefahren geschützt und gesund gehalten werden soll, soweit es irgend möglich ist und durch Gesetze zu erreichen ist, so fordern wir auf der anderen Seite ganz energisch, daß denjenigen Kreisen, die durch Krankheit, Unfall, Witwenund Waisentum geschädigt werden und aus eigener Kraft nicht leben können, die Lebenssicherheit gewährleistet wird.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Heute steht es so, daß das kapitalistische System kein Interesse an diesen arbeitsunfähigen Kreisen hat.
Ist ein Arbeiter abgetakelt, so hat der Arbeitsnachweis einen neuen Arbeiter zu stellen.
Der Arbeitgeber Wmmert sich nicht mehr dämm, wie es dem in seinem Betrieb zu Schaden gekommenen Arbeiter geht.
Er versichert sein Mobiliar, seine Häuser, seine Fabrik, sein Vieh gegen Feuersgefahr, Tad usw.
und gibt dafür Summen aus, die gegenüber den Ausgaben der Friedenszeit, der Geldentwertung entsprechend, das Vielfache betragen.
Wenn es sich aber dämm handlt, den lebendigen, gesunden Menschen, den Arbeiter gegen Betriebsgefahren zu schützen, dann stoßen wir sehr häufig nicht nur in den Kreisen der Arbeitgeber, sondern auch des Arbeitsministeriums (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) auf die Ausrede, die deutsche Wirtschaft könne eine höhere Belastung durch die Sozialversicherung nicht ertragen.
Wenn die Arbeitgeber von ihrem egoistischen Standpunkt aus allerdings kein Interesse an den Arbeitem haben, die ihrem Betrieb nicht mehr angehören, so muß es Sache der Allgemeinheit sein, diese zu versorgen.
Wenn der Arbeitgeber so rücksichtslos und brutal handelt und seine Ochsen und Pferde ausreichend versichert, damit ihm kein materieller Verlust entsteht, so muß er auch in der Lage sein, die Mittel bereit zu stellen, die notwendig sind, um den in seinem Betrieb zu Schaden Gekommenen, den kranken Leuten in den Zeiten ihrer körperlichen Schwäche eine ausreichende Unterstützung zu geben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die heutigen Verhältnisse in der sozialen Hilfeleistung, auf dem Gebiet der Versicherung, der Versorgung und der Fürsorge zeigen die unhaltbarsten Zustände.
Wir finden überall Verschiedenheiten der Organisation, des Aufbaues, der Finanztechnik und vor allem der Rechtswege, in der Mitbestimmung usw.
überall zieht sich aber wie ein roter Faden durch die verschiedenen Versorgungsgebiete die ungenügende Leistung auf allen Gebieten hindurch.
Wir können hinschauen auf die Krankenversicherung, die ErwerbSlosenfürsorge, die Kriegsbeschädigtenversorgung, die Unfallversicherung und Invalidenversicherung, Wöchnerinnenunterstützung, Armenpflege, überall ist das eine festzustellen, und kein Mensch wird es bestreiten können, mag er sich sonst zu der Erhöhung oder Erniedrigung der Leistungen stellen, wie er will, daß die gewährten Leistungen zum täglichen Lebensunterhalt durchaus nicht ausreichen.
Vergebens waren bisher die Anstrengungen der Organisationen, die eingesetzt sind und sich gebildet haben, um die sozial Hilfsbedürftigen zu organisieren, um gemeinsam für die Besserung ihrer Lebenshaltung zu kämpfen.
Da hat das Reichsarbeitsministerium dieser wichtigen und dringend notwendigen Organisation einfach das Mitbestimmungsrecht und Verhandlungsrecht bestritten und sie nicht als verhandlungsfähig anerkannt.
Ich denke an die Organisation der Arbeitsinvaliden.
Noch vor wenigen Monaten bekam die ArbeitsinvalidenReichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1922.
(Karste«, Wgeordneter.)
M organifation vom Reichsarbeitsministerium den Bescheid, daß sie nicht als berufene Vertretung der Arbeitsinvaliden angesehen werden könne, weil ihre Zahl von über 100 000 nicht ausreichend sei, um sie für ihren Zweck zu kennzeichnen.
Ein so rückständiger und kleinlicher Standpunkt ist, zumal diese Arbeitsinvalidenorganisation die einzige Vertretung der Arbeitsinvaliden ist, für ein Ministerium, das den Anspruch erhebt, ein soziales Ministerium genannt zu werden, bezeichnend.
Noch bezeichnender ist aber folgendes: Wir hatten vor einiger Zeit in Berlin-Friedenau eine Tagung der Kleinrentner.
Dort waren vom Arbeitsministerium vertreten die Herren Ministerialräte vr.
Karlstatt und vr.
Wöls, außerdem Regierungsrat vr.
v. Wöbke vom Reichswirtschaftsministerium und ein Vertreter des preußischen Ministeriums für Volkswohlfahrt.
Nun halte ich es für notwendig, daß die Herren dort hingehen und Informationen einholen.
Mit demselben Recht konnten aber die Arbeitsinvaliden, als sie im November vorigen Jahres im Herrenhause in Berlin eine große Reichskonferenz hatten, auf der sie die Frage der sozialen Hilfeleistung besprachen, verlangen, daß das Arbeitsministerium auch hierhin die notwendige Vertretung entsandte.
Da lehnte man es ab, zu delegieren, und bei den Kleinrentnern hatte man mehrere Herren für den Tag frei, um die Auffassung des ArbeitsMinisteriums zum besten zu geben.
Diese ungleichmäßige Behandlung ist nur zu verstehen, weil im Reichsarbeitsministerium ein Geist herrscht, der bürgerlich ist und den Kreisen, die aus den bürgerlichen Lagern sozial hilfsbedürftig sind, sehr viel näher steht als den Kreisen, die aus der Arbeiterschaft in das soziale Elend Hineingeworfen werden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozial.
1 demokraten.)
Wenn Erhöhung der Leistungen gefordert wird, so haben wir fast regelmäßig damit zu rechnen, daß Vertreter des Arbeitsministeriums erklären, es sei kein Geld da, die deutsche Wirtschaft sei nicht tragfähig.
Ich habe schon dargelegt, daß man für andere Dinge sehr wohl Geld aus der deutschen Wirtschaft ziehen kann.
Auch bei den kommenden Forderungen auf Erhöhung der Leistungen in der sozialen Versicherung und der Fürsorge wird man sich Wohl auf die Tragunfähigkeit der deutschen Wirtschaft bemfen wollen.
Dabei möchte ich nur daran erinnern, daß man nach der Tragfähigkeit der deutschen Wirtschaft nicht gefragt hat, als der Reichsfinanzminister Hermes Milliarden und aber Milliarden durch die Umsatz- und die Kohlensteuer aus ihr herausholte.
Aus diesem einen Grunde kann meiner Meinung nach niemals die Tragunfähigkeit der deutschen Wirtschaft geltend gemacht werden, wenn nur wenige Milliarden zur Beseitigung und Linderung des Elends bewilligt werden sollen, das in den Kreisen der Millionen von sozial Hilfsbedürftigen herrscht.
Dem Arbeitsministerium aber fehlt die Kraft, um durchgreifend zu helfen.
Wenn wir uns die soziale Gesetzgebung der letzten Jahre ansehen, so finden wir, daß dort eine Systemlofigkeit herrscht, die meiner Überzeugung nach nicht einmal von der Shstemlosigkeit überboten wird, die in der Zerstückelung auf dem Gebiete des Arbeitsrechts besteht.
Heute herrscht eine vollständige Wurstelei in der sozialen Gesetzgebung.
Man vermißt den großen Zug, man vermißt die Anpassung an die veränderten Wirtschaftlichen, sozialen und politischen Verhältnisse der letzten Jahre.
Man klammert sich immer noch an die Grundlagen der früheren Gesetzgebung, obwohl man weiß, daß die frühere Gesetzgebung durch die heutigen wirtschaftlichen Verhältnisse überholt ist.
Man hat eben Reichstag.
I.
19201922.
212.
Sitzung.
7299 aus den veränderten Zeiten nicht das Notwendige ge- (0) lemt, um nun auch eine Nmgestaltung der sozialen Gesetzgebung in Angriff nehmen und zum Erfolge führen zu können.
In dem Festhalten am Berficherungsprinztp liegt eine große Portion Komik.
Man könnte ja über dieses ängstliche und starre Festhalten lächeln, wenn nicht für die sozial Hilfsbedürftigen dieses starre Festhaltm am Versicherungsprinzip so überaus tragische Folgen hätte.
Seit dem 1.
Oktober haben die Beiträge in der Invalidenversicherung eine erhebliche Erhöhung erfahren.
Früher betrug der Beitrag 40 Pfennig pro Woche in der höchsten Klasse.
Heute müssen 12 Mark bezahlt werden.
Das ist eine Steigerung um das Dreißigfache.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Um das Achtundvierzigfache!)
—Nein, um das Dreißigfache.
Demgegenüber sind die Leistungen einschließlich der Zulagen nur um das Fünffache gestiegen.
Die Form des finanztechnischen Aufbaues in der Invalidenversicherung trägt mit dazu bei, daß in der Invalidenversicherung jetzt durch die erhöhten Beiträge Milliarden und Milliarden für zukünftige Versicherungsleistungen aufgespeichert werden.
Die Überschüsse der Invalidenversicherung, die jetzt angeblich 6 bis 7 Milliarden Mark im Jahr betragen sollen, können wegen der versicherungstechnischen Grundlagen nicht verwendet werden, um den Leuten jetzt zu helfen, sondern diese Beiträge müssen aufgespeichert werden, damit in 10 oder 20 Jahren einmal die Leute, die heute diese Beiträge zahlen, sie wieder in Form bon Leistungen zurückerhalten.
Das Geld wird heute für den Wohnungsbau festgelegt.
Der Wohnungsbau ist gewiß eine sehr schöne und nützliche Einrichtung; aber ich bin der Meinung: die Arbeiter können nur sehr schwer zwischen Versicherung und versicherungstechnischem Aufbau unterscheiden.
Wenn wir im (v) Arbeitsministerium mit unserer Auffassung durchdringen könnten, wenn von dem Grundsatz der Versicherung zu dem Grundsatz der Versorgung übergegangen würde, dann könnten meiner Überzeugung nach die Invalidenrenten heute sehr wesentlich aufgebessert werden.
Es ist nicht notwendig, in der Gegenwart Beiträge aufzusparen und Kapitalien für eine ungewisse Zukunft anzusammeln, bon der wir nicht wissen, wie sie sich in bezug auf die Geldverhältnisse, in bezug auf den Geldwert gestalten wird.
Wenn man unserer Auffassung folgen würde, dann würde man der Zukunft das überlassen, was sie selbst tragen kann, und man würde die Gegenwart nur mit dem belasten, wofür die Gegenwart zu sorgen hat.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich würde es für außerordentlich bedeutsam halten, wenn das Arbeitsministerium endlich einmal mit diesen privatkapitalistischen Grundlagen der Sozialversicherung aufräumen würde.
Es ist tatsächlich nichts anderes als ein rein privatkapitalistisches Geschäft, das aus dem Gebiete der Versicherung aufgemacht ist, nur daß keine Gewinne ausgeworfen werden; sonst bestehen genau dieselben Berechnungen und werden genau dieselben Erwägungen angestellt, wie sie in der Privatversicherung zu Hause sind.
Es geziemt sich meiner Auffassung nach heute nicht mehr für ein soziales Gemeinschaftsleben, als das das Deutsche Reich vom Arbeitsministerium immer hingestellt wird, die heutigen Versicherungsprinzipien beizubehalten.
Wenn man sie aufgeben würde, so könnte man die soziale Gesetzgebung viel einheitlicher und gerechter gestalten, wie es bisher der Fall gewesen ist.
So mutz es uns, sage ich, ein Lächeln abgewinnen, wenn wir sehen, wie cm dem Versicherungs989 7300 Reichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1922.
(Karsten, Abgeordneter.)
l) Prinzip festgehalten wird, das doch alle Tage durchbrochen wird.
Wir sehen täglich, wie man mit den Verstcherungsprinzipien und finanztechnischen Grundlagen in der Versicherung nicht mehr auskommt, überall sehen wir, wie Notstandsmaßnahmen für die Invalidenversicherung getroffen werden, wie sie von der Versicherung losgelöst wird, wie sie ganz anders als vom versicherungstechnischen Standpunkt aus arbeitet.
Die Mittel der Versicherung genügen nicht mehr, andere Wege müssen eingeschlagen werden.
Die Zulagen in der Invalidenversicherung sind auch finanztechnisch nicht gedeckt, sondern müssen aus den laufenden Beiträgen bestritten werden.
Also die finanztechnischen Gmndlagen sind in der Versicherung auf allen Gebieten stark durchbrochen.
Wenn wir sehen, wie in der Unfallversicherung auf Grund der Zulagengewährung ebenfalls ein ganz anderer Weg eingeschlagen wird ich könnte noch Dutzende weiterer Momente anführen —, so finden wir auch darin wieder die Durchbrechung des Prinzips.
Wenn dem so ist, wenn mit solchen ständigen Durchbrechungen gearbeitet werden mutz, sollte man die notwendigen Konsequenzen daraus ziehen.
Aber im Arbeitsministerium herrscht ja jener konservative Geist auf dem Gebiete des Versicherungswesens, der sich jetzt wieder daran zeigt, daß man andere Gebiete der Fürsorge und Versorgung in die Versicherung umzuwandeln sich bemüßigt fühlt.
In der Absicht, die Erwerbslosenfürsorge in eine Arbeitslosenversicherung umzuwandeln, liegt ein außerordentlich unerfreulicher Rückschritt.
Es ist doch nun einmal so, und niemand kann sich dem verschließen, daß sich während des Krieges das Versorgungs- und Fürsorgeprinzip stark Bahn gebrochen hat und daß dieses System sich von Tag zu Tag mehr Bahn bricht.
Daraus sollte auch das Arbeitsministerium die Folgerungen ziehen.
Der Herr (2) Reichsarbeitsminister könnte sich ein außerordentlich großes Verdienst um die soziale Gesetzgebung erwerben, wenn er diese Frage in großzügiger Weise in Angriff nähme.
Alle die Versprechungen auf die große Reform der Reichsverficherungsordnung und jene andern Versprechungen, die uns der Reichskanzler Bauer vor Jahren und der Herr Arbeitsminister vr.
Brauns vor mehr als Jahresfrist gemacht hat, die auf eine große Umwandlung der Reichsversicherungsordnung hinausliefen, sind in den Wind gesprochen; man hört von ihrer Erfüllung nichts.
Wenn man im Ausschuß mit den Fachleuten über die Reform spricht, dann erhält man Antworten wie: in zwei, drei, vier oder fünf Jahren, oder wer weiß wie lange.
Ob ich es noch erlebe, sagte mir ein alter Kollege, das weiß ich nicht.
Wenn man mit so langen Zeiträumen noch rechnet, werden wir zu außerordentlich schweren katastrophalen Erscheinungen auf dem Gebiet der sozialen Fürsorge und Hilfeleistung kommen.
Einem jeden muß doch einleuchten, daß es so nicht weitergehen kann wie bisher.
Wenn wir uns die Leistungen aus der Versicherung ansehen, so ist die Ungerechtigkeit hier in den letzten Jahren nicht verringert, sondern noch vergrößert worden.
Diese Ungerechtigkeit zeigt sich beispielsweise in dem Unterschied zwischen dem Krankengeld und der Invalidenrente, Krankengeld bekommen diejenigen, die nicht länger als 26 Wochen krank sind.
Wenn jemand über 26 Wochen krank ist, bekommt er seine Jnvalidenoder Krankenrente.
In den ersten 26 Wochen bekommt er heute mindestens das Vielfache pro Tag an Krankengeld mehr, als er nachher an Invalidenrente bekommt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Krankengelder sind sehr wesentlich höher als die Invalidenrenten mit den Zulagen, mit den Beihilfen, (v) mit allem zusammengenommen.
Gerechterweise müßte es doch so sein, daß diejenigen, die wegen Krankheit vorübergehend ihren Lebensunterhalt nicht aus eigener Kraft bestreiten können, zwar die Lebensmöglichkeit haben, daß aber diejenigen, die dauernd auf fremde Hilfe angewiesen sind, daß diejenigen, die ihr Leben mit der Rente einrichten müssen, eine Rente beziehen, die zum mindesten nicht geringer sein dürfte als die Rente derjenigen, die vorübergehend erwerbsunfähig sind.
Wenn schon einmal eine Differenzierung Platz greifen sollte wir sind gegen eine solche Differenzierung —, dann müßte die Rente bei dauernder Erwerbsunfähigkeit höher sein als bei vorübergehender Erwerbsunfähigkeit.
Aber jetzt ist es genau umgekehrt.
Wenn wir uns die Leistungen aus der Unfallversicherung ansehen, so finden wir auch dort die größte Differentziertheit.
Zwischen der Altersversicherung und der Krankenversicherung haben wir ebenfalls die Verschiedenartigkeit in den Leistungen.
Wenn wir die Krankenversicherung mit der Armenpflege vergleichen, so finden wir auch dort wie überall diese Verschiedenartigkeit.
Und doch ist überall das gleiche Motiv als Grundlage zu betrachten: daß aus eigener Kraft die Person ihren Lebensunterhalt nicht bestreiten kann, daß Erwerbsunfähigkeit, sei es durch Krankheit, sei es durch Arbeitslosigkeit, sei es durch Alter, besteht.
Die Tatsache der Erwerbsunfähigkeit müßte nach meiner Überzeugung für die Unterstützung und die Gewährung von Leistungen maßgebend sein, nicht aber die Ursache der Erwerbsunfähigkeit.
Heute aber werden die Ursachen in bestimmte Gruppen zusammengefaßt, heute faßt man die Entschädigung für den Betriebsunfall zusammen, die Entschädigung für Krankheit, die Entschädigung für Kriegsbeschädigung, die Entschädigung für die Dauer des Krankseins usw.
Man sucht sich Ver- sicherungsfälle heraus, grenzt sie gegeneinander ab und entschädigt sie jedes Mal nach einem bestimmten, verschiedenen Maßstab.
Das ist falsch, durch nichts begründet und gerechtfertigt, und ich warte immer noch auf die Begründung und suche immer noch nach einer Begründung, die eine Rechtfertigung dafür gibt, daß man dem einen, der genau so hilfsbedürftig ist wie der andere, mehr und dem anderen weniger gibt.
Das kann auf die Dauer nicht verantwortet werden.
Noch ein paar Worte über dm Rechtsweg, der heute herrscht!
Auch dort haben wir die Verschiedenartigkeit, wohin wir blicken: in der Invaliden-, Unfall-, Krankenversicherung eine Differenzierung, obwohl ein einheitlicher Rechtsweg vorhanden ist, für die Kriegsbeschädigten wieder einen besonderen Rechtsweg, für die Erwerslosen wiederum ein besonderes Beschwerderecht, für die Armenunterstützungsempfänger wiederum ein besonderer Rechtsweg, für die Angestellten ebenfalls und so fort.
Alle diese verschiedenen Rechtswege führen zu einem großen Durcheinander und verteuern ganz ungeheuer den Apparat, sind durchaus nicht von dem Sparsamkeitsprinzip diktiert, das man heute auch in dem Reichsarbeitsministerium durchführen will, tatsächlich aber nur durchführt in der Gewährung von Leistungen.
Hier sollte nach meiner Überzeugung notwendigerweise Einheitlichkeit geschaffen werden.
Auch die Handhabung der Rechtsmittel ist ein außerordentlich trauriges Kapitel.
Wenn wir uns die Art der Anwendung der Rechtsmittel betrachten, wenn wir uns die Rechtsprechung beispielsweise in der Sozialversicherung ansehen und dabei das System der Vertrauensärzte mit in Rücksicht ziehen, so haben wir ein außerordentlich betrübliches und trostloses Kapitel vor uns.
Reichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch dön 17.
Mai 1922.
(Karste«, Abgeordneter) Mir ist letzthin, um nur ein Beispiel zu nennen, ein Fall bekannt geworden: ein Arbeiter stürzt Wer vier Meter herunter, fällt auf eine Steinschraube, fällt auf die Seite, drückt sich die Seite entzwei, das Taschenfeuerzeug in der Tasche geht entzwei, platzt auseinander, wird breitgedrückt.
Der Mann ist krank, er wird zwei-, dreimal vom Arzt untersucht.
Nach 14 Tagen, drei Wochen ist der Mann tot.
Die Frau beansprucht Rente, und der Anspruch wird mit der Begründung abgelehnt: es ist keine Folge des Unfalls, sondern Herzlähmung eingetreten.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das hat der Vertrauensarzt konstatiert, und der Vorsitzende des Oberversicherungsamts, der den Ausschlag zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern gab, sagte: ich kann mich über das ärztliche Gutachten nicht hinwegsetzen und mutz es anerkennen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist ein Einzelsall, dem man Tausende an die Seite stellen könnte.
Da müssen Änderungen herbeigeführt werden.
Wenn Durchgreifendes für die Sozialhilfebedürftigen geschaffen werden soll, dann kann es nur dadurch geschehen, datz man jenen Leuten die notwendigen organisatorischen Hilfsmittel gibt, die sie brauchen.
Dann soll man die organisatorische Zerrissenheit, die Ungleichheit in den Leistungen, die Differenzierung auf den verschiedensten Gebieten der Versicherung, der Versorgung und der Fürsorge aufheben.
Dann soll man den großen Wurf tun, der meiner Überzeugung nach heute viel mehr als je notwendig ist.
Man sagt, in den heutiger: Zeitläuften sei das nicht möglich.
Ich bin vielmehr der Meinung: wenn irgendwie die Möglichkeit besteht, um (s) zuorganisieren, dann gerade jetzt.
Wir stehen vor der Frage: was soll in Zukunft aus der Versorgung und aus der Fürsorge werden
So kann es nicht weitergehen; dem mutz ein jeder Rechnung tragen.
Wenn wir heute die Notstandsmaßnahmen für die Invaliden betrachten, die wenigen Milliarden, die dort gegeben werden, und aus der anderen Seite hören, daß dem Reichsfinanzminister schon diese Summen zu hoch sind, und wenn wir wissen, daß diese Unterstützungssätze erheblich gesteigert werden müssen, um die Leistungen ausreichend zu gestalten, so finden wir, daß hier Differenzierungen und Gegensätze bestehen, die unbedingt ausgeglichen werden müssen.
In welcher Form dies geschehen soll, darüber sind sich meiner Überzeugung nach die wenigsten dieses hohen Hauses klar geworden.
Nach meiner Überzeugung geht es nicht anders, als daß wir mit all dem organisatorischen Kleinkram aufräumen, uns die nötigen Unterlagen schaffen für eine einheitliche umfassende soziale Gesetzgebung: in der die Versorgung und Fürsorge zweckentsprechend nebeneinander einherläuft.
Aber im Arbeitsministerium ist selbstverständlich für diese Dinge kein Raum.
Deshalb wird auch das Reichsarbeitsministerium mit Schuld daran tragen, -atz wir erst dann zu der notwendigen Umorganisierung kommen, wenn wir uns über einen Berg von Elend hinweggesetzt haben.
Erst muß sich die Erkenntnis durchringen, daß dieser Elendsberg und dieses Jammerdasein von Hunderttausenden und Millionen von Leuten nicht mehr so weiterbestehen kann.
Man muß sich im Arbeitsministerium freimachen von dem Arbeitgeberstandpunkt, der kein Interesse mehr an denjenigen Leuten hat, die nicht mehr zum Betrieb gehören, der Leute, die krank und siech werden, Hinausschmeißt und durch frische Arbeiter ersetzt.
Wir dürfen -M nicht so brutal und so rücksichtslos Vorgehen, sondern (0) müssen dafür sorgen, daß die schwächeren Glieder der Gesellschaft, wenn sie nicht mehr arbeitsfähig sind, die Hilfe erhalten, die sie unbedingt brauchen, um leben zu können.
Die Ansätze, die heute auf dem Gebiet der Umovganisierung der Versicherung, der Versorgung usw.
gemacht werden, sind so bescheiden, daß wir, wenn sie in dem Maße fortgesetzt werden, bis zum SanktNimmerleinstag warten können, bis wir eine großzügige Gestaltung der Gesetzgebung erreichen.
Ich begrüße zwar den Gesetzentwurf, den wir in der nächsten Zeit hoffentlich über die Betriebsverbände der Krankenkassen erhalten werden.
Er ist dringend notwendig, um eine einheitliche Gestaltung in den Krankenkassen durchzusetzen.
Aber das ist doch ein so schwaches Anfangszeichen, daß es nicht die Hoffnung und den Mut aufkommen läßt, daß für die nächste Zeit größere Gesetzesarbeiten erwartet werden können.
Andererseits sehen wir aber auch, daß das Arbeitsministerium nicht gewillt ist, die notwendigen Konsequenzen aus den wirtschaftlichen, gesellschaftlichen und sozialen Verhältnissen zu ziehen, die gezogen werden müssen.
Wenn wir uns die Unentschlossenheit ansehen, die das Arbeitsministerium bei der Frage der Verschmelzung der Angestelltenverficherung mit der Invalidenversicherung aufgebracht hat, so ist das doch, glaube ich, eine so „heroische ''Tat von Unentschlossenheit gewesen, wie man sie sonst in den Ministerien nicht findet.
Da ist uns ein solches Maß von Unentschlossenheit aus dem Ärbeitsministerium entgegengeströmt, daß man es eigentlich darum bedauern müßte.
Dabei konnte man meiner Meinung nach aus den Ausführungen des Ministers heraushören, daß auch er die heutige Angestelltenversicherung nicht mehr für zweckmäßig hält.
Aber man richtet sich im Arbeitsministerium nach den bürgerlichen Parteien, vielleicht auch nach den eigenen Fraktionsgenossen, und bringt nicht den Mut auf, eine klare Gesetzesvorlage zu machen und entschlossen dafür einzutreten, um das zu erreichen, was erreicht werden müßte.
Wenn in der Sozialversicherung je ein Unglücksding bestanden hat, ist es doch gerade die Angestelltenversicherung, die damals aus rein politischen Gründen geschaffen wurde, um die Arbeiter von den Angestellten zu trennen.
Sie war vielleicht unter dem alten wilhelminischen Regiment im Interesse der besitzenden Klassen notwendig, ist aber heute doch völlig überlebt.
Sie verschlingt ungeheure Summen an Verwaltungskosten.
Daraus sollte man die Konsequenzen ziehen.
Das tut man aber nicht, sondern überläßt es dem Reichstage und ist mit dem einverstanden, was dort beschlossen wird.
Eine solche Arbeit des Ministeriums ist mir völlig unverständlich.
Wenn wir uns die anderen gesetzgeberischen Arbeiten ansehen, vor allem die Art der Fürsorgegesetzgebung des Arbeitsministeriums in den letzten Monaten, so steht es damit auch nicht viel besser.
Für die Invalidenversicherung ist die Frage der Bedürftigkeit aufgeworfen worden.
Mit dem Prinzip können wir uns einverstanden erklären, aber nicht mit der engen schematischen Auslegung, die dabei in Anwendung gebracht wird.
Wenn man die Frage der Bedürftigkeit schon auswirft, muß man es so tun, daß sie auch wirklich gelöst wird.
Will man diejenigen ausschließen, die nicht bedürftig sind, so müssen wir uns damit abfinden.
Auf der anderen Seite muß man dann aber die wirklich Bedürftigen hinreichend unterstützen, sonst hat die Aufrollung dieser Frage gar keinen Zweck.
Glaubt denn jemand, daß man mit 4800 Mark im Jahre die Bedürftigkeit beheben kann
Das ist eine Unmöglichkeit.
989 Reichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai tsss.
7362 (Karsten, Abgeordneter.)
(4) Man wirft also die Frage der Bedürftigkeit in ganz falscher Form auf.
Damit können wir uns nicht einverstanden erklären.
Solange das heutige System besteht, müssen wir bei dieser Gelegenheit wiederum energisch die Erhöhung der Renten fovdem.
Vor allen Dingen verlangen wir eine Erhöhung der Invalidenrenten, zum mindesten der Zulagen, selbst auf die Gefahr hin, daß die finanztechnischen Grundlagen aus lange Sicht hinaus nicht in einer solchen Weise gesichert sind, wie man es sonst in der Versicherung gewohnt ist.
Das spielt für uns nicht die Hauptrolle, ob die heute gezahlten Beiträge nach 20 Jahren in Leistungen umgemünzt werden können, sondem die Hauptsache ist, daß den Leuten, die heute aus eigener Kraft nicht leben können, die notwendige Unterstützung zuteil wird.
Das sind Leute, die im Interesse der deutschen Volkswirtschaft gearbeitet haben, Leute aus dem Avbeitertum und Angestelltentum, das siech darniederliegt.
Diesen Leuten zu helfen, müßte die vornehmste Aufgabe des Arbeitsministeriums und des Reichstages sein.
Das Elend ist heute meiner Überzeugung nach so groß, daß man ihm mit wichtigeren und größeren Arbeiten steuern mutz, als es bisher geschehen ist.
Das Arbeitsministerium müßte eine dankbare Aufgabe darin erblicken, dafür zu wirken, daß dieses Elend und diese Not behoben werden.
Mein Gott, wenn wirklich jemand im Arbeitsministerium Leiter ist, der durchdrungen ist von der Notwendigkeit weitestgehender Sozialpolitik, so müßte dieser Mann auch den Mut aufbringen, zu sagen: das Elend ist so groß, daß wir mit allen Mitteln versuchen müssen, ihm abzuhelfen, selbst auf die Gefahr hin, daß der Finanzminister Krach macht, selbst auf die Gefahr hin, daß die Deutsche Volkspariei die sachlichen Garantien nicht erfüllt sieht, selbst auf die Gefahr hin, (v) daß die Arbeitgeber höhere Beiträge zahlen müssen.
Die Wenigsten wissen ja, wie groß das Elend in Deutschland ist.
Ich möchte es in einigen Zahlen ausdrücken.
Wir haben über 900 000 Unfallrentner, wir haben fast 1 Million Jnvalidenrentner, fast 300 000 Altersrentner, über 100 000 invalide Witwen, die Rente beziehen aus der Invalidenversicherung, weil sie selber Invalide im Sinne des Gesetzes sind.
Wir haben 600 000 Waisen, die Waisenrente aus der Invalidenversicherung beziehen, wir haben 1300 000 Kriegsbeschädigte, wir haben 1500 000 Kriegswaisen, wir haben 500 000 Kriegerwitwen, wir haben Zehntausende von Eltern, die angewiesen sind auf Renten aus der Reichsversorgung, wir haben Zehntausende und mehr, die jeden Tag die Krankenkasse in Anspruch nehmn müssen, wir haben über 200 000 Erwerbslose, wir haben alle Tage Taufende und aber Tausende von Frauen, von gebärenden Müttem, die nicht wissen, wie sie sich und ihr neugeborenes Kind betten sollen, wie sie ihren und des Kindes Lebensunterhalt in diesen Tagen bestreiten sollen, wir haben Hunderttausende von Leuten, die Armenunterstützung empfangen, die die äußerste Not zwingt, den Makel des Armseins aus sich zu nehmen und zur Armenkasse zu gehen und um Unterstützung zu betteln.
Es ist ein Millionenheer, mindestens sind 6 Millionen Leute in Deutschland, das sind 10 Prozent der deutschen Bevölkerung, die nicht aus eigener Kraft ihr Leben fristen können.
Und angesichts dieser erschreckend hohen Zahl müßte das Arbeitsministerium mit dem gigantischen Geist erfüllt werden, der notwendig ist, um diese Dinge zu meistem und dieser großen entsetzlichen Not Abzuhelfen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Lesen Sie nur die Nachrichten aus aller Welt, die heute (v) in den Zeitungen stehen.
Da werden Sie finden, daß die Zahl der Selbstmorde aus Not eine ungeheure Steigerung erfahren hat.
Und jeder Selbstmord, der aus Hunger und Elend hervorgerufen ist, ist verschuldet um deswillen, weil die soziale Hilfe nicht in dem Matze eingesetzt hat, wie sie hätte einsetzen müssen.
Und diejenigen, die zuförderst stehen im wirtschaftlichen Leben als Reichstagsabgeordnete, als Minister, als Ministerialbeamte, tragen in erster Linie die Verantwortung für dieses soziale Elend und diese soziale Not.
Sie sind zuerst verpflichtet, dafür zu sorgen, daß denjenigen, die nicht aus eigener Kraft ihren Lebensunterhalt bestreiten können, geholfen wird.
Ich sage also, im Arbeitsministerium könnte ein außerordentlich nutzbringendes Stück Arbeit geleistet werden.
Das geschieht aber nicht in der Weise, daß man eine große Zahl von neuen Gesetzen vorbereitet.
Wann die einmal verwirklicht werden, weiß der liebe Gott.
Bis dahin werden viele Jahre vergehen, und bis dahin ist das Elend immer größer geworden, bis dahin werden wieder soviel Tausende und aber Tausende aus Elend und Not und Verzweiflung zugrunde gegangen sein.
Um deswillen müssen wir vom Arbeitsministerium verlangen, daß es unter Ausschaltung all der kleineren und nebensächlichen Fragen sich klipp und klar auf den Boden stellt, daß all denjenigen in ausreichendem Matze Hilfe wird, die sich nicht selber helfen können.
Hier kann sich das Arbeitsministerium den Dank der Arbeiter verdienen.
Gehen Sie doch hinaus in die Jnvalidenversammlungen, in die Versammlungen der sozial Hilftbedürftigen und sehen Sie doch die Stimmung sich an und hören, was die Leute sagen, wie außerordentlich gut sie heute schon wissen, nach welcher Richtung hin sie sich zu bewegen haben.
Die Leute warten alle Tage (v) darauf, daß die Reichsgesetzgebung Fortschritte macht zugunsten der Lebensexistenz der Hilfsbedürftigen.
Das Arbeitsministerium muß sich entscheiden, ob es für die Arbeiter und für die Ausgestaltung der Sozialpolitik tätig sein will oder gegen die Arbeiter für die Mäßigung und den Stillstand der Sozialpolitik zugunsten des brutalen Kapitalistenstandpunktes, wie er sich namentlich nach der Revolution herausgebildet hat.
Ich befürchte, daß das Arbeitsministerium sich nicht zugunsten der Arbeiter entscheiden wird.
Aber dann wird die Arbeiterschaft andere Maßnahmen anwenden müssen.
Ich möchte nur wünschen, daß die Arbeiterschaft endlich ein Einsehen bekommt und sich mehr als bisher darauf besinnt, daß die soziale Gesetzgebung, die für die Arbeiter geschaffen ist, von der Arbeiterschaft auch in dem Maße beeinflußt werden muß, wie es in ihrem Interesse gelegen ist.
Die Arbeitsinvaliden, die sich alle Tage stärker organisieren, müssen mit den gesunden Arbeitern zusammen kämpfen, damit die soziale Gesetzgebung im Interesse der Hilfsbedürftigen ausgestaltet wird.
Das Arbeitsministerium hat die Wahl, ein Ministerium für Sozialpolitik oder ein Ministerum gegen Sozialpolitik zu sein.
Die Gaben dürfen nicht tropfenweise gereicht werden, denn das steht in gar keinem Verhältnis zu der rapiden Teuerung und hindert nicht, daß das Elend immer größer wird.
Das Arbeitsministerium muß vielmehr dafür sorgen, daß wenigstens annähernd im gleichen Schritt mit der Geldentwertung vorgegangen wird, damit die hilfsbedürftigen Sozialrentner, die ihr Leben lang gearbeitet haben, die sich für das wirtschaftliche Wohlergehen Deutschlands zugrunde gerichtet haben, die in Wirklichkeit aufgebaut haben im Gegensatz zu denjenigen, die vieles niedergerissen haben, zu ihrem Rechte kommen.
Das ArbeitsReichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mal 1922.
5303 (Karste« »Abgeordneter.)
(4) Ministerium mutz sich entscheiden für die Wünsche der Hilfsbedürftigen und gegen die Wünsche derjenigen, die bei jeder Gelegenheit dm sozialen Rückschritt in den Vordergrund stellen.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Andre hat das Wort.
Bell: Der Herr Abgeordnete Andre, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat mit einem kräftigen und sehr kritischen Appell an das Arbeitsministerium geschlossen.
Er hat in seinem Vortrag gesagt, daß das Ministerium mehr ein Ministerium für die Arbeitgeber sei.
Wenn man die Übersicht über die größeren Gesetzgebungsarbeiten des Arbeilsministers durchlieft, dann kann man bei einigermaßen gutem Willen nicht zu der Überzeugung kommen, daß das Arbeitsministerium ein Ministerium für die Arbeitgeber sei.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das sind ja nur Buchstaben!)
Diese Buchstaben haben aber schon praktisches Leben erhalten und sollen es für die Zukunft noch mehr bekommen.
Von meinem Standpunkt aus möchte ich wünschen, daß das Arbeitsministerium in seinen Übersichten diejenigen gesetzgeberischen Arbeiten hervorheben möchte, welche von besonderer gesetzgeberischer Wichtigkeit sind und alsbald erledigt werden müssen.
Der Herr Arbeitsminister hat sich über die Aufnahme verwundert, welche diese Übersicht in diesem hohen Hause gefunden hat.
Ich möchte auch meinerseits zum Ausdruck bringen, daß mit der Schaffung einer großen Zahl neuer Gesetze allein die sozialen Probleme nicht gelöst werden (v) können, sondern daß es sich auch darum handelt, ob und wie diese Gesetze von den Verwaltungsorganen durchgeführt werden können.
Die Gesetze müssen auch gut und in sozialem Geist, im Sinne des Gesetzgebers, durchgeführt werden.
Wenn der gesetzgebende Apparat zu überanstrengt arbeitet, kommen die Verwaltungsorgane in der Durchführung der Gesetze nicht mehr mit.
Dasselbe gilt hinsichtlich der rechtsprechenden Instanzen.
Dann muß auch auf das Publikum, auf die Kreise Rücksicht genommen werden, für die die Gesetze geschaffen sind.
So neige ich zu der Auffassung, daß zwar manches angekündigte Gesetz zeitgemäß und notwendig ist, daß aber auch in dieser Liste Gesetzesvorschläge enthalten sind, die in der heutigen Zeit sehr wohl zurückgestellt werden können.
Im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner möchte ich sodann die Befriedigung meiner Partei über die Arbeiten aussprechen, die seitens des Arbeitsministers und der Beamten des Arbeitsministerinms geleistet worden sind.
Diese Arbeiten im Arbeitsministerium wären vielleicht noch fruchtbarer, wenn beim heutigen parlamentarischen System nicht zu viel Wert darauf gelegt würde, bei der Ausarbeitung der Gesetzesentwürfe alle möglichen Vertreter, Sachverständigen und Instanzen zu hören.
Ich habe bereits im Hauptausschuß im einzelnen auf diesen Punkl hingewiesen.
Ich möchte hier, nicht nur soweit es sich um soziale Gesetzgebungsarbeiten handelt, sondern ganz allgemein zum Ausdruck bringen, daß das seither geübte System die berufenen politischen Faktoren mehr oder weniger ausschüttet, zum Teil aber auch die Beamten der einzelnen Ministerien in einer Weise belastet, die auf die Dauer unerträglich ist.
Sowohl vom Standpunkt der Kostenwie der Zeitersparnis, wie der Bewegungsfreiheit der beteiligten verantwortlichen Faktoren muß verlangt werden, daß der frühere Zustano wieder mehr herbeigeführt wird, wonach sich die einzelnen Jnteressentengruppen in Ein- (v) gaben an die Regierung und die Parteien zu wenden haben.
Es ist dann Aufgabe der Parlamente, diese Wünsche der einzelnen Jnteressentengruppen bei der Durchberatung der einzelnen Gesetzentwürfe zu berücksichtigen oder eventuell auch nicht, je nachdem gute oder weniger gute Anregungen gegeben werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Hinsichtlich der Tätigkeit des Reichsarbeitsministers selbst möchte ich darauf Hinweisen, daß derselbe im allgemeinen bei der Vorbeugung von größeren wirtschaftlichen Bewegungen bis jetzt eine glückliche Hand gehabt hat.
So ist es ihm im großen und ganzen gelungen, die Bergarbeiterfrage in befriedigender Weise immer wieder zu lösen.
Gerade hier hat sich die Initiative des Arbeitsministers als nützlich und segensreich erwiesen.
Meine Partei würde es begrüßen, wenn der vom Arbeitsminister angekündigte Gesetzentwurf über die Regelung der Arbeitszeit im Steinkohlenbergbau, der die stebenstündige Arbeitszeit für die unter Tag arbeitenden Bergarbeiter bringt, im Reichstag einen möglichst breiten Resonanzboden finden würde.
Wir glauben, daß bei der Schwere der Arbeit und bet den außerordentlichen Verhältnissen hinsichtlich des Hitzegrades, unter dem die Bergarbeiter besonders leiden, eine besondere Regelung angezeigt und notwendig ist, und wir werden deshalb diesem Gesetzentwurf ohne Bedenken unsere Zustimmung geben.
Hinsichtlich der Regelung des Verhältnisses zwischen Ärzten und Krankenkaffen hat der Retchsarbettsmintster durch direktes Eingreifen in richtiger Stunde ebenfalls erreicht, daß wir vor einem Arztestreik bewahrt worden sind.
Ich möchte hier noch zum Ausdruck bringen, daß bei der Regelung derartiger Fragen künftig auch die süddeutschen Krankenkassen sowohl wie der Arzteverband mit gehört werden und daß nicht nur auf die in Berlin ihren Sitz habenden Körperschaften Rücksicht genommen wird, (v) Sodann möchte ich daraus Hinweisen, daß die allgemeine Kritik, die der Herr Vorredner an der Sozialpolitik des Reichsarbeitsministerinms geübt hat, nach meinem Dafürhalten schon mit Rücksicht auf unsere ungesunde Wirtschaftslage nicht berechtigt ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir können nicht Sozialpolitik gedankenlos in den Tag hinein treiben, sondern wir müssen auch einigermaßen auf die Gestaltung unserer wirtschaftlichen Verhältnisse und unserer gesamten Wirtschaftskraft Rücksicht nehmen.
Eine Sozialpolitik, die das nicht tut, hängt in der Lust und muß früher oder später zusammenbrechen.
Die Entwicklung der Kriegs- und Nachkriegsverhältniffe hat aber das eine gezeigt, daß die alten sozialen Probleme erheblich zurückgetreten und neue große Aufgaben auf sozialem Gebiete in die Erscheinung getreten sind.
Die ganze soziale Bersicherungsgesetzgebuug der Vorkriegszeit ist durch die Entwicklung der Geldverhältnisse überholt worden.
Wir waren genötigt, zu einer Notstandsgesetzgebung überzugehen, die als ergänzender Faktor für die soziale Versicherungsgesetzgebung anzusehen ist.
Der Herr Vorredner hat davon gesprochen, daß eine große grundlegende Neugestaltung der sozialen Versicherung durchgeführt werden müsse, und zwar so schnell als möglich.
Ich bin der Auffassung, daß das im jetzigen Stadium gar nicht möglich ist.
Ich bin der festen Überzeugung, daß, wenn uns heute ein großer Reformgesetzgebungsentwurf über die Gestaltung der Sozialversicherung vorgelegt würde, dieser Entwurf, bis er im Reichswirtschastsrat, tm Reichsrat und im Reichstag erledigt wäre, schon wieder veraltet wäre, und daß wir die ganze Arbeit von vorn beginnen müßten.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sie haben mich gar nicht verstanden!)
7364 Reichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch dön 17.
Mal 1322.
(Andre, Abgeordneter.)
(4) Solange die Geldverhältniffe so im Fluß find, wie das im letzten Jahre der Fall war, solange dem Wirtschafts, leben jede Stabilität fehlt, können wir keine großen Gesetzesreformen auf sozialem Gebiete vornehmen.
(Zuruf: Sie haben mich nicht verstanden!)
Dann haben alle die, die mit mir zugehört haben, Sie ebenfalls nicht verstanden.
Es wäre aber auch möglich, daß Sie eben unter allen Umständen Kritik üben wollten.
Ich konstatiere also, daß Sie nicht gesagt haben wollen, was Sie tatsächlich zum Ausdruck brachten.
Hinsichtlich der Frage der Verschmelzung der Angesteltteuversicherung mit der Reichsoersichernngsordnung möchte ich sagen, daß wir für die Erhaltung einer selbständigen Angestelltenverstcherung und für deren raschesten Ausbau einzutreten gewillt und bereit sind.
Wir halten die Erhöhung der Beiträge, der Leistungen und derBerficherungsgrenzen für dringend notwendig.
Diese Maßnahmen müssen nach unserer Überzeugung noch in der jetzigen Reichstagstagung durchgeführt werden.
Im übrigen möchte ich dem Herrn Vorredner von der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei sagen, daß; erade seine Partei sich immer so sehr auf das demokraische Prinzip beruft.
Wenn man auf diesem Standpunkt teht, wird man dem Mehrheitswillen der Angestelltenchaft auch in der Frage der Verschmelzung der Angestelltenversicherung mit der Arbeiterversicherung Geltung verschaffen müssen.
Die Angestellten haben bei den Vertrauensmännerwahlen zur Angestelltenversicherung beinahe mit Dreiviertelmehrheit zum Ausdruck gebracht, daß sie eine Verschmelzung der Angestelltenverstcherung mit der Reichsverstcherungsordnung ablehnen und an der selbständigen Angestelltenverstcherung festgehalten wissen wollen.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das ist auch falsch!)
(L) Es genügt, weiter zu betonen, daß auch Kreise, die nicht im Lager der bürgerlichen Parteien stehen, bei diesen Vertrauensmännerwahlen in diesem Sinne abgestimmt haben.
Ich glaube, daß schon dieser Gesichtspunkt, abgesehen von all den sachlichen Momenten, die bei der Schaffung der Angestelltenverstcherung gerade von den Führern meiner Partei in diesem hohen Hause geltend gemacht worden sind, dafür spricht, daß die selbständige Angestelltenverstcherung in die Zukunft hinübergerettet werden muß.
Ich bin davon überzeugt, daß, wenn das Angestelltenverstcherungsgesetz alsbald in der von mir vorhin angedeuteten Weise ausgebaut wird, dann ein gut Teil der Kritik, die heute an der Angestelltenversicherung geübt worden ist, glatt in sich zusammenbricht.
Die hohen Verwaltungskosten bet der Angestelltenverstcherung sind nur vorhanden, weil die Beiträge viel zu niedrig gehalten worden sind, weil man auf dem Gebiet der Beitragsleistung jede Anpassung an die Geldentwertung unterlassen hat.
Dadurch treten die Kosten es Verwaltungsapparates viel schärfer in die Ercheinung, als dies bei der Arbeiterverstcherung der Fall st, wo man rechtzeitig die Beitragsleistung der Geldentwertung einigermaßen angepaßt hat.
Hinsichtlich der Arbeiterversicherung haben wir seither alle Maßnahmen unterstützt, welche den Zweck hatten, die Leistungen der Verstcherungsträger einigermaßen an die Geldentwertung anzupassen.
Auf dem Gebiete der Sozialversicherung treten wir für die Erhaltung des Verstcherungsprinzips ein und betrauten die Notstandsmaßnahmen nur als notwendige Ergänzung für eine Zeit, die hoffentlich bald oder wenigstens in ein paar Jahren vorüber sein dürste.
Die Verhältnisse liegen doch so, daß heute in der Sozialversicherung unter Berücksichtigung der Geldentwertung mindestens diejenigen Leistungen gewährt werden, die früher durch die Träger der Sozialversicherung dem einzelnen Rentner zukamen.
Auf diesem Gebiet find (0) wir also hinter der Geldentwertung nicht zurückgeblieben.
Auf dem Gebiete der Invalidenversicherung wünsche ich besonders, daß in der Tarifgestattung vom Reichsarbeitsministerium diejenigen Gesichtspunkte beachtet werden, die jüngst Professor Günther in der „Sozialen Praxis ''niedergelegt hat, wo er nachgewiesen hat, daß bei der heutigen Tarifierung der Beiträge und der Versicheruungsleistungen durchweg großes Unrecht vorliegt und daß die jetzige Gebarung der Sozialversicherung nicht mehr auf gesunden verstcherungstechnischen Grundlagen aufgebaut ist.
Auf dem Gebiete der Krankenversicherung haben wir die Hereinnahme der Hausgewerbetreibenden und Heimarbeiterinnen in die Krankenversicherung außerordentlich begrüßt, die der Deutsche Reichstag vor Ostern beschlossen hat.
Jetzt ist besonders eine weitere Erhöhung der Grundlöhne notwendig, desgleichen die gesetzliche Regelung der Beziehungen zwischen Krankenkasse und Ärzten und jene über die Einführung der obligatorischen Arzt- und Arzneihilfe für die Familienglieder der Krankenkassenmitglieder.
Heute liegen die Verhältnisse im Arbeiterhaushalt vielfach so, daß dort, wo die Familienhilfe der Krankenkassen nicht eingeführt ist, Menschen Wegsterben, ohne daß ärztliche Hilfe in Anspruch genommen werden kann, weil die Zuziehung eines Arztes so teuer geworden ist, daß vielfach die Mittel hierzu fehlen.
Ebenso begrüßen wir die Ankündigung des Reichsarbeitsministers hinsichtlich des Ausbaues der Wochenhilfe.
Dabei denken wir auch daran, daß es Zeit wäre, die Wochen- und Familienhilfe für die Frauen und Angehörigen der Beamtenschaft wenigstens der unteren Besoldungsgruppen, einzuführen.
Auch auf diesem Gebiete sollte durch die Initiative des Arbeitsmtnisteriums unddergesetzgebendenFaktoren alsbaldHilfe gebracht werden.
Der Herr Arbeitsminister hat heute in seinen Ausführungen darauf hingewiesen, daß bei den Trägern der (v) Sozialversicherung Bestrebungen vorhanden sind, die soziale Selbstverwaltung möglichst vollständig durchzuführen.
Ich möchte die Bedenken des Herrn Ministers auch meinerseits unterstreichen, weil ich sehe, wie Krankenkassen und andere Träger der sozialen Versicherung Dienstordnungen einführen, die zwar alle Rechte der Beamtenschaft, soweit sie ihnen zum Vorteil gereichen, auch für die Angestellten einführen, auf der andern Seite aber bestrebt sind, alles, was zum Beispiel im Sperrgesetz für die Beamtenschaft nachteilig ist, fein säuberlich aus den Dienstordnungen der Krankenkassen fernhalten.
Ich bin bereit, dem Herrn Arbettsminister derartige Dienstordnungen vorzulegen.
Es geht daraus hervor, wie notwendig ein gewisses Aufstchtsrecht und das Recht staatlicher Eingriffe auch auf dem Gebiete ist.
Hinsichtlich der Invalidenversicherung müssen wir leider konstatieren, daß durch die Entwicklung der Kriegsund Nachkriegsverhältniffe die soliden Grundlagen der Versicherungsanstalten über den Haufen geworfen worden sind.
5 bis 5 'z Millionen Krieger haben 4 bis 5 Jahre hindurch keine Beiträge zur Invalidenversicherung geleistet, da ja die Kriegsjahre als Beitragsjahre angerechnet wurden.
Dazu kamen die kolossal erhöhten Leistungen der Versicherungsanstalten für die Kriegsbeschädigten und die Kriegshinterbliebenen, dazu die Geldanlage der Versicherungsanstalten in Kriegsanleihe, wie die Entwertung der angesammelten Gelder.
Mes das hat zusammengewirkt, um die finanziellen Grundlagen der Invalidenversicherung auf das schwerste zu erschüttern.
Wir waren genötigt, die Beiträge bis auf das 25fache zu erhöhen, während die Leistungen der Invalidenversicherung selbst auf Grund der jetzigen Beiträge künftig nur das 9 fache des früheren Bettages ausmachen.
Darin kommt zum Ausdruck, wie die finanziellen Reichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1 S22.
7305 (Andre »Abgeordneter.)
(X) Verhältnisse der Versicherungsanstalten saniert werden, und daß es unmöglich war, denselben noch die Notstandsversorgung der Invaliden zu übertragen.
So waren wir verpflichtet, das Versorgungsprinzip neben das Der.
sicherungsprinzip zu setzen.
Mit dem Versorgungsprinzip allein, wie es heute der Herr Kollege Karsten vertreten hat, kommen wir aber nicht durch; es wendet sich eben nur an diejenigen Kreise, die besonders bedürftig sind, während das Verstcherungsprinzip Leistungen auf Grund der eingezahlten Beträge an jeden Invaliden gewährt, ganz gleich, ob er mehr oder weniger bedürftig ist oder nicht.
Im übrigen möchte ich doch auch in diesem Zusammenhang aussprechen, daß für die Versorgung der hilfsbedürftigen Bevölkerung in der heutigen Zeit das Reich ebensowenig wie vor dem Kriege allein aufkommen kann, daß auch hier ein Stück Selbsthilfe in der Familie, unter den Verwandten, aber auch unter der Mitwirkung der Gemeindeverwaltungen Platz greifen muß.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Diese haben durch die soziale Fürsorgegesetzgebung auf dem Gebiete der Armenlasten außerordentliche Entlastungen erfahren.
Wenn auch die finanzielle Grundlage der Gemeinden zumeist keine günstige und gesicherte ist, so ist auf der anderen Seite nicht zu verkennnen, daß beim Reich die Verhältnisse auch nicht besser liegen.
Hinsichtlich des Notstandsmatznahmengesetzes möchte ich den Herrn Minister um Auskunft bitten, wie cs mit der Durchführung des Gesetzes im einzelnen steht.
Mir ist bekannt, daß in zahlreichen Gemeinden große Widerstände bestehen, weil die Gemeinden verpflichtet sind, einen geringen prozentualen Anteil an den Unterstützungen für die Jnvalidenrentner mitzuleisten.
Ich bin der Auffassung, daß die Invaliden unter dieser Bestimmung nicht leiden dürfen, und daß es Sache der Regierung sein muß, (s) dafür zu sorgen, daß das Notstandsmaßnahmengesetz auch tatsächlich durchgeführt wird und nicht unter dem Widerstand der Gemeinden die armen Invaliden Wochen- und monatelang zu leiden haben.
Zur Unterstützung leistungsschwacher Gemeinden haben wir im Haushaltsplan zudem besondere Mittel zur Verfügung gestellt.
Wir haben sodann bei der Beratung des Etats im Haushaltsausschuß darauf hingewiesen, wie notwendig es ist, daß auf dem Gebiet der sozialen Fürsorge, der Armenfürsorge, des Unterstützungswohnsitzes und der Erwerbslosenfürsorge eine Vereinheitlichung der Instanzen herbeigeführt wird.
Heute treten immer neue Fürsorgebehörden neben die alten, an die sich die einzelnen Personen, die in bedürftiger Lage sind, wenden müssen.
Wir haben deshalb bet der Etatsberatung einen Antrag eingebracht, der auch die Billigung des Haushaltsausschuffes gefunden hat, und der dahin geht, die Reichsregierung zu ersuchen, dahin zu wirken:«.)
daß für die verschiedenartigen reichsgesetzltch geregelten Fürsorgeaufgaben einschließlich des Armenwesens einheitliche Grundsätze über die örtliche Zuständigkeit aufgestellt werden, d) daß die Fürsorgeaufgaben grundsätzlich von den Aufgaben der Poltzeiverwaltung getrennt werden, o) daß diese Fürsorgeaufgaben von leistungsfähigen Trägern übernommen werden, ä) daß unter Belastung der Aufgaben, der Jugendwohlfahrtspflege bei dem für das Schulwesen zuständigen Ministerium die übrigen sozialen Fürsorgeaufgaben einschließlich des Armenwesens einem einzigen Netchsmtnisterium überwiesen werden.
Wir möchten Ihnen ganz besonders diesen Ausschuß- (V) antrag zur Annahme empfehlen, weil er Wege weist für diese notwendige Vereinheitlichung.
Hinsichtlich der Unfallversicherung möchte ich nur darauf Hinweisen, daß seither die Unfallrenter unter 50 Prozent keinerlei Zulagen zu ihren Renten erhalten haben.
Wir sind der Auffassung, daß dieser Zustand auf die Dauer nicht beibehalten werden kann, weil es auch Unfallrentner gibt, die heute einen halben Fuß oder beinahe eine ganze Hand verloren haben und bei ihren 40 und 45 Prozent Rente den Einnahmeausfall, der ihnen durch den Unfall entstanden ist, durch den Arbeitslohn nicht ersetzen können.
Diese Kreise befinden sich zum Teil in einer außerordentlichen Notlage.
Wenn hier nicht ganz allgemein Hilfe gebracht werden kann, wird es notwendig sein, daß von Fall zu Fall, wenn eine bedürftige Lage nachgewiesen wird, die Berufsgenossenschaften verpflichtet werden, eine besondere Fürsorge durchzuführen.
Die Erhöhung der durchschnittlichen Fahresarbeitsverdienste in der landwirtschaftlichen Unfallversicherung halten wir ebenfalls für zeitgemäß und notwendig, ebenso die Erhöhung der Ortslöhne.
Wir begrüßen es, daß der Herr Arbeitsminister auch auf diesem Gebiet Initiative entfaltet hat.
Notwendig erscheint mir auf dem Gebiete der Unfallversicherung vor allem auch die völlige Beseitigung der Bersicherungsgrenze nach oben, und zwar sowohl in der Landwirtschaft, wie im Handwerk und bei der Angestelltenschaft, soweit für diese Kreise nicht eine andere Versorgung besteht.
Das Oppauer Unglück hat gezeigt, daß Betriebsgefahren für den höheren Angestellten ebenso bestehen können wie für den an der Maschine arbeitenden Arbeiter, und daß es notwendig ist, eben alle diejenigen, die im praktischen Erwerbs- und Wirtschaftsleben stehen, durch die Unfallversicherung zu erfassen.
m) Ebenso zeitgemäß und notwendig erscheint mir die Ausdehnung der Unfallversicherung auf notorische Berufskrankheiten.
Die Leute, die sich eine Berufskrankheit zugezogen haben, sind oft übler daran als diejenigen, die einen schweren Unfall erlitten haben; sie fallen aber nur unter die Krankenversicherung und werden nachher der wenig leistungsfähigen Invalidenversicherung überwiesen.
Ich möchte deshalb bitten, daß gerade auf diesem Gebiete alsbald die Unfallversicherung ergänzt und daß Abhilfe geschaffen wird.
M das läßt sich ohne große Reformarbeiten glatt durchführen.
Der Kollege Karsten hat sodann außerordentlich scharf den mangelnden Arbeiterschutz kritisiert.
Ich bin der Auffassung, daß auf diesem Gebiete durch die Gesetzgebung doch schon außerordentlich viel geschehen ist.
In den Ländern ist durchweg die Gewerbeinspektion, die ja Landessache ist, weitgehend ausgebaut worden, insbesondere in der Zeit nach dem Kriege.
Weiter ist der Hinweis angezeigt, daß ja auch die Betriebsräte das Recht bekommen haben, die Schutzvorrichtungen in den Betrieben zu kontrollieren, Verbesserungen zu beantragen und deren Durchführung zu überwachen.
Ich bin der Meinung, daß manchen Betriebsräten zu empfehlen wäre, etwas weniger zu parlamentaristeren und mehr Aufmerksamkeit diesen praktischen Aufgaben innerhalb der Betriebe zu schenken.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Sodann möchte ich noch darauf Hinweisen, daß auch die einzelnen Berufsgenoffenschaften dazu übergegangen sind, eigene Beamte zur Durchführung und Überwachung der Schutzbestimmungen anzustellen.
Also an Einrichtungen zur Durchführung des Arbeiterschutzes fehlt es wirklich nicht.
Die Arbeiterschaft selbst aber muß mehr Verständnis für die Bedeutung mancher Schutzvorrichtungen zeigen.
7306 Reichstag.
212.
Sitzung Mittwoch den 17.
Mai 1922.
(Andre.
Abgeordneter.)
() Aus meiner Praxis ist mir schon bekannt geworden, wie manche Arbeiterschutzvorrichtungen durch die Arbeiter selbst beseitigt werden, weil sie ihnen hinderlich bei der Arbeit zu sein schienen.
Ist aber nachher ein Unglück passiert, dann wird wieder die Schutzvorrichtung an der Maschine angebracht.
Ganz merkwürdig ist mir die Auffassung des Herrn Kollegen Karsten bezüglich der Schaffung der Arbeitsgerichte vorgekommen.
Ich habe allerdings bis jetzt nur den Referentenentwurf über die Arbeitsgerichte durchsehen können; aber ich bin zu der Auffassung gelangt, daß dieser Entwurf nicht nur alles das enthält, was seither die Gewerbe- und Kaufmannsgerichte den beteiligten Kreisen gebracht haben, sondern daß er auch noch wesentliche Verbesserungen der bestehenden Gewerbe- und Kaufmannsgerichte in der neuen Gesetzesform vorsieht.
Es ist mir deshalb unverständlich, wie man gegen einen derartigen Gesetzentwurf in der Weise Stellung nehmen kann, wie es hier geschehen ist.
Ich kann zur Entschuldigung des Herrn Kollegen Karsten nur annehmen, daß er den ganzen Entwurf überhaupt noch nicht gelesen hat.
Dieser Entwurf hat den weiteren Vorteil, daß er den Schutz der Gewerbe- und Kaufmannsgerichte, den bis jetzt in der Hauptsache nur die städtische Arbeiterschaft hatte, allen Arbeiter- und Angestelltenkreisen, auch jenen auf dem Lande, in gleichem Maße zubilligt.
Es handelt sich also um wertvolle Erweiterungen sowohl nach der rechtlichen wie nach der sachlichen Seite hin.
Vom Arbeiterstandpunkt aus sollte deshalb der Entwurf nicht in dieser ablehnenden Weise kritisiert werden.
Wenn der Herr Kollege Karsten gemeint hat, die Richter sollten zu Versuchskarnickeln auf sozialem Gebiete gemacht werden, indem man die Arbeitsgerichte schaffe, und wenn er im gleichen Satz von Klassenrichtertum gesprochen hat, so liegt darin für mich ein unüberbrückbarer (L) Widerspruch.
Auf der einen Seite soll auch künftig der Richter dem sozialen Leben entfremdet werden und es wird ihm der Vorwurf des Klaffenrichtertums gemacht, auf der andern Seite kämpft man mit aller Macht dagegen an, daß der Richterstand in die allgemeinen wirtschaftlichen und sozialen Bewegungen unserer Zeit hineingestellt wird.
Es ist ja gar nicht gesagt, daß nur die jungen Assessoren Arbeitsrichter abgeben sollen; ich bin der festen Überzeugung, daß je nach der Bedeutung der einzelnen Arbeitsgerichte Amtsrichter und Landrichter an diesen Gerichten ihre Tätigkeit auszuüben haben werden.
Vom allgemeinen Standpunkt aus wie auch vom Standpunkt unserer Juristen wie der arbeitenden Bevölkerung ist dieser Arbeitsgerichtsgesetzentwurf Einzelheiten vorbehalten zu begrüßen.
Der Entwurf garantiert eine schnelle, billige, fach- und sachgemäße Rechtsprechung.
Er enthält also alle die Vorteile, die die seitherige Sondergerichtsbarkeit aufwies.
Ein kurzes Wort zu der Arbeitszeitfrage Auch auf diesem Gebiete hat der Herr Vorredner den Standpunkt vertreten, daß die Frage möglichst durch ein einziges Gesetz für alle Berufe geregelt werden solle.
Ich bin der Auffassung, daß, wenn auf einem Gebiete, so auf diesem, eine gewisse Sonderregelung angezeigt ist.
Die Verhältniffe der Bergarbeiter, der Eisenbahn- und Postarbetter und -beamten, der Arbeiter in den eigentlichen Industrien wie im Handwerk, der Arbeitskräfte in der Binnenschifffahrt, im Fuhrwerksbetrieb, in der Hauswirtschaft, in der Landwirtschaft, im Mühlengewerbe wie in all den Berufen, wo man mit Wasserkräften zu arbeiten hat, lassen sich nicht einfach schematisieren.
Es ist nicht möglich, für alle diese durch die tatsächlichen Wtrtschaftsbedingungen gegebenen Unterschiede ein einheitliches Gesetz zu schaffen.
Nur Theoretiker können hier den Standpunkt einer völligen Gleichheit und Vereinheitlichung vertreten.
In diesem Zusammenhang kurz einige Worte zur süd- (v) deutschen Metallarbeilerbewegnng.
Dabei gehe ichaufdie sachlichen Differenzen nicht näher ein.
Eines aber möchte ich doch feststellen, daß nach meiner Überzeugung an dieser unglücklichen Bewegung sowohl die Führung der Arbeitgeber- wie die der Arbeitnehmerschaft schuldig sind.
Jede Richtung hat bet den Verhandlungen geglaubt, daß die andere im entscheidenden Moment nachgeben werde, und so hat keine nachgegeben; weil keine nachgab, kam es zum Streik, zur Aussperrung.
Hätten die Arbeitnehmer die Schiedssprüche der Schltchtungsausschüffe angenommen, welche durchweg die 48-Stundenwoche vorsahen, dann wäre es wohl nie zum Streik gekommen, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und hätten die Arbeitgeber in der Lohnfrage bei den Stuttgarter Verhandlungen auch nur einigermaßen mehr Entgegenkommen gezeigt, dann wäre damals für die Arbeiterführer der Zeitpunkt gekommen gewesen, die 46-Stundenwoche fallen zu lassen und die 48-Stundenwoche zu akzeptieren.
Damals haben aber die Arbeitgeber versagt, indem sie nicht bereit waren, in der Lohnfrage großzügig zu handeln; auch glaubten sie noch Arbeitern zwei Tage Urlaub abknöpfen zu müssen, ihnen also etwas zu nehmen, was sie bis dahin hatten.
An diesen beiden Tatsachen sind die Verhandlungen vor dem Arbeitsministerium in Stuttgart gescheitert, und so ist dieser Kampf inzwischen mehr und mehr zu einem Machtkampf zwischen Kapital und Arbeit ausgewachsen.
Machtkämpfe aber sind Prinzipienkämpfe, und wenn die Prinzipien in den Vordergrund geschoben werden, verschwinden in der Regel die praktischen Verstandeserwägungen.
(Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Daran krankt auch die Metallarbeiterbewegung.
Vom Arbeiterstandpunkt muß ich sagen: ich kann es nicht verstehen, daß man heute noch wegen einer Arbeitszeitverlängerung von zehn Minuten per Tag streikt und (v) die Arbeiterschaft bis zu 800 Mark Einnahme pro Woche verliert.
So viel sind die 10 Minuten Arbeitszeit nicht wert, daß Zehntausende Arbeiterfamilien verarmen und halb verhungern.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das muß auch einmal gesagt werden.
Weiter muß ich in diesem Zusammenhange darauf Hinweisen, daß die Arbeiterpresse vielfach daran ist, die Arbeiterbevölkerung über das Ziel des Streiks irrezuführen.
Ich habe hier den „Vorwärts ''von heute morgen.
Darin steht ein Artikel: „Verschärfung des Kampfes um den Achtstundentag ''.
Schon die Überschrift ist nicht haltbar; denn der Achtstundentag ist im süddeutschen Metallarbetterstreik nicht in Gefahr.
(Sehr richtig I im Zentrum.)
Der Achtstundentag ist durch Gesetz festgelegt, und die Arbeitgeber können den Achtstundentag von sich aus gar nicht abschaffen.
Sondern es dreht sich nur um die Durchführung des Achtstundentages, dämm, ob die Arbeiterschaft bereit ist, die volle 48-Stunden-Woche anzuerkennen.
Nach Adam Riese ist 6 mal 8 48 und nicht 46.
In dem „Vorwärts -Artikel wird zunächst darauf Bezug genommen, daß die Unternehmer dazu übergehen, den Kampf noch zu erweitern und in der Frankfurter Gegend weitere 5000 Arbeiter auszusperren, was von allgemeinen Gesichtspunkten aus unbedingt und mit aller Entschiedenheit zu verurteilen ist.
Dann heißt es aber: Wird in solcher skrupellosen Weise mit Arbeiterfamilien-Existenzen Schindluder getrieben, dann muß die Gesamtheit der deutschen Arbeiterschaft auch ihre Übereinstimmung mit den Verfechtern des Achtstundentages in Süddeutschland in gehöriger Weise zum Ausdruck bringen.
Reichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1922.
(Andre, Abgeordneter.)
M Mit den Verfechtern des Achtstundentages!
Die Unternehmer behaupten, ste seien die Verfechter des Achtstundentages, indem ste ihn durchgeführt wissen wollen, und der „Vorwärts ''behauptet auch hier wieder, es dreht sich um den Kampf um den Achtstundentag.
Das besagt auch der Schlußsatz, wo es heißt: „Noch ist es Zeit zur Erhaltung des Achtstundentages in Süddeutschland und damit in unserer gesamten Republik.
Ich möchte demgegenüber doch darauf Hinweisen, daß zum Beispiel in der Schwerindustrie in Rheinland Westfalen die Metallarbeiter acht Stunden arbeiten und in weiten Gebieten des Nordens ebenfalls, daß wir im Süden zum Beispiel in der Schwarzwälder Uhrenindustrie den vollen Achtstundentag haben, wo die gleichen Verhältnisse bestehen wie in der Metallindustrie, und es geht auch.
Angesichts der Festlegung auf Prinzipien aber, von denen man glaubt, nicht mehr abgehen zu können, und des Versagens der Arbeitgeber auf dem Gebiete der Lohnfrage war eine Vermittlungsaktion von einer über den Parteien stehenden Stelle notwendig.
Von seiten des Kollegen Behrens ist der Weg kritisiert worden, den der Herr Reichsarbeitsminister eingeschlagen hat.
Durch meine seitherigen Ausführungen habe ich gezeigt, wie ich in der Frage der Durchführung des Achtstundentages denke.
Ich möchte weiter feststellen, daß auch die Beamten des Arbeitsministeriums, soweit sie im Schlichtungswesen tätig sind, auf dem Standpunkt der Durchführung des Achtstundentages stehen.
Es ist aber doch etwas anderes, wenn der Reichsarbeitsminister nicht nur aus wirtschaftlichen, sondern auch aus politischen Gründen glaubt, in den Kampf eingreifen zu müssen.
Vielleicht ist er darum angegangen worden, einen Dermittlungsvorschlag zu machen.
Dieser Vermittlungsvorschlag ging dahin, zu (L) nächst einmal eine Stunde weiter zu arbeiten, also die 47-Stundenwoche einzuführen, was von der Arbetterseite akzeptiert wurde, um dann durch besondere Verhandlungen im Laufe der Zeit zur Einführung der 48-Stundenwoche zu kommen.
Ich gehe auf die Einzelheiten dieses Vorschlags nicht näher ein.
Ich glaube aber, daß der Vorwurf, der gegen den Herrn Arbeitsminister erhoben worden ist, nicht berechtigt ist.
Vielleicht reut es noch einmal die Herren Arbeitgeber, daß ste diesen Vorschlag des Arbeitsministers nicht akzeptiert haben; denn wenn der Kampf noch wochenlang weitergeht, dann trifft er nicht nur die Arbeiterextstenzen außerordentlich schwer, er trifft auch die ganze süddeutsche Industrie und die deutsche Volkswirtschaft überhaupt, und die Auswirkungen dieses Kampfes werden sich vielleicht noch auf Jahre hinaus bemerkbar machen.
1 , Ich möchte deshalb glauben, daß auch heute noch der Standpunkt des Reichsarbeitsministers vielleicht zur Grundlage von Verhandlungen gemacht werden könnte und daß mit allem Nachdruck darauf hingewirkt werden müßte, daß diese unglückselige Bewegung nicht endigt wie der Weltkrieg.
Dieser Kampf darf nicht durchgeführt werden, bis schließlich sich beide Teile weißgeblutet haben und nachher ein Scherbenfeld vorhanden ist, wo jeder Teil dann sagt: wir waren ungeschickt, wir waren nicht gut geführt, daß wir es so weit haben kommen lassen.
Auf die allgemeinen Gründe, die für die volle Durchführung des Achtstundentags in der Industrie sprechen, will ich nicht näher eingehen.
Ich begnüge mich mit dem Hinweis, daß wir seit Jahren eine passive Handelsbilanz und durch den Weltkrieg die Hälfte unseres Nationalvermögens verloren haben und daß in solcher Zeit eben alle Kräfte zusammenstehen und zusammenarbeiten müssen.
Auch die Arbeiterschaft darf nicht nur von Sozialpolitik reden, sondern muß selbst auch sozial handeln, wenn wir Reichstag.
I.
19201922.
212.
Sitzung.
7307 als Volksgemeinschaft im Laufe der Jahre aus dem Elend (0) unserer Zeit herauskommen sollen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Dann muß man natürlich aussperren!)
—Ich habe das ja schon verurteilt.
Hinsichtlich des Arbeiterrechts hat der Herr ArbeitsMinister davon gesprochen, daß die ganze Gesetzgebung, wie ste im Fluß ist, in dem Sinne geht, ein großes, einheitliches Arbeitsgesetzbuch zu schaffen.
Ich unterstreiche, was er nach der Seite hin gesagt hat, daß jetzt der Zeitpunkt noch nicht gekommen ist, dieses Arbeiterrecht als großes Gesamtwerk zur Einführung zu bringen.
Was ich nach der Seite hin auf dem Gebiete der Sozialversicherung gesagt habe, gilt auch für das Arbeitsrecht.
Der Herr Kollege Karsten hat dem Arbeitsministerium jeden ernsten Willen zur Sozialreform abgesprochen, das Arbeitsministerium ein Arbeitgeberministerium genannt.
Als Beweis kam er auf die Schichtungsordnung zu prechen, durch welche die Arbeiter hinsichtlich der Koalitionsreiheit schärfer angefaßt und an die Kandare genommen werden sollen.
Ich möchte demgegenüber doch zum Ausdruck bringen, daß es auch im Interesse der Arbeiterschaft, die durch Ihre (nach links) Partei vertreten wird, liegen kann und liegen wird, wenn wir aus den Zeiten großer Streikpertoden herauskommen und wenn gesetzliche Maßnahmen getroffen werden, um womöglich jeden nicht unbedingt notwendigen Streik tatsächlich auch zu verhindern.
Ein englischer Arbeiterführer hat vor einigen Tagen den Vorschlag eines zehnjährigen Gottesfriedens in der englischen Wirtschaftspolitik gemacht.
Ich glaube nicht daran, daß so etwas bei uns möglich wäre.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten:.
Auch in England nicht!)
—Auch in England nicht.
Aber es ist doch bezeichnend, daß dort die Erkenntnis in der Arbeiterführung vorhanden ist, daß ein gewisser Wirlschaftsfriede im Interesse der (ii) Arbeiterschaft wie der gesamten Volkswirtschaft notwendig ist, während es bei uns noch Arbeiterführer gibt, die vielfach glauben, im Streik und nochmals im Streik die Lösung aller sozialen Fragen und Probleme erblicken zu können.
(Widerspruch links.)
Diejenigen, die auf diesem Standpunkt stehen, sind falsch gewickelt.
Das Betriebsrätegesetz, insbesondere auch das Gesetz über die Tätigkeit der Betriebsräte als Aufstchtsratsmitglieder, hat in Arbeitgeberkreisen zahlreiche Beanstandungen erfahren.
Ich glaube, daß gerade die großzügigen einleitenden Ausführungen des Herrn Reichsarbeitsministers auf diese Arbeitgeberkreise gemünzt waren.
Die Arbeitgeber müssen damit rechnen, daß heute der Arbeiter auf gewissen Gebieten als gleichberechtigter Faktor in den Betrieb hineingestellt werden muß und daß das Bemutterungssystem der Vorkriegszeit auf die Dauer nicht mehr haltbar ist.
Wir wollen kein Sonderrecht, wir wollen, daß der Arbeitgeber seine Stellung als solcher im Betriebe behauptet, aber ein gewisses Mitbestimmungsrecht und die Heranziehung der Arbeiterschaft zur Verantwortung für das Gedeihen des Unternehmens muß durch die Gesetzgebung erreicht werden.
Die Arbeitgeber sollten diesem Bestreben der Gesetzgebung nicht in der Weise hinderlich entgegentreten, wie neue Ansätze auf dem Gebiete der Arbeitgeberbewegung befürchten lassen.
Hinsichtlich des Tarisrechts möchte ich wünschen, daß der Herr Retchsarbeitsmtnister mit den Führern der Spitzenorganisationen einmal darauf hinwirft, daß der gelernte Arbeiter bei der Festsetzung der Tariflöhne anders bewertet wird, als das seither der Fall war.
Ich halte es für unerträglich, wenn zum Beispiel in den Tarifen der Bauarbeiter der ungelernte Bauhilfsarbeiter in der 990 7308 Reichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1922.
(Andre, Abgeordneter.)
() Stunde nur 10 Pfennige weniger verdient als der gelernte Maurer oder Zimmermann.
Da ist ja jeder junge Mann, der noch ein Handwerk lernt, ein Esel ich kann es nicht anders sagen —, wenn er drei Jahre eine Lehrzeit durchmacht, in die Fremde geht, um sich auszubilden, wenn er Schulen besucht und alle Bildungsmöglichkeiten ausnutzt, um ein tüchtiger Qualitätsarbeiter und Mensch zu werden, wenn er nachher sehen muß, daß der ungelernte Arbeiter genau oder fast genau so viel verdient wie er.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Die Bauhilfsarbeiter haben auch schwer zu arbeiten!)
Es handelt sich hier nicht bloß um die Schwere der Arbeit; auch gelernte Arbeiter haben schwere Arbeit zu leisten.
Aber jeder vernünftige Mensch wird sich auf den Standpunkt stellen müssen, daß derjenige, der eine jahrelange Ausbildung mitgemacht hat, um zu einem tüchtigen Qualitätsarbeiter zu werden, mit Recht einen höheren Lohn beanspruchen kann als derjenige, der nichts gelernt hat.
Sie als Führer eines großen Verbandes wie als Abgeordneter sollten Verständnis dafür haben, daß gerade auch in Ihrer Industrie Qualitätsarbeit für das deutsche Volk notwendig ist, und daß wir unsere Wirtschaft in einiger Zeit vielleicht nur dadurch retten können, daß wir Qualitätsarbeit leisten.
Mit ungelernten Arbeitskräften kann man das aber nicht.
Dann möchten wir wünschen, daß bei der Lohnpolitik darauf gesehen wird, daß aus dem Gebiete der Soziallöhne keine Überspannung stattfindet.
Ich finde es merkwürdig, wenn zum Beispiel nach dem süddeutschen Metallarbettertarif der Arbeiter erst mit 25 Jahren den vollen Lohn erhält.
Bekanntlich heiraten Arbeiter früh, und ein 20 bis 25 Jahre alter junger Mann muß heute gut verdienen, um die Aussteuer mitanschaffen zu können.
Hier sollten von seiten des Reichsarbeitsministeriums gewisse (L) Anregungen an die Spitzenverbände gegeben werden, die auf eine Änderung in diesem Betreff hinlenken.
Die Frau Kollegin Schroeder hat in ihren Ausführungen auch das Arbeitsnachweisgesetz behandelt und von einer Verschleppungstaktik gesprochen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) die im sozialen Ausschuß getrieben worden sei.
Ich bin bloß im Zweifel darüber, ob sie damit ihre Partei gemeint hat, oder an welche Adresse dieser Vorwurf der Verschleppungstaktik gerichtet war.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich will nicht in Einzelheiten hineinsteigen, glaube aber doch sagen zu dürfen, daß die Widerstände gegen dieses Gesetz und gegen wichtige Bestimmungen desselben auf der linken Seite ebenso stark waren wie bei den bürgerlichen Parteien.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie mußten Ihren Minister stützen!)
Das tun wir auch, soweit es nur gerade möglich ist.
Wir haben aber als Regierungspartei nicht die Aufgabe, jeden Gesetzentwurf einfach zu schlucken, wie er uns vorgelegt wird.
Wir verfahren da nur nach demselben Prinzip, das in der Mehrheitssozialdemokratie, seitdem sie in der Regierung ist, Trumpf geworden ist.
Es hat also keinen Wert, uns nach der Seite hin Vorwürfe zu machen.
Der Herr Kollege Karsten hat heute die Schaffung einer Arbeitslosenversicherung merkwürdigerweise abgelehnt, ebenso das Gesetz über die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine.
Ich erinnere mich, daß die Sozialdemokratie und auch die Herren Unabhängigen lange Zeit hindurch nach einer Arbeitslosenversicherung gerufen haben.
Es ist doch auffallend, daß nun in einer Zeit, wo das ReichsarbeitsMinisterium daran gehen will, diese Versicherung gesetzgeberisch festzulegen und auszugestalten, gerade von der Seite, die jahrelang die Forderung nach Schaffung einer Arbeitlosenverstcherung aufgestellt hat, solche Widerstände (O) angemeldet werden.
Hinsichtlich des Wohnungswesens nur wenige Sätze.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat davon gesprochen, daß nach seiner Meinung die Widerstände gegen das Reichsmietengesetz in den beteiligten Kreisen in der Abnahme begriffen seien.
Ich möchte ihm darin zustimmen, soweit es sich um die Hausbesttzerkretse handelt.
Diese lernen so langsam einsehen, daß sie von ihren Führern im Kampfe gegen das Gesetz vielfach nicht gut beraten worden sind.
Ich fürchte aber, daß, wenn das Gesetz einmal praktisch durchgeführt wird, starke Widerstände aus Mieterkreisen sich dagegen geltend machen werden, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) wenigstens sind jetzt schon Ansätze dazu vorhanden.
Hinsichtlich der Baukostenzuschüsse möchte ich nur bemerken, daß diese Zuschüsse doch das eine Ziel erreicht haben, daß die Neubautätigkeit im Deutschen Reich wieder in Fluß gekommen ist, und allen Kreisen, die nach Abbau der Zwangswirtschaft rufen, kann man nur sagen: unterstützt diese Politik; denn je mehr Wohnungen geschaffen werden, desto mehr kommen wir dem Tag näher, wo auch auf dem Gebiete der Häuserbewirtschaftung abgebaut werden kann.
Noch ein Wort zu der Entschließung Nr.
4268 Schreck, Müller (Franken), Crispien und Genossen.
Es wird hier in einem Antrag die Durchführung der sechsstündigen Arbeitszeit für die Jugendlichen gefordert.
Ich möchte doch glauben, daß dieser Antrag über das Ziel hinausschießt.
Nach meinem Dafürhalten sind die Jugendlichen in der heutigen Zeit nicht immer durch übermäßige Arbeitsleistungen so sehr geschwächt.
Ich meine, das Zigarrenrauchen und andere Dinge, die früher in den Jugendkreisen nicht so bekannt waren wie heute in den Zeiten, wo wir aufgewachsen sind, hat es das nicht gegeben —, zermürben manche jugendliche Kraft viel mehr als die (v) Arbeitsleistungen.
Man kann auch auf diesem Gebiete manches übertreiben.
Wir vom Zentrum werden für jede vernünftige Maßnahme auf dem Gebiete des Jugendschutzes eintreten.
Wir sind gewillt und bereit, den besonderen Verhältnissen der Jugend Rechnung zu tragen; aber was zu weit geht, lehnen wir ab.
Das eine kann ich Ihnen sagen: ich habe eine harte Jugend gehabt und wohl auch mancher von Ihnen.
Früher mußte die Jugend ganz anders arbeiten, wie das heute vielfach der Fall ist.
Wir leben alle noch!
Menschen, die eine harte Jugend hatten, sind vielfach die tüchtigsten Leute geworden, während nach einer vielseitigen Erfahrung ein allzu leichtes Jugenderleben dazu führt, den einen oder anderen auf Abwege zu bringen und keine tüchtigen und brauchbaren Menschen für die Öffentlichkeit und die Wirtschaft hervorzubringen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Noch ein Wort über ein Gesetz, das zum Schutze der freien Wohlfahrtspflege geschaffen werden soll.
Ich möchte in diesem Zusammenhang doch zum Ausdruck bringen, daß die neuen Reichen im allgemeinen unsozial sind.
Gewiß gibt es auch da Ausnahmen.
Wenn man aber steht, wie heute die charitativen Anstalten aller Art, Anstalten mit den besten sozialen Zwecken, vielfach unter finanziellen Schwierigkeiten leiden, und wie sich auf der anderen Seite ein Luxus und ein leicht verdienter Reichtum breitmacht, der alle Fürsorge dem armen Staat überläßt, ein Reichtum, der von sich aus für soziale, kirchliche, religiöse Zwecke nichts tut, dann muß diese Tatsache auch einmal von der Reichstagstribüne aus gegeißelt werden.
Dasselbe gilt hinsichtlich der Fürsorge die für Kleinrentner, für die wir die Etatsmittel wesentlich erhöht haben.
Auch auf diesem Gebiete könnte durch die private Reichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1922.
7309 (Andre, Abgeordneter.)
M Wohltätigkeit und Initiative viel mehr geschehen.
Reich »tum verpflichtet, und die Neureichen hätten gerade in der heutigen Zeit die Aufgabe, dem Staat manche Aufgabe abzunehmen.
Es ist einfach nicht möglich, daß das verarmte Reich alle die Schäden und Notstände der heutigen Zeit ausmerzen kann, wie das vom Vorredner verlangt worden ist.
Die heutigen Reichen sind nicht gut beraten, wenn sie nicht daran gehen, die zahlreichen charitativen Anstalten zu unterstützen.
Es kann nicht die ganze Wohlfahrtspflege beamtet werden; denn das kostet Geld und abermals Geld.
Dieses aber muß durch neue Steuern aufgebracht werden.
Es ist daher besser, wenn den bestehenden Organisationen und Vereinigungen für wohltätige Zwecke ausreichende Mittel von der privaten Wohltätigkeit zur Verfügung gestellt und ohne Schaffung eines neuen Beamtenapparats den wirklich Bedürftigen zugeführt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich habe einleitend betont, daß mit Gesetzen allein sich die sozialen Probleme nicht lösen lassen, sondern daß auch das Verhältnis von Mensch zu Mensch und von Stand zu Stand ein anderes und besseres werden muß.
Da fällt in der heutigen Zeit dem Führertum eine beonders bedeutsame Aufgabe zu, nicht nur dem Führertum n der Arbeiterschaft, sondern auch jenem in der Industrie, in der Landwirtschaft und, kurz gesagt: bei allen Trägern unserer Wirtschaft.
Man muß leider die Beobachtung machen, daß viele Führer nur den hinter ihnen stehenden Massen nach dem Munde reden und das durchzuführen bereit sind, was die Massen verlangen.
Ich glaube aber, die Führeraufgabe besteht heute mehr wie je darin, daß der Führer die Verantwortung für das, was er für richtig hüll und vertritt, übernimmt und den Mut aufbringt, gegenüber den Massen das als richtig Erkannte zu vertreten, auch wenn es etwas Unangenehmes ist.
Hieran (v) fehlt es aber, und so ist es dahin gekommen, daß auch ein guter Teil der Arbeiterschaft noch nicht das richtige Verhältnis zum republikanischen Staat gefunden hat.
Da ist gerade auf seiten der äußersten Linken viel gesündigt worden.
In weiten Arbeiterkreisen betrachtet man den heutigen Staat als etwas Fremdes und Feindliches, genau wie man den alten Mtlitärstaat der Vorkriegszeit als Gegner der Arbeiterschaft angesehen hat.
(Zumf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das ist ja dasselbe.)
Es ist eben nicht wahr, daß der heutige Staat dasselbe ist wie der alte Staat.
Ich bedauere, daß ein alter erfahrener Parlamentarier den Unterschied zwischen dem heutigen und dem früheren Staat noch nicht begriffen hat.
Wir treten also ein für eine Besserung des Verhältnisses von Mensch zu Mensch.
Nur eine sittliche und soziale Wirtschaftsordnung imVerein mit der Gesetzgebung kann uns auf die Dauer vorwärts bringen.
Die wirtschaftliche Betätigung muß getragen sein vom Streben nach höheren sittlichen Zwecken.
Darin liegt auch die Berechtigung für eine angemessen verkürzte Arbeitszeit, wie ich sie heute angedeutet habe.
Es ist bedauerlich, daß in Industrie- und auch in weiten bürgerlichen Kreisen noch, vielfach das Verständnis dafür fehlt, daß eine wirtschaftlich, geistig und sozial gehobene Arbeiterschaft im Interesse der Industrie und des ganzen Volkes gelegen ist.
Die bürgerlichen Schichten sollten das Streben der Arbeiterbevölkerung nach Verbesserung ihrer wirtschaftlichen Lage begrüßen.
Der hungrige Magen war noch zu allen Zeiten der größte Revolutionär.
Ich möchte zum Schluß noch eines Mannes gedenken, der durch Mörderhand aus dem Leben geschieden ist.
Es war der verstorbene Abgeordnete Erzberger, der wenige Wochen vor seiner Ermordung in größeren Reden besonders im Rheinland und in Westfalen den Gedanken des (o) christlichen Solidarismus propagiert hat.
Er hat zum Ausdruck gebracht, daß nicht der Kommunismus und nicht der marxistische Sozialismus in der Lage sein wird, die Arbeiterschaft auf die Dauer so voranzubringen, wie es notwendig ist, sondern daß die Rettung der menschlichen Gesellschaft nur durch eine wirklich christliche Gesellschaftsordnung, durch den christlichen Solidarismus, durchgeführt werden kann.
Erzberger hat sich in seinem Programm zwar auf den Standpunkt der Erhaltung des Privateigentums gestellt; er ging aber davon aus, daß der Arbeiterschaft ein entsprechender Anteil am UnternehmerGewinn zugesichert werden muß und daß die Arbeiterchaft hierdurch und nicht nur durch den Lohn am Errage der Arbeit und am Gedeihen des Unternehmens nteresstert werden soll.
Diese Ideen könnten auch vom Reichsarbeitsministerium einmal einer ernsten Würdigung unterzogen werden.
Ich will nicht sagen, daß alles und jedes so durchgeführt werden kann, wie es der ermordete Erzberger dargestellt hat; aber in seinen Gedankengängen stecken große und wertvolle Gesichtspunkte, die für die gesetzgeberische Arbeit fruchtbar gemacht werden könnten.
Ich möchte daher wünschen, daß gerade der Geist des christlichen Solidarismus in unserer Sozialgesetzgebung mehr Eingang und Geltung finden möchte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Alle die Probleme, um die heute so heftig gekämpft wird, würden durch die praktische Durchführung eines in sich gesunden christlichen Solidarismus eine gute Lösung erfahren.
Wir im Zentrum haben seit Jahrzehnten vom Standpunkt einer christlichen Staatsauffaffung aus Sozialpolitik betrieben und an der Neugestaltung der sozialen Verhältnisse im Deutschen Reiche mitgewirkt.
Wir stehen heute noch auf dem Boden praktischer sozialer Reformarbeit und sind gerne bereit, mit allen, die guten Willens sind, dafür zu sorgen, daß eine neue, bessere Zeit für die ) deutsche Arbeiterbevölterung und das ganze deutsche Volk möglichst bald kommt.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Moldenhauer.
Dr. Moldenhauer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mit Rücksicht auf die Geschäftslage und das ungeheuere Interesse, das das hohe Haus diesen Etatsv erh andlungen entgegenbringt, (Heiterkeit) werde ich mich auf einige grundsätzliche Bemerkungen beschränken.
Ich schicke voraus, daß meine Parteifreunde wie früher, so auch heute Freunde einer zielbewußten Sozialpolitik sind, weil wir davon nicht zum mindesten auch den Wiederaufbau unseres Vaterlandes erhoffen.
(Sehr gut!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Aber wir glauben, daß auch einer Sozialpolitik gewisse Grenze« gezogen sind, und zwar einmal durch die Finanzen des Deutschen Reichs, durch die trostlose Lage, in der sich das Deutsche Reich befindet.
Es ist etwas anderes, ob man in einem Staate, der schuldenfrei ist und dem Ausland nicht in dem ungeheuern Ausmaß verschuldet ist wie das Deutsche Reich, Sozialpolitik treibt oder ob man unter den Zuständen arbeiten muß, unter denen wir heute leben.
Daraus folgt für uns, daß man sich auch in der Sozialpolitik der nächsten Jahre, wir können ruhig sagen: auf absehbare Zeit, auf das Notwendige der sozialen Fürsorge und des sozialenAufbaus beschränken muß, daß man das weniger Vordringliche, das mehr Wünschenswerte, wenn auch schweren Herzens, zurückstellen muß.
Das Reichsarbettsministerium hat uns eine große Übersicht vorgelegt über die größeren Gesetzesarbeiten des 990 WlS Reichstag.
212.
Sitzung- Mittwoch den 17.
Mai 1922.
(Dr. Moldenhauer, Abgeordneter.)
M Ministeriums, die uns teils zugegangm find und sich teils in Vorbereitung befinden.
Wer zum erstenmal an diese Liste, ohne sich mit der Frage näher beschäftigt zu haben, herantritt, ist sicherlich erschrocken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber ich gebe dem Herrn Reichsarbeitsminister ohne weiteres recht: die veränderte Lage, in der wir uns befinden, macht eine Reihe von Gesetzen notwendig.
Ich verweise allein auf die Geldentwertung, die auf so vielen Gebieten Gesetzesänderungen unbedingt notwendig macht, auch Notstände, die in Kreisen eingetreten find, wie bet den Kleinrentnern, die, was wir früher nicht gekannt, oft gesetzgeberische Eingriffe notwendig machen.
Ferner sei hinzugefügt, daß auch jene überhetzte und überstürzte Gesetzgebung der Novembertage des Jahres 1918 bedingt, daß einmal der Gesetzgeber wieder mit Ruhe an jene Fragen herangeht (sehr richtig!
rechts!)
und versucht, aus dem großen Schutt, der sich damals abgelagert hat, das Wichtigste und Wesentlichste, aus der schematischen Gleichmacherei, die damals versucht wurde, wertvolle Kerne herauszuschälen, im übrigen aber sich bemüht, daß nicht, was für den einen Wohltat ist, nun dem anderen Plage wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich frage, was im Gebiete des Reichsarbeitsministeriums unbedingt notwendig ist, dann werde ich agen, das Notwendigste ist, all den Persönlichkeiten, die mrch die Entwicklung der letzten Zeit in ihrer Existenz elbst bedroht sind, die vor der Verzweiflung stehen, zu jelfen.
Vier große Gruppen greife ich hier heraus.
Einmal die Gruppe der Kriegsbeschädigten, die ich in diesem Zusammenhang hier nur erwähnen will, weil ja nach dem Wunsche des Herrn Präsidenten diese Frage mit der später zu erörternden des Penstonsetats verbunden werden (s) soll.
Die zweite Gruppe ist die große Gruppe der Sozialrentner, die einstmals ihre Renten in Goldmark erhielten und sie nun in Papiermark erhalten und die sich in der größten Schwierigkeit befinden, selbst nach den Zulagen, die sie erhalten haben, ihren Lebensunterhalt zu stiften.
Daß wir mit dem Sinken der Mark hier in der Gewährung von Zulagen fortschreiten müssen, daß, solange diese Entwicklung anhält, wir das Dersorgungsprinzip auf diesem Gebiete in den Vordergrund schieben müssen, scheint mir eine Notwendigkeit zu sein.
Alle Versicherung richtet sich ja in die Zukunft.
Jede Rentenversicherung empfängt heute schon Beiträge für die Zukunft.
Sie kann also in Zukunft nicht mehr geben, als sie in der Gegenwart empfangen hat.
Und da ihre Anlagen bei ihrer Eigenart die Geldentwertung mitmachen, ist es natürlich nicht möglich, später entsprechend höhere Leistungen zuzubilligen.
Wir sind hier genötigt auf der Grundlage des Versorgungsprinzips weiterzuarbeiten, so sehr meine politischen Freunde der Ansicht sind, daß die ganze Frage der Sicherung des Arbeitseinkommens auf dem Wege der Versicherung und nicht der Versorgung zu lösen ist.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es liegt uns da nur der Antrag auf Nr.
4275 vor, der im Ausschuß schon vorgelegen hat, 600 000 Mark zur Errichtung eines besonderen Ausschusses für Arbeitsinvalidenfürsorge bereitzustellen.
Daß eine Arbeitsinvalidenfürsorge eintritt, halte auch ich für eine Notwendigkeit.
Aber ich warne davor, zunächst mit solchen Ausschüssen an der Zentrale zu beginnen, die die erste Aufgabe wohl haben, für eine Reihe von Persönlichkeiten wieder Stellen zu schaffen (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und so neben den vielen vorhandenen Organisationen neue zu schaffen.
Ich glaube, wir müssen versuchen, diesen Aufgaben im Rahmen des Bestehenden gerecht zu werden, (v) Wie im Hauptausschuß, so werden wir auch im Plenum für diesen Antrag nicht zu habm sein.
Die dritte Gruppe der in Not Geratenen find die Kleinrentner, und wenn es von einer Gruppe im deutschen Volke wirklich mit voller Berechtigung gesagt werden kann, daß sie die ganze schwere Last des Krieges und der Nachkriegszeit, alles Unheil, das über uns hereingebrochen ist, am allerschwersten zu tragen hat, dann ist es diese Gruppe.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wir haben ja gemeinsam mit der Zentrumspartei im Ausschuß beantragt und der Ausschuß hat sich dem angeschloffen —, den Zuschuß von 200 Millionen auf 500 Millionen zu erhöhen.
Ich will aus die Einzelheiten, die der späteren Diskussion noch vorbehalten sein mögen, nicht eingehen und nur hervorheben, daß meines Erachtens das Schwergewicht der Kleinrentnerfürsorge nicht in der Zentrale liegen kann, die nur Richtlinien aufzustellen vermag, sondern insbesondere in den Gemeinden liegen muß, und daß ferner diese Fürsorge auch niemals schematisch gestaltet werden kann, sondern daß hier die mannigfachsten Wege einzuschlagen sind, wie es in den Richtlinien angedeutet ist.
Wir verlangen in jener im Hauptausschuß angenommenen Entschließung die Vorlage einer Denkschrift, aber wir wollen uns doch der Hoffnung hingeben, daß die Fürsorge eintritt, und zwar wirkungsvoll eintritt, ehe uns diese Denkschrift vorgelegt wird.
Denn, so wertvoll und schön Denkschriften sind, den hunderttausend notleidenden Kleinrentnern ist mit einer solchen, wenn auch noch so lesenswerten Abhandlung nicht gedient!
(Lebhafte Zustimmung bet der Deutschen Volkspartei.)
Zusammenfassend möchte ich aber doch das eine betonen; angesichts der fortschreitenden Geldentwertung und der damit verbundenen Steigerung der Preise sind alle diese (v) Versuche auf dem Wege der Zulagen und Zuschüsse, wie wir sie auch immer gestalten, um diesen Unglücklichen zu helfen, von vornherein zu nur einem teilweise »Erfolge verurteilt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Auf die Dauer läßt sich das Problem auf dem Wege der Zuschüsse und Hilfe dieser Art nicht lösen, sondern nur durch die Lösung des Reparationsproblems.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Man kann einmal sagen: an der Not dieser Leute hat nicht zum wenigsten eine Politik Schuld, die die Befriedigung unserer Gegner über die Not des eigenen Volks gestellt hat.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Die vierte Gruppe, die ich hervorgreifen möchte, derer, die in Not find, deren Existenzminimum nicht gesichert oder deren Lebenshaltung gefährdet erscheint, ist die Gruppe der Arbeitslosen.
Der Etat steht für diese Aufgabe eine Ausgabe von 1 Milliarde Mark vor, davon 720 Millionen Mark für Unterstützung und 480 Millionen für die sogenannte produktive Erwerbslosenfürsorge.
Es ist einmal interessant, sich mit der Statistik zu beschäftigen, um sich über den Umfang der Arbeitslosigkeit klar zu werden.
Gegenwärtig haben wir glücklicherweise einen Zustand relativ geringer Arbeitslosigkeit.
Nach den Veröffentlichungen im Retchsarbeitsblatt, für dessen Herausgabe ich dem Reichsarbeitsministerium auch an dieser Stelle unseren Dank sagen möchte, betrug die Arbeitslosigkeit zum Beispiel im Dezember 1921 die Wintermonate sind ja immer die ungünstigsten auf hundert vom Bericht erfaßte Mitglieder der Gewerkschaften 1, 6, während sie zum Beispiel im Dezember 1908 4, 6, (hört!
hört!)
im Dezember 1909 2, 6 betrug.
Wir haben in den Vor 1.1. Reichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch dm 17.
Mai 1 S22.
1 M (Dr. Moldenhauer, Abgeordneter.)
(L.) jähren bis 1908 eine geringere Arbeitslosigkeit nur in den beiden Kriegswintern 1917 und 1916 gehabt.
Nun eine weitere sehr interessante Tatsache, von der ich doch wünschte, daß sie der Öffentlichkeit viel mehr bekannt würde.
Das ist die örtliche Verteilung der Arbeitslosen.
Wir haben gewiß keine genaue Statistik über die Verteilung der Arbeitslosen insgesamt.
Wir haben aber eine Statistik über die Verteilung der Arbeitslosen, die unterstützt werden.
Da finden wir zum Beispiel, daß am 1.
Februar 196000 unterstützte Arbeitslose vorhanden waren.
Davon fielen auf Groß-Berlin 54630.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dabei ist die Statistik gerade im Februar für Berlin besonders günstig.
Wir haben Monate gehabt, in denen die Zahl der unterstützten Arbeitslosen in Groß-Berlin fast ein Drittel der gesamten unterstützten Arbeitslosen ausmachte.
(Hört!
Hört!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Das muß uns doch zu dem Gedanken bringen, daß diese große Schar, die sich hier findet, nicht rein zufällig ist (sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei) es hängt natürlich mit den gegebenen Schwierigkeiten in den Großstädten zusammen —, daß aber doch hier eine große Gruppe solcher vorhanden ist, die ständig die staatlichen Einrichtungen ausbeuten, die vielfach zu denjenigen gehören, die das unruhige Element in den Großstädten darstellen.
Wenn diese Tatsache mehr bekannt wird, wird sie sicher nicht dazu beitragen, Berlin bei uns draußen noch beliebter zu machen.
(Sehr gut!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Ich kann begreifen, daß man angesichts dieser Entwicklung einen Fortschrittin der Arbeitslosenversicherung sieht.
Die Arbeitslosenversicherung nimmt einmal zunächst diese eine Milliarde aus dem Etat und kommt damit auch einem Wunsche der Reparationskommission entgegen.
Nur (L) dürfen wir uns nicht im Unklaren darüber sein, daß diese eine Milliarde, die man aus dem Etat bringt, dann in den Beiträgen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer erscheint, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) in welchem Umfang, möge einmal dahingestellt sein.
Die Belastung der Wirtschaft wird dadurch nicht kleiner, wenn sie nur anders verschoben wird.
Immerhin begreife ich, daß man der Arbeitslosenversicherung auch deshalb ein besonderes Interesse entgegenbringt und in ihr einen Fortschritt erblickt, weil die Beteiligten selbst, wenn sie an den Beiträgen interessiert sind, vielleicht auch stärker darauf achten werden, daß die Mißbräuche, die offenbar heute noch bestehen, verschwinden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich will zu der Frage der Arbeitslosenversicherung heute nicht endgültig Stellung nehmen, sondern nur das eine sagen, daß ihr verstcherungstechnisch gewisse schwere Bedenken anhaften, besonders, weil man den künftigen Bedarf nicht so vorausschätzen kann wie bet der Kranken-, Unfallund Invalidenversicherung, da sie sich ja jeglicher Vorausberechnung entzieht.
Ich bin davon ausgegangen zu untersuchen, welche Aufgaben die notwendigsten seien.
Das sind die Aufgaben jener Fürsorge für die vier Gruppen, die ich gekennzeichnet habe.
In zweiter Linie kommen meines Erachtens Aufgaben organisatorischen Charakters, bei denen von Fall zu Fall zu untersuchen ist, was im Augenblick notwendig zu schaffen ist und wo man zunächst einmal noch etwas Zurückhaltung beobachtet.
Wenn ich da zunächst nur mit ein paar Worten die großen Aufgaben der sozialen Versicherung streife, so stehe ich mit dem Herrn Arbeitsmintster, wie ich ja schon früher einmal ausgeführt habe, auf dem Standpunkt, daß der Augenblick, an die große Reform der Sozialverficherung heranzugehen, noch nicht gekommen ist, daß wir bet der Ungeklärtheit der Verhälinisse uns mit einem Flickwerk, (v) wenn man so sagen will, begnügen müssen.
Ich möchte aber schon heute erklären, daß ich es bei dem kommenden Reformwerk bedauern würde, wenn man Einrichtungen, die sich sehr bewährt haben, wie etwa unsere großen Betriebskrankenkaffen, aus vorgefaßterMeinung oder Parteidoktrin heraus einfach von der Tagesordnung streichen würde.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Ebenso glaube ich, daß auch in Zukunft zur Durchführung der Sozialversicherung den Berufsgenoffenschaften eine besondere Bedeutung zukommt, die ja in sich die beiden großen Aufgaben der Unfallverhütung und der Wiedergutmachung des Schadens in sich vereinigen.
In den Kreisen der Berufsgenossenschaften find lebhafte Bedenken darüber entstanden, ob die Auffassung von der Erhaltung der Berufsgenoffenschaften, die früher bestand, heute noch im Retchsarbeitsmintsterium geteilt wird, weil man sieht, daß wenigstens an gewissen Stellen ich will nicht sagen, bei dem Herrn Netchsarbeitsminister selbst; denn er ist ja im Ausschuß dieser Auffassung entgegengetreten das Bestreben besteht, die Unfallverhütung aus den Händen der Berufsgenossenschaften herauszunehmen.
Hier liegen Klagen gerade aus der Holzindustrie vor.
Der diesjährige Berufsgenossenschaftstag hat am 20.
September 1921 diesen Besorgnissen sehr lebhaft Ausdruck gegeben.
Ich möchte wünschen, daß, wie bisher, gerade hier diesen sachkundigen Einrichtungen und in dieser Frage arbeiten ja Arbeitgeber und Arbeitnehmer in den Organen der Berufsgenoffenschaften paritätisch zusammen auch die Bekämpfung der besonderen Unfallsgefahr in Zukunft eingefügt sein muß.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Von den Fragen der Reform und des Umbaues der Sozialversicherung ist wohl eine Frage, nämlich eine generelle Stellungnahme zur Frage der Ängestelltenversicherung, brennender.
1 (v) (Zustimmung bei der Deutschen Volkspartet.)
Ich bin der Auffassung und ich glaube, im 6.
Ausschuß waren wir ja wohl alle mehr oder weniger der Anschauung —, daß zunächst auf dem Wege eines Notgesetzes gewisse vordringliche Fragen geregelt werden müssen.
Dazu gehört die Frage der Erhöhung der Beitrüge und der Ausdehnung derBersicherungsgrenze; denn über dem leidigen Streit „Verschmelzung oder Ausbau ''hat hier die Gesetzgebung übermäßig lange geruht.
Ich glaube, man könnte in dieses Notgesetz auch die Umgestaltung des Kontenverfahrens ins Markenverfahren hinetnnehmen, weil das Kontenverfahren mit übergroßen Verwaltungskosten verbunden ist, ebenso auch die Kragen der Selbstverwaltung, soweit sie geklärt sind.
Ich würde es aber für wünschenswert erachten, wenn der Reichstag, ehe er auseinandergeht, grundsätzlich dazu Stellung nimmt, ob erinZukunft an der besonderen Angestelltenverstcherung festhalten will, wie es bei den Wahlen die mit überwiegende Mehrzahl der Angestellten gewünscht hat, oder ob er sich für die Verschmelzung entscheidet.
Denn für die Winterarbeit müssen im Retchsarbeitsmintsterium die Vorarbeiten geleistet werden.
Der Reichsarbettsmintster hat uns seinerzeit erklärt: ich kann nach der Richtung nicht arbeiten, solange zwei Meinungen einander gegenüberstehen und es ungeklärt ist, welche Meinung im Reichstag die Mehrheit hat.
Schaffen wir also, ehe wir auseinandergehen, nach dieser Richtung Klarheit; denn darüber find Worte genug gewechselt, und jeder weiß, wie er zu dieser Frage steht.
Dann kann das Retchsarbeitsmintsterium die Pause benutzen, um einen entsprechenden Entwurf nach der einen oder der anderen Seite vorzulegen.
Die längere Verschleppung der Frage scheint mir aus die Dauer nicht erwünscht.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
7312 Reichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1922.
(vr.
Moldenhauer, Abgeordneter.)
() Zu den organisatorischen Fragen, die ich mit als vordringlich bezeichnen möchte, gehört auch die Frage des Arbeitsnachweises.
Ich erkläre hier mit aller Entschiedenheit meine Freunde haben das auch durch ihre Abstimmung im Hauptausschuß zum Ausdruck gebracht —, daß wir großen Wert auf den Ausbau des öffentlichen Arbeitsnachweises legen, weil wir in ihm die Möglichkeit einer weiteren Bekämpfung der Arbeitslosigkeit sehen.
Mit derselben Bestimmtheit aber erkläre ich im Namen meiner politischen Freunde, daß wir gegen ein Monopol des öffentlichen Arbeitsnachweises sind (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und für ein Gesetz, das sich nach dieser Richtung bewegen würde, aus zwei Gründen nicht zu haben sind.
Einmal wird jeder öffentliche Arbeitsnachweis vielleicht noch auf lange Zeit gewisse Unzulänglichkeiten haben.
Das bezieht sich namentlich auf die Arbeitsvermittlung gehobener Stellen, ferner auf eine ganze Reihe von Gebieten, wo alte Einrichtungen so eingewurzelt sind, daß sie durch den öffentlichen Arbeitsnachweis nicht ohne weiteres ausgeschaltet werden können.
Wir glauben, daß der Wettbewerb beider Einrichtungen, wenn man dafür sorgt, daß auch die nichtöffentliche Einrichtung nicht zu einem Mißbrauch ausarten kann in der Beziehung stimmen wir ja alle überein —, beiden Systemen zugute kommen wird, während ein Monopol zur Erstarrung führen wird.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Aber der zweite Grund und den möchte ich mit der gleichen Bestimmtheit hervorheben ist der, daß wir fürchten, daß ein Monopol zum politischen Kampfmittel ausarten kann, (lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartet) daß eine Einrichtung wie der Arbeitsnachweis, die zum Wohle der Gesamtheit dienen soll, von einer herrschenden Partei dazu benutzt werden kann, andere, ihr mißliebige (2) gewerkschaftliche oder politische Richtungen, ihr mißliebige Arbeitgeber auszuschalten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Diese Gefahr besteht; das ist im 6.
Ausschuß von dem Herrn Kollegen Schwarzer mit aller Deutlichkeit und Schärfe betont worden, so daß ich hier nur diesen Gedanken noch einmal hervorzuheben brauche, um zu zeigen, aus welchen Gründen wir gegen eine monopolartige Ausgestaltung des Arbeitsnachweises sind.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Der Arbeitsnachweis gehört den Gewerkschaften; niemand sonst!)
Das könnte Ihnen so paffen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das wird auch geschehen!)
Darüber werden wir uns ja noch einmal miteinander zu unterhalten haben.
Sie entscheiden ja nicht allein über diese Frage, ich darf wohl sagen, Gott sei Dank nicht.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.
Abgeordneter Malzahn: Warten wir erst einmal den süddeutschen Metallarbeiterstreik ab!)
Ja, Herr Malzahn, darauf warte ich auch; aber über den süddeutschen Metallarbeiterstreik bekommen Sie gleich auch noch eine Freundlichkeit zu hören.
Die zweite Rücksicht, die bei der Sozialpolitik zu nehmen ist, ist die Rücksicht auf die Wirtschaft, die Rückicht darauf, daß der Betrieb als solcher leistungsfähig »leibt.
Denn wenn man hier eine Grenze überchreitet wo sie im einzelnen Falle zu ziehen ist, wird ein; daß sie aber an einer Stelle egt keinem Zweifel —, dann wird der Betrieb nicht mehr leistungsfähig, und alle Sozialpolitik, der der Einzelbetrieb unterliegt, unter dem die jäufig genug strittig vorhanden ist, unterl Wirtschaft zusammenbricht, rächt sich schließlich am bittersten (0) an der Arbeiterschaft selbst.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Deshalb wird maninsbesonderebeidenAufgabendesArbetterschutzes an diese Fragen zu denken haben.
Ich erkläre hier mit aller Entschiedenheit wie zu Anfang, daß wir an dem weiteren Ausbau des Arbetterschutzes mitarbeiten werden und daß wir die Ausführungen, die der Herr Reichsarbeitsminister insbesondere über die ethische Wertung des arbeitenden Menschen gemacht hat, vollkommen teilen und unterstreichen.
Aber es wird auch hier im einzelnen Falle zu untersuchen sein, wieweit die Möglichkeiten gehen.
Ich darf ein praktisches Beispiel herausgreifen, nicht nur, weil ich Herrn Girbig vor mir sehe, sondern auch weil ein Antrag betreffend die Glasindustrie vorliegt.
(Abgeordneter Girbig: Waren Sie schon einmal in einer Glashütte )
Erstens war ich schon einmal in einer Glashütte, und zweitens habe ich, wie Sie, neulich das Vergnügen gehabt, dem Herrn Regierungsvertreter zuzuhören, und ich habe mich mittlerweile auch über diese Frage etwasZünterrichtet.
In einer Petition war beantragt worden, daß man im Juli und August überhaupt die Glasöfen löschen sollte.
Herr Girbig selbst hat damals erklärt, daß er diese Forderung nicht unterstützen könne, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) weil die Durchführung dieser Forderung ihm wegen der gleichzeitig aufgestellten Forderung der Entschädigung unmöglich erscheine.
Daß Sie, Herr Kollege Girbig, nachher mit für die Überweisung zur Berücksichtigung gestimmt haben, hat mehr Ihrem guten Herzen als Ihrer überzeugungstreue Ehre gemacht.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
sse Unfallgefahr sehen, Hießen, weil sie die igen, entgegenzutreten, Solchen Forderungen, die eine gew die aber dann weit über das Ziel Wirtschaftlichkeit nicht mehr berückstch halten wir allerdings für unsere Pflicht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)

Was nun die Forderung anbetrifft, daß das Aufschneiden der Glaswalzen durch einen besonderen Facharbeiter geschieht, so bemerke ich, daß wir von dem Herrn Regierungsvertrxter gehört haben, daß ich aber auch durch Erkundigungen auf der anderen Seite erfahren habe, daß in vielen Industrien, insbesondere auch in Sachsen, dieses Aufschneiden bei erkalteter Walze stattfindet, so daß die Gefahren, die uns geschildert worden sind, nicht bestehen.
Die Unfallstatistik zeigt ja auch, daß Gefahren in diesem großen Umfange nicht vorhanden sind.
Es ist uns die Statistik vorgelegt worden, und ich habe sie noch einmal nachgeprüft.
Es ergibt sich, daß beim Rund- und Aufschneiden der Walze auf die gesamte Arbeiterschaft durchchnittlich 20 Unfälle angemeldet sind, von denen einer chwer ist.
Die Unfallgefahr ist sicher vorhanden, aber nicht in dem Umfange, wie es uns anfangs scheinen konnte.
(Abgeordneter Hoch: Auf welche Arbeiterschaft beziehen sich diese Zahlen )
Auf die Arbeiterschaft der Tafelglasindustrie.
Mn möchte ich eins bemerken: auch wenn es nur so wenig Unfälle sind Herr Kollege Girbig, ich bitte, mich in der Frage nicht mißzuverstehen —, auch wenn im Jahre nur ein Unfall vorkommt und wenn selbst dieser eine Fall nur geringfügig ist, so halte ich es für wünschenswert und für unbedingt geboten, jede Maßnahme zu ergreifen, die diese Unfallquelle verstopfen kann.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Deshalb habe ich zu der vom Hauptausschuß eingebrachten Entschließung einen Abänderungsantrag eingebracht, in dem die Regierung ersucht wird, diese Frage zu prüfen, Feststellungen zu treffen und dann mit einer Vorschrift Reichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1922.
7313 (Dr. Moldenhauer, Abgeordneter.)
(L.) vorzugehen, die diese Gefahr nach Möglichkeit, soweit überhaupt Unfallgefahren vermieden werden können, beseitigt.
Aber mich jetzt, nachdem ich so viele entgegenstehende Meinungen gehört habe, aus einen ganz bestimmten Vorschlag festzulegen, das vermag ich allerdings nicht.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich habe das Vertrauen in das Reichsarbeitsministerium und in die Gewissenhaftigkeit der Räte dieses Ministeriums, daß sie diese wichtige Frage mit allem nötigen Ernst prüfen und das tun werden, was nach Lage der Dinge überhaupt zu tun ist.
Was nun die Frage der Rücksicht auf die Grenzen der Wirtschaft angeht, so spielt innerhalb dieses Komplexes von Problemen die Frage der Arbeitszeit ebenfalls eine ganz besondere Nolle.
Ich möchte hier an den Eingang meiner Ausführungen den Satz stellen, daß ich es allerdings für ein wirtschaftliches Unglück gehalten habe, daß uns der November 1918 den schematischen achtstündigen Arbeitstag gebracht hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es gibt Betriebe, in denen eine Abkürzung der Arbeitszeit auch unter die 8 Stunden eine Notwendigkeit ist.
(Zurufe links.)
Es gibt Betriebe, bei denen die Abkürzung der Arbeitszeit eine Erhöhung der Produktion gebracht hat, weil die Arbeitsfreudigkeit und Arbeitsfrische zugenommen hat.
Ebenso ist es aber statistisch einwandfrei nachgewiesen, daß es wiederum eine ganze Reihe von Betrieben und Tätigkeiten gibt, bet denen die Abkürzung der Arbeitszeit nicht diese Erleichterung gebracht hat und bei denen die Notwendigkeit, weil eine schwere Arbeit nicht vorlag, in dem Maße nicht bestanden hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich verweise hier auf die sehr interessante Abhandlung von Herrn vr.
Hoffmann, die in diesen Tagen in den (v) Schriften der Deutschen Gesellschaft für soziales Recht „Uber die Arbeitsdauer und gewerbliche Produktion Deutschlands nach dem Weltkriege ''erschienen ist.
In diesem Zusammenhange ein Wort über den Metallarbeiterstreik in Süddeutschland.
Ich habe keine Veranlassung, auf die Einzelheiten einzugehen.
Aber gegenüber den Ausführungen der Frau Abgeordneten Schroeder möchte ich doch dem Herrn Kollegen Andre zustimmen, daß das Kernproblem dieses Streiks die Frage ist, ob statt der 46ständigen die 48ständige Arbeitszeit in der Metallindustrie eingeführt werden soll, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) wie wir sie bei uns am Rhein haben, und daß es sich hier tatsächlich nicht darum gehandelt hat, den Arbeitern den Achtstundentag zu nehmen, sondern eben darum, ihn in der Metallindustrie durchzuführen.
Auf die Einzelheiten gehe ich nicht näher ein.
Wenn ich fo in kurzen Zügen die Grenzen der Sozialpolitik abgezeichnet habe, ohne erschöpfend zu werden, so will ich zum Schluß das Ziel der Sozialpolitik, wie wir sie uns denken, zeichnen.
Wir sehen in der Sozialpolitik die Aufgabe, die Klassengegensätze zu überbrücken, die Menschen zu vereinigen, sie zur Arbeitsund Volksgemeinschaft zusammenzuführen, und alle Maßnahmen, die nach dieser Richtung laufen, werden unsere Unterstützung finden; alle Maßnahmen, die dem entgegenarbeiten, die geeignet sind, die Gegensätze zu vertiefen, werden uns als schärfste Gegner finden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Man hat in der Vergangenheit die Tarifverträge als Wege zum sozialen Frieden bezeichnet.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wir schwören seit den Novembertagen ja auf die Tarifverträge.
Aber ich möchte hier doch das eine hervorheben, daß es mir dann notwendig erscheint, bet der Frage der Tarifverträge nun nicht ungerechte Abgrenzungen der ein- ( A zelnen gewerkschaftlichen Organisationen vorzunehmen.
Es liegt vor mir eine Beschwerde des Nationalverbandes deutscher Bemfsverbände sowie des Brandenburger Landbundes und des Pommerschen Landbundes, die dem Reichsarbeitsministerium den schweren Vorwurf macht, daß es Organisationen, die im Interesse des Arbeitsfriedens mit den Arbeitgebern zusammenarbeiten, für nicht tariffähig erklärt.
(Hört!
Hört!
bet der Deutschen Volkspartet.
Zuruf von den Kommunisten: Das sind Geisler seine Truppen!)
Der Pommersche Landbund verlangt hier, daß der Landarbeiterbund überall da als tariffähig zugelassen und anerkannt werden muß, wo er infolge seiner Mitgliederzahk als mitbestimmender Faktor im Wirtschaftsleben maßgebenden Einfluß hat.
(Erneute Zurufe von, den Kommunisten.)
—Ach, Herr Malzahn, dadurch werden Ihre Behauptungen nicht richtiger, daß sie immer wiederholt werden.
Ich bin von meiner Fraktion beauftragt, diese Wünsche hier zur Geltung zu bringen und zu erklären, daß wir es nicht verstehen können, wenn solche Unterschiede gemacht werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
—Ich wäre dem Herrn Arbeitsminister sehr dankbar, wenn es ihm gerade in diesem Augenblick möglich wäre, das Gespräch zu unterbrechen und mir zuzuhören.
Ich bin seitens meiner Fraktion beauftragt, die Bitte an den Reichsarbeitsminister zu richten, in der Behandlung der einzelnen gewerkschaftlichen Organisationen mit voller Objektivität vorzugehen.
Es wird in weiten Kreisen bitter empfunden, daß nationalgestnnte Arbeiter hinter polnischen Organisationen zurückgesetzt werden.
(Lebhaftes Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
(v) Ich darf bei der Gelegenheit auf eine der wichtigsten Fragen aufmerksam machen, das ist jene Umgestaltung, die der Gedanke der Koalitionsfreiheit in gegenwärtiger Zeit erfährt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ein Mann, der darüber erhaben ist, etwa besonders arbeitgeberfreundlich oder ein Gegner, der Gewerkschaftsbewegung zu sein, Professor Waldemar Zimmermann, hat in der „Sozialen Praxis ''in einem Aufsatz seine schweren Bedenken über diese neue Entwicklung niedergelegt.
Er hat an einer Stelle einmal gesagt:.
'Koalitionsfreiheit soll nach dieser neuen Auffassung, wie sie von weiten Kreisen Heutes vertreten werde, nur die Freiheit des Organisierten gegen) Maßregelungen, nicht aber die Freiheit des Unorganisierten gegenüber den Organisationen gewährleisten.
(Hört!
Hört!
bei Deutschen Volkspartei.)
An einer anderen Stelle sagt er: Die neue Entwicklung und Umgestaltung der Koalitionsfreiheit bewirkt, daß tatsächlich in ihr nur noch eine beengte Freiheit der Wahl (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei) unter den beim Tarifabschluß maßgebenden Berufsorganisationen ist, und daß sich diese Koalitionsfreiheit einem indirekten Koalitionszwange nähert.
Ich möchte an den Herrn Arbeitsminister die dringende Mahnung richten, dieser Entwicklung nicht durch Maßnahmen des Arbeitsministeriums Vorschub zu leisten; (sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei) denn Koalitionsfreiheit, in diesem Sinne ausgelegt, bedeutet eine Unfreiheit für weite Schichten, die wir nicht mitzumachen beabsichtigen und die im merkwürdigen Gegensatz zu der großen Freiheit steht, von der Frau Reichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1922.
(Dr. Moldenhauer »Abgeordneter.)
M Schroeder als dem großen Erfolg der Novembertage von 1918 gesprochen hat.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.
Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten.)
Wenn die Herren fertig sind, werde ich mir gestatten weiterzureden.
In diesem Zusammenhange richte ich an den Herrn Arbeitsminister die Bitte, soweit ihm die Macht zusteht es ist ja natürlich Landessache, aber der Arm des Arbeitsministers reicht doch zuweilen auch weiter —, überall da mitzuwirken, daß der Terror »der vielfach noch ausgeübt wird, überwunden wird; (sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartet) denn Zustände, wie wir sie im Ruhrgebiet und wie wir sie etwa bei dem Zementwerk Leimen bei Heidelberg erlebt haben, sind derartig, daß sie auf die Dauer die Wirtschaft untergraben und die Staatsautorität erschüttern.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist doch wohl von den Industriellen geschehen )
Wollen wir.
uns doch über derartige Scherze Ihrerseits nicht weiter an dieser Stelle unterhalten!
Ich wünsche, daß an Stelle dieser schweren Kämpfe, deren große Bedenken für unser Wirtschaftsleben und unsere politische Lage kein verständiger Mensch verkennen sollte, mehr und mehr die Vereinbarung tritt, daß man sich mehr und mehr gewöhnte, sich den Entscheidungen der Schlichtnngsansfchüsse zu unterwerfen.
Insbesondere scheint es mir ein Ding der Notwendigkeit, daß in lebenswichtigen Betrieben die Entscheidungen der Schlichtungsausschüsse für beide Teile bindend sein müssen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Denn Zustände, wie wir sie erlebt haben, daß wenige Elektrizttätsarbeiter eine Stadt wie Berlin in Dunkel legen, sind auf die Dauer nicht haltbar.
(L) (Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber ich weise auf eins hin: diese Zustände können auf die Dauer niemals mit Gesetzen allein geschafft werden, (Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei) wie wir uns überhaupt auch im neuen Deutschland vor der einen Gefahr hüten sollten, daß man Mtßstände wegdekretieren will, sondern die Besserung dieser Zustände erwarte ich nur auf einer Besserung des Geistes, jener Einstellung darauf, daß nicht Klaffenkampf, daß nicht Ntederringung des einzelnen bis zur völligen Unterwerfung, sondern das gemeinsame Arbeiten am gemeinsamen Ziel des Wiederaufbaus unser Ziel sein muß.
Erst diese Geistesverfassung wird uns die Durchführung derartiger Gesetze tatsächlich ermöglichen.
(Beifall bet der Deutschen Volkspartei.)
Ein Wort noch in dem Zusammenhang zur Wohnungsfrage, auf die ich aber hier nicht im einzelnen eingehen möchte.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat erwähnt, daß die Beunruhigung über das Reichsmietengesetz nachgelassen hat.
Ich gebe zu, das mag in manchen Teilen der Fall sein.
Von anderer Seite höre ich Entgegengesetztes.
Eine Beunruhigung kann sich ja auch nicht monatelang im gleichen Maße erhalten.
Es kommen immer wieder neue Momente, die die Unruhe der Menschen nach einer anderen Seite treiben.
Ich möchte aber doch bemerken, daß das Reichsmietengesetz sich überhaupt noch nicht voll ausgewirkt hat und daß wir, erst wenn diese Bestimmungen einmal in Erscheinung treten, sehen werden, wieweit die Beunruhigung berechtigt war oder nicht.
Heute möchte ich darüber doch noch kein endgültiges Urteil fällen.
Im Zusammenhang mit der Wohnungsfrage möchte ich aber noch einen mir von der Landwirtschaft vorgetragenen Wunsch hervorheben.
Die Landwirtschaft kämpft nach wie vor mit dem Arbeitermangel »der namentlich darauf zurückzuführen ist, daß es häufig für den verheirateten Landarbeiter schwer ist, Wohnung zu finden.
(0) Die Landwirtschaft macht vielfach die Erfahrung, daß die Werkwohnungev »die von ländlichen Arbeitern bewohnt waren, nicht in dem Augenblick geräumt werden, wo der ländliche Arbeiter zu einer gewerblichen Tätigkeit, vielleicht weit weg, übergeht.
Es ist natürlich sicher hart bei der heutigen Wohnungsnot, den Betreffenden aus der Wohnung weisen zu müssen.
Auf der anderen Seite leidet aber damit die landwirtschaftliche Produktion, wenn es nicht gelingt, entsprechend Arbeiter heranzuziehen.
Ich bitte den Herrn Reichsarbeitsminister der Vollzug liegt ja nicht in seiner Hand einmal zu überlegen, ob eventuell auf dem Wege der Verordnung oder auf dem Wege der Verständigung mit den einzelnen Ländern hier eine Besserung zu erzielen ist.
Ich möchte nicht, nachdem ich eingangs meiner Worte vor der großen Gesetzgebungsmaschine gewarnt habe, in diesem Spezialfalle sie gleich wieder in Bewegung setzen.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat seine Ausführungen Mit den Worten geschlossen, daß die Sozialpolitik ein Gebiet ist, auf dem man das Trennende zurückstellen, auf dem man sich zur gemeinsamen Arbeit zusammenfinden solle.
Ich darf im Namen meiner politischen Freunde versichern, daß wir diese Worte durchaus beherzigen werden, daß wir in den Grenzen, die jeder Sozialpolitik gezogen sind, wie ich sie gekennzeichnet habe, und mit dem Ziel der Versöhnung der Gegensätze und des Zusammenschluffes der Bevölkerung zur großen Arbeits- und Volksgemeinschaft jede seiner Maßnahmen unterstützen werden, weil, wie ich eingangs sagte, von einer folgerichtig durchgeführten und auch mit warmem Herzen geleiteten Sozialpolitik nicht nur das Wohl der Arbeitnehmer, sondern das Bestehen der Wirtschaft und des ganzen Volkes abhängig ist.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
1 Vizepräsident Dr. Rietzerr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erkelenz.
Erkelenz, Abgeordneter: Namens unserer Fraktion habe ich dem Herrn Minister und dem Ministerium für die Art, wie sie unter den schwierigen Verhältnissen die Geschäfte geführt haben.
Dank und Anerkennung auszusprechen und dem Wunsche Ausdruck zu geben, daß die Geschäfte in dieser Weise weitergeführt werden.
Ehe ich auf die Hauptpunkte eingehe, die ich mir zu besprechen vorgenommen hatte, möchte ich zwei Bemerkungen zu dem machen, was der letzte Vorredner, der Herr Kollege Moldenhauer, besprochen hat.
Er hat dem Herrn Minister empfohlen, in der Beurteilung der Organisationen »in ihrer Heranziehung und Zulassung zu den Tarifverträgen usw.
völlige Objektivität walten zu lassen.
Wenn dieser Ratschlag aussprechen soll, daß diese Objektivität bisher schon gewahrt worden ist, dann schließen wir uns ihm an.
Wenn er aber eine Kritik enthalten sollte, können wir uns ihm nicht anschließen.
Wir sind der Auffassung, daß die Art, wie das Reichsarbeitsministerium diese Dinge behandelt hat, durchaus richtig und zutreffend war, und daß keinerlei Veranlassung besteht, an den Grundsätzen, nach denen diese Behandlung vorgenommen worden ist, irgend etwas zu ändern.
In Einzelheiten bestehen ja gewiß Bedenken.
Ich erinnere an die Behandlung der G. d. A. beim Bankbeamtentarif.
zu dem ich mich kurz äußern chwerde über Koalitionsfreiheit, ie der Herr Kollege Moldenhauer in dieser Beziehung aus der „Sozialen Praxis ''herausgenommen hat, scheinen mir doch nicht ganz den tatsächlichen Verhältnissen zu entsprechen und nicht gerechtDer zweite Punk wollte, betrifft die Be Die einzelnen Sätze, d Reichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1922.
17315 (Erkelenz, Wgeordneter.)
(4) fertigt zu sein.
Es kann keine Rede davon sein, daß im allgemeinen ein Koalitionszwang auf die Arbeiter ausgeübt wird.
Es kann keine Rede davon sein, daß jemand, der sich nicht organisieren will, nicht unorganisiert bleiben könnte.
Ich möchte sogar bemerken, daß meines Wissens die Zahl der Unorganisierten bereits wieder so groß geworden ist, daß daraus für die Organisierten sehr ernste Gefahren erwachsen können.
Wenn man aber die Frage der Koalitionsfreiheit aufrollt, darf man nicht allein die Arbeitnehmerseite in Betracht ziehen, sondern dann rollt man gleichzeitig das ganze Kartellproblem auf.
Der Unterschied ist schließlich nicht groß, ob die Arbeitnehmer sich organisieren oder ob der Arbeitgeber gezwungen wird, in einen Verband einzutreten und etwa bestimmte Preise unter äußerst schweren Bedingungen zu nehmen.
Auch solche Fälle kommen vor.
Wenn man also die Frage der Koalitionsfreiheit aufrollen will, muß man auch dieses große Problem der Kartelle behandeln, das sich meiner Überzeugung nach im Laufe der weiteren Bearbeitung als sehr tiefgreifend erweisen wird.
Ein Punkt verdient allerdings in diesem Zusammenhang eine neue Prüfung.
Es sind hauptsächlich erst nach der Revolution Arbeitnehmergruppen organisatorisch in Erscheinung getreten, die man früher nicht kannte.
Ich denke an die technischen und kaufmännischen Oberbeamten, an die leitenden Angestellten in Handel und Industrie.
Ob diese bei der bisherigen Regelung genügend zur Geltung kommen, erscheint mir fraglich.
Man wird nach Wegen suchen müssen, wie mau diesen neuen Organisationen eine gleichberechtigte Stellung in oder neben den alten gewerkschaftlichen Organisationen verschaffen kann.
Im übrigen scheint es mir an der Zeit, daß sich der Reichstag wieder etwas mehr, als er es in den letzten Jahren tun konnte, mit den grundsätzlichen Fragen der Sozialpolitik beschäftigt.
Er hat ja heute zum erstenmal (L) nach Beginn des Krieges wieder damit angefangen.
In den Reden aller Redner sind Gedanken angeklungen, die zu einer Nachprüfung der sozialpolitischen Arbeit anregen sollten.
Auch der Herr Minister hat Ausführungen in dieser Beziehung gemacht.
Ich habe aber den Eindruck, als wenn diese Frage doch noch nicht genügend klar erkannt und durchgearbeitet ist.
Die Sozialpolitik in der vergangenen Zeit stand meines Erachtens auf ganz anderen Grundlagen, als die Sozialpolitik der Zukunft stehen muß.
Ich habe an dieser Stelle schon hin und wieder auf die eigenartige Erscheinung aufmerksam gemacht, daß fast alle sozialpolitischen Anträge und Gesetze, die jetzt in diesem Hause beschlossen werden, verhältnismäßig einmütig von der Rechten bis zur Linken verabschiedet werden.
Es gibt einige Ausnahmefälle, aber im ganzen kann man doch sagen, daß zum Beispiel die sozialpolitischen Initiativanträge die Unterschriften fast aller Parteien getragen haben.
Das ist außerordentlich ausfällig, wenn man berücksichtigt, wie große, schwere Kämpse auch in diesem Hause früher darüber stattgefunden haben.
Man könnte sich über die sozialpolitische Einmütigkeit freuen und darin einen Beweis für das erblicken, was der Herr Minister als wünschenswert bezeichnet hat, nämlich daß auf diesem Gebiete alle Gegensätze schweigen und die verschiedenen politischen Standpunkte einig gehen möchten.
Das ist an sich durchaus zuzugeben, aber wer solchen Dingen etwas näher auf den Grund geht, merkt doch, daß immer dann, wenn eine so große Einigkeit über eine Frage herrscht, man erfahrungsgemäß sehr bald in einen großen Umschwung hineinkommt und eine große Änderung der Dinge vor sich geht.
Allzuviel Einigkeit ist ein Zeichen von Stagnation und beginnendem Verfall.
Diese Tatsache wird sich meines Erachtens auch auf sozialpolitischem Gebiete zeigen.
Reichstag.
1.
1920IW.
212.
Sitzung.
Die alte Sozialpolitik war im wesentlichen eine (0) Fürsorgesozialpolitik.
Das, was die private Fürsorge, die charitative Fürsorge bet der Vermehmng der Bevölkerung, bei Vermehrung der Not usw.
nicht mehr leisten konnte, übernahm nach dem Willen Bismarcks vor 30 bis 40 Jahren der Staat, das Reich.
Diese Sozialpolitik war also zunächst mehr gedacht als eine fürsorgerische Tätigkeit, sie ging zum wesentlichen aus von politischen Gesichtspunkten.
Denn die wachsende Arbeiterbewegung, die wachsende Unruhe in der Arbeiterbevölkerung, die wachsenden sozialen Gegensätze ließen es dem Staate geraten erscheinen, sich als der vermittelnde Dritte dazwischen zu stellen und zu versuchen, die schweren gesellschaftlichen Schädigungen, die durch diese Auseinandersetzungen entstehen konnten, abzuwenden.
Das war für die damaligen Verhältnisse durchaus richtig und zweckmäßig.
Der Staat war als Vermittler unentbehrlich, weil und solange Arbeitnehmer und Unternehmer sich noch nicht finden konnten, und es aus gesellschaftlichen Rücksichten notwendig war, in den Kampf aller gegen alle, der sich daraus entwickeln konnte, einzugreifen.
Von diesem Gedanken geht die Sozialpolitik der Vorkriegszeit aus, und von diesem Gesichtspunkt aus war sie durchaus richtig und zutreffend.
Allerdings schon vor dem Kriege hatte sich die Entwicklung ganz erheblich in anderen Bahnen bewegt, und es wäre auch ohne Krieg und ohne Revolution nur eine Frage der Zeit gewesen, wann ein Wendepunkt dieser Sozialpolitik eintreten mußte.
Dieser Wendepunkt ist beschleunigt worden durch den Krieg, durch die Revolution, durch die Umwandlung der politischen Machtverhältnisse.
Das muß meines Erachtens bet der zukünftigen Sozialpolitik mit in Rechnung gezogen werden.
Die Sozialpolitik der Vorkriegszeit hatte einen sehr vorsichtigen Gang.
Sie ging, wie Sie alle wissen, nur sehr schrittweise vor sich.
Sie alle kennen das bekannte Wort von der „Kompottschüssel '', die seinerzeit voll sein sollte.
Es wurden verhältnismäßig selten neue sozialpolitische Einrichtungen und Organisationen geschaffen wegen all der Widerstände, die dabei zu überwinden waren.
Das hat sich nun in einer Weise geändert, die ich als grundsätzlich betrachten muß und die meines Erachtens nicht ohne tiefgreifenden Einfluß auf die deutsche Sozialpolitik und, wie ich glaube, auf die Sozialpolitik in allen anderen Industriestaaten bleibt.
Die Sozialpolitik des alten Systems war nach ihrer ganzen Art auch wesentlich eingegeben von dem Mißtrauen des Staates gegen die Arbeiterbewegung.
Die Sozialpolitik der Vorkriegszeit wurde in der Regel gegen die Arbeiterbewegung gemacht.
Das hat sich geändert.
Der Staat, der sich nach dem Kriege aufbaut, ist in weitem Umfang auf die Organisationen der Arbeitnehmerschaft angewiesen bei jever größeren Aktion, die er vor hat.
Es ist gar nicht nötig, das heute in diesem Zusammenhang noch mehr darzulegen.
Zweitens hat sich bis zu einem gewissen Grade die wirtschaftliche Lage der Arbeitnehmerschaft verschoben, und zwar hat sich insbesondere die wirtschaftliche Lage der Arbeiterschaft im Verhältnis zu der geistigen Schicht der Arbeitenden verschoben.
Die Arbeitnehmerschaft ist nicht absolut, aber verhältnismäßig stärker geworden in dem Produktionsprozeß, und sie kann infolgedessen manches durchführen, was ihr unter den früheren Verhältnissen durchzuführen nicht möglich war.
Drittens hat die Unternehmerschaft ihre Stellung gegenüber den gewerkschaftlichen Organisationen geändert, wenn auch mehr oder minder unfreiwillig, und ist, abgesehen von einzelnen Fällen, durchaus bereit, die Konsequenzen aus dieser Stellung zu ziehen.
991 7316 Reichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch Len 17.
Mai 1922.
(Erkelenz, Abgeordneter.)
l) Alles das kann man mit dem Schlagwort zusammenfassen, daß die Machtverhältnisse sich verschoben haben.
Daraus entsteht eine sehr wichtige Folge, nämlich die, daß sozialpolitische Schritte, die zu ihrer Durchsetzung früher vielleicht Jahrzehnte gebrauchten, unter den heutigen Verhältnissen manchmal in Wochen und Monaten oder in wenigen Jahren durchgesetzt werden.
Mit dieser Quantität wird auch die Qualität der Sozialpolitik geändert.
Wenn wir bei der Sozialpolitik der Vergangenheit beharren und wir bewegen unS noch durchaus in den Gleisen der Vorkriegszeit —, dann ist die für mich sehr bedenkliche Folge davon eine Treibhauskultur des Sozialbeamtentums, 'es wird dann ein Sozialbeamtentum in einem Umfang entstehen, der meines Erachtens für die Wirtschaft gefährlich und unerträglich wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das muß ganz besonders mit in Rechnung gesetzt werden.
Es ließen sich da allerlei interessante Zahlen über die wirtschaftlichen Folgen eines solchen überwucherns des Sozialbeamtentums anführen; aber wir könnten es schließlich der Zukunft überlassen, wie diese Wirkung überwunden werden könnte.
Aber es ergibt sich meines Erachtens aus politischen Gründen, daß der Staat diese Dinge nicht mehr so auf seine Kappe nehmen kann, wie er es bisher getan hat.
Wenn bet jeder Schwierigkeit, die draußen im Lande entsteht, wenn in jedem Falle, wo jemand von einer Behörde nicht gut behandelt wird oder nicht das erhält, was er erwartet hat, beim Staatsbürger der Eindruck entsteht: das ist der verdammte Staat, der mir hier in diesem Arbeitsnachweisbeamten oder sonstigem Sozialbeamten entgegentritt, es ist der Staat, der meine Wünsche nicht erfüllt, dann lädt damit der demokratische Staat eine Last, eine Verantwortung und einen (2) Verdruß auf sich, die er nicht tragen kann und an der er in Gefahr kommt zugrunde zu gehen.
Außerdem überwinden alle diese sozialen Maßnahmen letzten Endes doch nicht das Mißtrauen, das zwischen Unternehmern und Arbeitern heute noch vorhanden ist.
Das sind die Gesichtspunkte, die ich hier kurz anführen möchte, die es unmöglich erscheinen lassen, daß die bisherige Methode sozialpolitischer Reformen weiter beibehalten werden kann, die durch die Entwicklung der Dinge überholt worden ist.
Alle modernen Sozialpolitiker stellen deshalb die Forderung, die auch der Herr Minister heute in die Worte gekleidet hat, der „sozialen Selbstverwaltung.
Wenn ich dasselbe mit einem andern Schlagwort ausdrücken darf, dann sage ich: es muß der Gedanke der Entstaatlichung der Sozialpolitik in den Kreis der.
Erwägungen gezogen werden.
Wir erleben hier eine Entwicklung, die auf anderen Gebieten schon abgeschlossen ist.
Aus dem alten absolutistischen Staat der Vergangenheit hat sich in mehreren Etappen der moderne Volksstaat entwickelt, der vom Volke selbst verwaltet wird.
In derselben Zeit hat sich auf kommunalem Gebiet die Selbstverwaltung der Gemeinden herausgebildet.
Das sind die Aufgaben, die unsere Väter und Großväter zu lösen hatten und gelöst haben.
Uns bleibt in der Vollendung dieser Richtlinien, die sich aus der Entwicklung ergeben, noch übrig, zu dieser Selbstverwaltung des Staats und der Gemeinden die Selbstverwaltung der Gewerbe und derBerufe hinzuzufügen für diejenigen Dinge, die ihnen am nächsten liegen und die ihre Aufgabe sind.
Eine Sozialpolitik, an der Arbeitgeber und Arbeitnehmer nicht verantwortlich beteiligt sind, eine Sozialpolitik also, die über ihre Köpfe hinweg vom Staat getrieben wird, bringt nicht den seelischen Zustand herbei, den wir durch die Sozialreform erreichen wollen.
Ich möchte mich auf diese allgemeinen Bemerkungen (o) beschränken, die gelegentlich zu vertiefen sein werden, und einige Schlußfolgerungen für bestimmte Gesetzesvorlagen ziehen, die uns heute vorliegen.
Es ist durchaus richtig, aß in der Vorkriegszeit, in der die Arbeitsnachweise ein Objekt des Machtkampfes zwischen Unternehmern und Arbeitern war, die Gemeinden sich in diese Arbeitsnachweise einmischten und nun ihrerseits die vermittelnde Stellung zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern einnahmen, die durch die damaligen Verhältnisse geboten war.
Aber das Arbeitsnachweisgesetz, das uns jetzt tmAusschuß vorliegt, fußt immer noch auf diesem Gedanken.
Dieses vorliegende Gesetz wäre ein durchaus modernes Gesetz gewesen, wenn es im Jahre 1910 gekommen wäre.
Es hat das Unglück gehabt, im Jahre 1921 zu kommen, in einer Zeit, wo die Umwertung der Werte, wenn auch vorläufig langsam, schon eingesetzt hat.
Ein Arbeitsnachweisgesetz, das unter den von mir genannten Bedingungen den modernen Verhältnissen entspricht, müßte den Arbeitsnachweis den Unternehmern und den Arbeitnehmern überweisen und den Staat und die Gemeinden aus diesen Dingen so weit wie möglich herauslassen.
Dasselbe ist zum Beispiel mit der Arbeiter- und Angestelltenversicherung der Fall.
Ganz besonders für die Angestelltenversicherung halte ich den Zeitpunkt für gekommen, in dem sich der Staat auf nur ganz wenige Aufsichtsfunktionen beschränken muß und im übrigen den beteiligten Arbeitgebern und Arbeitnehmern in der Angestelltenversicherung die völlig freie Selbstverwaltung zu geben verpflichtet ist.
Meine Herren, wir haben den voluminösen Band der Schlichtungsordnung bekommen und werden noch oft das etwas zweifelhafte Vergnügen haben, uns darüber zu unterhalten.
Der Gedanke, daß Schlichtungsstellen gechaffen werden, ist durchaus richtig; aber man muß sich ehr überlegen, wie man ihn ausführen kann.
Ich ernnere an die ungeheure Arbeit, die in diesem Entwurf teckt, die sich dadurch noch verhundertfacht, daß man mit unendlich vielen Organisationen und Einzelpersonen über diese Dinge beraten muß.
Diese Arbeit ist nicht vergeblich gewesen; denn sie zeigt, daß auf dem Wege, den die heutige Sozialpolitik beschreitet, eine Schlichtungsordnung unmöglich ist, weil sie mit einem solchen Beamtenapparat belastet ist, daß sie allein aus technischen Gründen nicht funktionieren kann.
Aber auch die Kosten sind so hoch, daß die Ersparnisse für die Wirtschaft durch verhinderte Streiks und Aussperrungen sehr unerheblich sind.
Eine Schlichtungsordnung, die auf dem Gedanken der Selbstverwaltung beruht, darf nicht an den großen selbstverwaltenden Tarif- und Schlichtungsorganen vorübergehen, die sich die Gewerkschaften der Arbeitnehmer und die Verbände der Unternehmer selber geschaffen hat; ich erinnere zum Beispiel an die Einrichtung des Buchdruckertarifs mit allen Instanzen, die da in Betracht kommen, des Holzarbeitertarifs, des Bauarbeitertarifs.
Daß alle diese Dinge in der Vorlage der Schlichtungsordnung nur so ganz nebenher durchklingen, zeigt, daß man diesen Einrichtungen nicht die Aufmerksamkeit geschenkt hat, die sie unter den heutigen Verhältnissen fordern können.
Eine Schlichtungsordnung, die wirklich wirksam sein soll und auf dem Gedanken der sozialen Selbstverwaltung aufgebaut ist, muß in einem ganz einfachen Rahmengesetz diese aus eigenem Wachstum herausgewachsenen Organisationen zum Träger des Schlichtungsgedankens machen.
Dahinter soll nur noch stehen ein verhältnismäßig kleiner Kreis von beamteten Vermittlern im Arbeitsministerium, die besten und tüchtigsten Leute, die es in Deutschland für diesen Zweck gibt, die gut bezahlt werden sollen, die im großen und ganzen aber nur dann einzugreifen haben, wenn diese Instanzen der Selbstverwaltung nicht zu einer ''Reichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1922.
7317 (Erkelenz, Abgeordneter.)
() Einigung in ihren Kämpfen kommen können.
Das alles sind, wie gesagt, Dinge, über die wir uns gelegentlich näher zu unterhalten haben werden, die ich bereits in den Ausschüssen öfter ausgesprochen habe, aber auch von dieser Stelle aus glaubte aussprechen zu müssen.
Denn es liegt ja klar auf der Hand, daß diese Umänderung der sozialpolitischen Technik, wenn ich einmal so sagen soll, nicht geschehen kann, wenn nicht vorher sich d e Köpfe darauf umgestellt haben und nicht vorher die Menschen sich darüber klar geworden sind, wie diese Dinge wirken sollen und welche Schlußfolgerung sich in sozialpolitischer Hinsicht aus den Umwälzungen der Zeit ergeben.
Zu einigen wenigen Fragen möchte ich noch Stellung nehmen, um dann zum Schluß zu kommen.
Die Frage des Achtstundentages und des Streiks in Süddeutschland ist ja, glaube ich, von allen Rednern erwähnt und besprochen worden.
Sie ist noch außerordentlich umstritten.
Ich glaube aber, daß in dieser Frage manche Unklarheit, mancher Irrtum und auch manches Schlagwort ausgesprochen wurde.
Wer den Dingen objektiv nahe zu kommen versucht, muß meines Erachtens zu dem Ergebnis kommen, daß in der Mehrzahl der Fälle mit dem achtstündigen Arbeitstag dieselbe Leistung vollbracht werden kann, wie mit dem früheren längeren Arbeitstag, unter der einen Voraussetzung, daß die Weiterentwicklung der technischen Betriebsorganisation durchgeführt werden kann.
Wenn das geschieht, bin ich der Meinung, daß 95 Prozent all der Beschwerden, die jetzt in mehr oder weniger unbestimmten Wendungen zur Geltung kommen, sich als überholt erweisen werden.
Ich habe gerade Ziffern vor mir aus dem „Regulator '', die ich Ihnen im einzelnen nicht näher vortragen will, Ziffern aus einem ganz bestimmten Werk, dem Glockenstahlwerk in Remscheid, in denen genau für eine Reihe Arbeitsleistungen nachgewiesen wird, was vor dem (v) Kriege in 10 Stunden und was nach dem Kriege in 8 Stunden geleistet worden ist.
Da zeigt sich, daß in 8 Stunden zum mindesten dieselbe Leistung erreicht worden ist, in sehr vielen Fällen aber eine beträchtlich höhere Leistung.
Ähnliche Ziffern könnte ich aus dem bekannten Raffelsteiner Eisenwerk in Neuwied vortragen, wo sich auch in ganz eklatanter Weise zeigt, daß man bei 4 mal 6 Stunden schwerster Arbeit an der Blechwalze erheblich mehr zu leisten imstande ist, wie vor dem Kriege bei 3 mal 8 Stunden.
Dazu gehört allerdings nicht nur der Wille der Arbeiter, sich den Achtstundentag selber dadurch zu erhalten, daß sie ihre volle Arbeitsleistung herauszuholen versuchen, sondern es gehört auch dazu eine Menge von technischen Verbesserungen, die zum Teil Geld kosten.
Man kann nur die eine Frage auswerfen und das wäre die einzige Frage, die für mich von schwerwiegender Bedeutung wäre —, ob die deutsche Industrie unter den gegenwärtigen Verhältnissen in der Lage ist, diejenigen Kapitalmengen den Betrieben neu zuzuführen, die nötig sind, um eine entsprechende Modernisierung und eine wesentliche technische Verbesserung herbeizuführen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist die einzige Frage, die man wirklich auswerfen kann und über die man sich sehr ernsthaft unterhalten muß.
Ich trete also grundsätzlich für die Aufrechterhaltung des achtstündigen Arbeitstages ein.
Ich glaube auch, daß der Achtstundentag nicht nur in Deutschland, sondern auch bei den anderen Völkern nicht wieder verschwinden wird.
Andererseits muß aber ausgesprochen werden, daß eine rein schematische Festlegung des Achtstundentages derart, daß überhaupt niemand länger arbeiten darf als acht Stunden, uns nicht zweckmäßig erscheint.
Wir sind bei gegebener Zeit, wenn die entsprechende Regierungsvorlage an uns herantritt, in diesem Punkte durchaus bereit, in eine ernsthafte Prüfung der Zweckmäßigkeit der (o) bisherigen Regelung einzutreten.
In diesem Zusammenhang ein paar Worte über den Streik oder, wie man wohl richtiger sagen müßte, die Aussperrung in Süddeutschland.
Wir bedauern diesen Ausbruch der Aussperrungen, weil, soweit man von hier aus sehen kann, es nicht dazu zu kommen brauchte, wenn nicht auf beiden Seiten, wie es scheint, eine Reihe von Irrtümern und Mißverständnissen vorhanden wären, die bei rechtzeitiger Aussprache und genügender Aufklärung der Köpfe wahrscheinlich hätten vermieden werden können.
Wir haben nicht die Absicht, in diese Bewegung von hier aus Feuer hineinzugießen.
Ich gebe, wie der Herr Minister heute morgen, der Hoffnung Ausdruck, daß die Vernunft auch in diesem Falle zum Worte kommen kann, ehe eine unabsehbare Ausdehnung des Konflikts sowohl der Zeit wie der Zahl der Beteiligten nach in Frage kommt.
Ein paar Worte zu dem, was Karsten über die soziale Fürsorge gesagt hat.
Es ist ein Gedanke, der sich in den letzten Monaten stärker hervorwagt, daß man nämlich alle sozialpolitischen Leistungen einfach aus den öffentlichen Kaffen bezahlen müsse und schließlich besser die ganzen Versicherungseinrichtungen abschaffte.
Wir teilen diese Auffassung nicht.
Diejenigen, die so argumentieren, unterscheiden nicht genügend zwischen dem, was Sozialpolitik ist, und dem, was soziale Fürsorge ist.
(Sehr richtigI bei den Deutschen Demokraten.)
Daß für Waisen, für Leute, die keine Existenz und keine Verstcherungsberechtigungen aus früherer Tätigkeit haben usw.
die soziale Fürsorge eintreten muß, ist unbestritten, und ebenso unbestritten, daß in diesem Falle die öffentlichen Kaffen einzutreten haben.
Man sollte aber den Begriff Sozialpolitik als Gegenstück zur sozialen Fürsorge möglichst weit spannen.
Unter Sozialpolitik stelle ich ckir Maßnahmen vor, bei denen die Beteiligten selber allein oder (v) überwiegend zur Deckung der Kosten beitragen.
Dieser Versicherungsgedanke scheint uns unter den neuen Verhältnissen der einzig mögliche zu sein.
Wenn der Staat alle Lasten auf sich nimmt, dann wird er darunter zugrunde gehen.
Gerade der, der den demokratischen Staat erhalten will, muß dafür eintreten, daß er seine Finanzen in Ordnung bringen kann.
Was dem demokratischen Staat schon früher immer wieder vorgeworfen wurde, war, daß die parlamentarisch-demokratischen Kräfte nicht stark genug seien, den Forderungen nach Geld von außen Widerstand zu leisten.
Wer alles auf die öffentlichen Kaffen überwälzt, der kann dem Staat nicht, wie es notwendig ist, die gesunden Finanzen erhallen, kann sie ihm vor allen Dingen unter den heutigen Verhältnissen nicht schaffen.
Denn Steuerkraft und auch Steuerwtlle der Bürger haben ihre Grenze.
Daher sind wir für die Aufrechterhaltung des Versicherungsgedankens, und zwar auch, um so viel als möglich von dem guten liberalen Gedanken der Selbsthilfe und Selbstverantwortung zu erhalten.
Wir sind auch der Auffassung, daß die Kritik, die auf Grund der Geldentwertung an den Versicherungseinrichtungen geübt wird, nicht zutreffend ist, daß da Wahres mit Falschem gemischt wird, und wir können dem Herrn Minister nicht darin folgen, dieNolstandsmaßnahmen für die Sozialrentner auf Kosten des Reichs zu übernehmen.
Wir haben diesen Versuch nicht für richtig gehalten und wünschen nicht, daß dem ähnliche weitere Versuche folgen, weil wir glauben, daß diese Dinge auch auf dem Wege der Beitragszahlung geleistet werden können, und vor allem bei den heutigen Verhältnissen geleistet werden müssen.
Sehr viel wäre zu sagen über die Arbeitsgerichte und die damit zusammenhängenden Streitfragen.
Wir 991 7818 Reichstag.
212.
SHunL MttlvoH Sen 17.
Mai 1923.
(Erkelenz.
Abgeordneter.)
M werden aber in absehbarer Zeit Gelegenheit haben, darauf näher einzugehen.
Weite Kreise der Arbeiterschaft tehen den neuen Plänen des Reichsarbeitsmintsteriums n bezug auf die Gestaltung der Arbeitergerichte und deren Angliederung an die ordentlichen Gerichte mit sehr großen Zweifeln gegenüber.
Wenn ich auch zugebe, daß die Form, die das Arbeitsmtnisterium gefunden hat, ganz anders zu beurteilen ist als die früher vorgebrachten Formen und vorgeschlagenen Wege, so bin ich mir doch sehr im Zweifel darüber das ist auch der Standpunkt des großen Arbeitsrechtsausschusses im Arbeitsministerium —, ob wir den sozialpolitischen Behörden, soweit sie noch staatlich sein können und sein müssen, auch im Rahmen dessen, was ich gesagt habe, damit nicht das Rückgrat zerbrechen.
Wir geben vielleicht damit den ordentlichen Gerichten eine interessante Erweiterung ihres Arbeitskreises, den sozialpolitischen Behörden aber zerbrechen wir das Rückgrat.
Im einzelnen wird jedoch noch darüber zu sprechen sein, wenn das Gesetz an uns herankommt.
Ich möchte zum Schluß sagen, daß es für uns und besonders für mich selbst von entscheidender Bedeutung ist, ob die breite Öffentlichkeit aller Bevölkerungsschichten sich mehr als bisher vertraut zu machen geneigt ist mit dem Gedanken der Entstaatlichung der Sozialpolitik, mit dem Gedanken der sozialen Selbstverwaltung, von dem ich vorhin gesprochen habe.
Denn es hat gar keinen Zweck, das neue Arbeitsrecht zu machen, das zu machen wir auf Grund der Reichsverfassung verpflichtet sind, wenn wir es auf der Grundlage der alten sozialpolitischen Theorien machen wollen.
Ein Arbeitsgesetzbuch, auf diesen alten Theorien aufgebaut, würde in zehn Jahren überholt und unbrauchbar geworden sein.
Der endgültige Abschluß der Arbeit des Arbeitsrechtsausschusses hat nur dann einen Wert und kann nur in dem Tempo vor sich gehen, in dem die (n) breite Öffentlichkeit aller Volksschichten, die sozialpolitisch interessiert find, sich auf neue sozialpolitische Gedanken einstellt und sich darüber klar wird, daß die Sozialpolitik nach der Revolution und nach dem Kriege nicht einfach weiter in den Gedankengängen der Vorkriegszeit, des wilhelminischen Systems läuft und daß die Beseitigung mancher anderer politischer Einrichtung in Deutschland und was sich sonst an Umwandlungen der Gesinnung vollzogen hat, nicht ohne Einfluß auf die Gestaltung der Sozialpolitik im neuen Deutschland bleiben kann und darf.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Di.
Rietzer r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarzer (Oberbayern).
Schwarzer (Oberbayern), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Es ist ein zweifelhaftes Vergnügen, zu einem und demselben Gegenstand an siebenter Stelle zu sprechen.
Ich werde mich deshalb mit Rücksicht darauf, daß ja zu den einzelnen Fragen in demselben Sinne, wie meine Partei sich zu den sozialpolitischen Fragen stellt, bereits gesprochen worden ist, nur kurz auf einige Bemerkungen beschränken.
Es ist eine bedauerliche Erscheinung, daß die Sozialpolitik im Gegensatz zu der Vorkriegszeit in einem sehr schlechten Kurs steht.
Wir beobachten es besonders daran, daß viele studentische Kreise, die früher selbst aus besten Familien sich von Jugend auf für die Sozialpolitik und die soziale Gesetzgebung sehr stark interessiert und sich deshalb vielfach auch den Gewerkschaften zur Verfügung gestellt haben, in den letzten Jahren vollständig von der Sozialpolitik Abkehr halten und zum mindesten nicht mehr mit der Begeisterung und dem Interesse den sozialpolitischen Fragen entgegenkommen.
Der Kursstand der Sozialpolitik und der Fürsorge für die unbemittelten Stände ist also nach der Revolution in diesen Kreisen in gleichem Maße wie unsere Währung (6) gefallen.
Es ist gar nicht abzusehen, wann wir wieder zu der Änderung dieser Stimmung gelangen können.
Es ist deshalb richtig, was der Herr Reichsarbeitsminister gesagt hat, daß die gegenwärtige Einstellung und Stimmung in den verschiedensten Kreisen, wenn sie auch nicht vom gleichen Standpunkt ausgeht, aber doch gegen die Tätigkeit der Reichsregierung und des ReichsParlaments in bezug auf sozialpolitische Gesetze eingestellt ist.
Während die Arbeitnehmerkreise allgemein der Auffassung sind, daß von der Regierung zu wenig geschieht oder zu langsam gearbeitet wird, ist bet den Arbeitgeberkreisen und anderen selbständigen Existenzen umgekehrt die Auffassung vorhanden, daß auf sozialpolitischem Gebiet eigentlich zu schnell und zuviel gearbeitet wird, und daß das Tempo, das die Retchsregierung und das ReichsParlament in diesen Fragen einhalten, in Zukunft etwas zurückgehalten werden muß.
Daß auf sozialpolitischem Gebiete gesetzgeberisch zu wenig geschehen wäre, kann mit guten Gründen nicht behauptet werden.
Zum mindesten kann dem Reichsarbeitsministerium nach dieser Richtung kein Vorwurf gemacht werden, schon mit Rücksicht darauf, daß aus der Vorlage der vielen Gesetze, die uns das Reichsarbeitsministerium in einer Druckschrift hat zugehen lassen, zu ersehen ist, daß eigentlich zuviel Gesetzentwürfe vorliegen im Vergleich zu der Zeit, die uns zu deren Bearbeitung zur Verfügung steht.
Deshalb war es mir direkt unverständlich, wie der Herr Kollege Karsten zu der Auffassung kommen konnte, daß das Reichsarbeitsmtnisterium noch schneller und noch mehr an Gesetzgebungsarbeiten hätte erledigen sollen.
Es liegt doch nicht daran, daß das Reichsarbeitsministertum zu wenig Gesetze vorlegt oder zu wenig sozialpolitische Dinge bearbeitet, sondern daran, daß das Parlament wegen Geschäftsüberhäufung diese Gesetze nicht schneller verabschieden kann.
Das Reichs« (v) arbettsministerium braut viel mehr Gesetzesbrei zusammen, als der Reichstag überhaupt verdauen kann »In weiten Kreisen ist die Meinung verbreitet, daß das Reichsarbeitsministerium zuviel Gesetze produziert, und ich persönlich muß mich dieser Auffassung anschließen.
Ich habe das ja bereits im Hauptausschuß ausgeführt.
Es wird also zuviel an Gutem produziert!
Der Herr Minister hat allerdings recht, wenn er darauf hinweist, daß alle die Gesetzesvorlagen entweder durch den Reichstag oder von den beteiligten Wirtschaftsorganisationen, und zwar aller Richtungen, angeregt wurden.
Das ist richtig.
Aber es ist die Frage, ob nun aus einer Anregung oder aus dem Willen einer einzelnen Organisation oder des Reichstags, der doch meistens als Programm aufzufassen ist, gleichzeitig diese Masse von Gesetzen entstehen muß.
Das waren meines Erachtens nur Anregungen des Reichstags und der Organisationen, und diesen kann das Ministerium damit begegnen, daß zunächst der Reichstag die vorliegenden Gesetze abarbeiten sollte, ehe neue Gesetze in Vorlage gebracht werden können.
Man fördert nicht die soziale Gesetzgebung damit, daß man zuviel Gesetze produziert; denn die Gesetze, die nicht verarbeitet werden und liegen bleiben, stehen der Sozialgesetzgebung nur hinderlich im Wege.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Man kann vom Reichstag auch nicht verlangen, daß Gesetzeswerke, die Millionen von Menschen betreffen, gewissermaßen durchgepeitscht werden.
Es ist ein ganz betrübendes Zeichen der gegenwärtigen Art der Gesetzesarbeit, daß wir die meisten Fürsorgegesetze, die sich notgedrungen aus der Arbetterversicherung ergeben, kurz vor Vertagung des Reichstags haben verabschieden müssen.
Daß bei einer solchen Tätigkeit der Gesetzgebung von Gründlichkeit und von Sorgfalt in der Beratung und Reichstag.
21L Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mal 1922.
78lS (Schwarzer sOberbayern), Abgeordneter.)
(L) Verabschiedung nicht gesprochen werden kann, ist selbstverständlich.
Solche Klagen find von sämtlichen Parteien schon oft vorgebracht worden, und ich möchte von hier aus das Retchsarbeitsmtntsterium ersuchen, uns in Zukunft nicht vor fertige Tatsachen zu stellen und in den Zwangszustand zu versetzen, Gesetze zu verabschieden, die vorher nicht genügend vorbereitet und durchberaten worden find.
Wenn es nicht drängt und wo nicht eine Notlage vorliegt, die sofort gelindert werden muß, muß die Sozialgesetzgebung mit der notwendigen Sorgfalt vorbereitet werden.
Dazu braucht man vor allen Dingen Zeit.
Wenn die Gesetze gründlich bearbeitet werden sollen und wenn die notwendige Sorgfalt dabei Anwendung finden soll, dann kann es so gehen, wie es gegenwärtig beim Arbeitsnachweisgesetz geht.
Wir haben auf das Arbeitsnachweisgesetz bis jetzt 32 Sitzungen verwendet und find noch längst nicht am Ende der Beratungen angelangt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese umfangreichen Beratungen haben sich auf Grund der Auffassungen der verschiedenen Parteien sowohl der linken wie der rechten Parteien als notwendig ergeben.
Wir haben damit zu rechnen, daß bei den kommenden Gesetzen über die Rechtsstellung der Arbeiter und über den Arbeiter, schütz diese Differenzen in ganz gleichem Maße auftreten.
Da sie nicht vermieden werden können, müssen wir unter allen Umständen die notwendige Zeit zur Beratung haben.
In diesem Zusammenhang möchte ich auf etwas hinweisen, was der Öffentlichkeit nicht vorenthalten werden darf.
Das Arbeitsnachwetsgesetz wurde ebenso wie die übrigen sozialen Gesetze zunächst mit den Wirtschaftsorganisationen der Arbeitgeber und den Arbeitnehmern beraten.
Danach kommen die Gesetze an den Reichswirtschastsrat, weiter an den Reichsrat und zuletzt an den Reichstag.
Obschon alle diese Organisationen und Jn (K) stanzen gesprochen haben, muß der Reichstag immer noch Dutzende von Sitzungen aufwenden, um aus der Vorlage ein brauchbares Gesetz zu machen.
Ich will damit nur sagen, daß die Vorberatungen sowohl mit den Wirtschaftsorganisationen das trifft auch die mir nahestehenden Organisationen wie auch im Reichswirtschaftsrat nicht mit der Sorgfalt und mit der Gründlichkeit geführt werden, wie es eigentlich zu wünschen wäre.
Was hat es für einen Zweck, daß Gesetzentwürfe in diesen vielen Instanzen vorher beraten werden, wenn der Reichstag schließlich doch noch eine Menge Arbeit und Zeit darauf verwenden muß, um nach vielen Abänderungen und Ergänzungen aus den Vorlagen brauchbares Gesetz zu machen.
Wir haben in den nächsten Monaten damit zu rechnen, daß die Schltchtungsordnung, das Arbeitszeitgesetz, die Novelle zur AngestelltenverfiHerung und verschiedene andere Gesetze, die der Geldentwertung Rechnung tragen, zur Beratung kommen; dazu gehören auch die Fürsorgegesetzt.
Alle diese Gesetze werden nicht weniger Zeit in Anspruch nehmen als das Arbeitsnachweisgesetz.
Bezüglich der Schlichtungsordnung ist bereits von dem Kollegen Dtßmann ein scharfer Kampf angesagt worden.
Das Arbeitszeitgesetz zieht sich wie ein roter Faden durch alle die Beratungen hindurch, die wir bis jetzt gebabt haben, wobei besonders der Achtstundentag von der einen Seite angegriffen, von der andern Seite wieder verteitigt wird.
Es wird also bei den Beratungen über das Arbettszeitgesetz naturnotwendig dazu kommen, daß die Geister scharf aufeinanderplatzen.
Die Novelle zur Angestelltenverstcherung ist bereits in der Versenkung verschwunden, und zwar nur aus dem einfachen Grunde, weil sich die Parteien von vornherein darüber klar waren, daß es sich dabei um ein Kampfobjekt handelt.
Wie bei dieser Sachlage die Beratung der Gesetze, wie sie nach der Zusammenstellung des RetchsarbeitsministeriumS vorliege«, (0) und wie sie zum Teil bereits die Vorinstanzen, ReichSwirtschastsrat und Reichsrat, passtert haben, in absehbarer Zeit oder gar noch in den nächsten Monaten erledigt werden kann, ist mir ein Rätsel.
Ich befürchte sehr, daß diese Gesetze liegen bleiben werden und durch die Ablagerung nicht gewinnen, sondern verlieren, und daß sie schließlich umgearbeitet und neu gestaltet werden müssen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Insofern ist also die Massenproduktion von Gesetzen nicht vorteilhaft, sondern nachteilig, es ist eine Arbeit, die vielfach umsonst gemacht wird, weil die Gesetzesvorlagen durch die wirtschaftlichen Ereignisse und Schwankungen meist überholt werden.
Meines Erachtens dürfen neue Gesetzesvorlagen nicht eher eingebracht werden, bevor nicht die vorhergehenden aufgearbeitet worden find.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartet.)
Dadurch würde man auch erreichen, daß die wirtschaftlichen Organisationen nicht immer wieder durch neue Gesetzentwürfe ein Gesetz jagt das andere beunruhigt und geplagt werden, und damit würden wir vielleicht eine ruhigere, aber um so mehr eine gründlichere Beratung der Sozialgesetzgebung herbeiführen.
Damit soll allerdings nicht gesagt werden, daß das große Programm, das im Reichsarbeitsministerium in bezug auf die Zusammenfassung des Arbettsrechts, der Arbeiterschutzgesetze, der Reichsversicherungsordnung gestellt ist, nun aufgehoben werden soll.
Aber darüber sind wir uns klar und das wird auch von keiner Seite bestritten werden können —, daß die gegenwärtige Zeit mit ihren wirtschaftlichen Schwankungen und ihrer politischen Unsicherheit nicht dazu geeignet ist, diese großen Aufgaben auf sozialpolitischem Gebiete jetzt schon zu lösen.
Wir wissen nicht, inwieweit wir unsere Arbeiterschutzgesetze und das Arbeitsrecht noch abändern müssen, um es den Zeiten anzupassen, in denen wir leben müssen.
Die Vorarbeiten (v) für die genannten Gebiete werden also im Neichsarbeitsministerium sorgfältig weiterzuführen sein, Erfahrungen müssen gesammelt werden, und erst zum gegebenen Zeitpunkt und der ist meines Erachtens erst dann wieder gekommen, wenn wir stabile und normale Verhältnisse haben werden die Gesetze erscheinen können.
In dieser Frage kommt es also auf das Tempo an, und das Tempo kann im Interesse der Sozialpolitik selbst etwas langsamer werden.
Dadurch wird nichts verschlechtert, sondern es wird damit nur eine sichere und bessere Arbeit gewährleistet.
Zusammenfassend kann ich sagen, daß ein Grund zu der Klage, als ob das Reichsarbeitsmtnisterium und.
die Parlamente auf dem Gebiete der Sozialpolitik zu wenig arbeiteten, nicht gegeben ist.
Höchstens könnte man dem Reichstag den Vorwurf machen, daß er zu langsam arbeitet.
Aber auch dieser Vorwurf kann meines Erachtens nicht aufrechterhalten werden, weil zunächst einmal die Gesetze durchgeführt werden müssen, die schon verabschiedet worden find, bevor neue Gesetze geschaffen werden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Andere Kreise meinen, es geschehe auf dem Gebiete der Sozialpolitik und der sozialen Fürsorge zu viel.
In diesen Kreisen, die sich mit den sozialen Fragen weniger befassen, ihnen teilweise fremd geaenübenstehen, ist die Auffassung verbreitet, als ob es sich bei dem Wort sozial oder bet sozialem immer nur um etwas Sozialdemokratisches handle.
Sozialministerium, Arbettsmtnisterium, das find Begriffe, die für weite Kreise unserer Bevölkerung etwas Sozialistisches, etwas gegen die bisherige Ordnung Verstoßendes enthalten.
Daß diese Auffaffung gründfalsch ist, ist selbstverständlich; aber es läßt sich nicht gegen alles, was als irrtümliche Auffaffung verbreitet wird oder besteht, immer mit Erfolg ankämpfen.
Reichstag.
SIL Sitzung.
Mittwoch dm 17.
Mai 1022.
7320 (Schwarzer (Oberbayern), Wgeordneter.)
(L) Was aber weiteKreise von derSozialpotttik zurückstößt, das ist die durch sie bedingte finanzielle Belastung breiter Schichten des Volkes.
Es läßt sich nicht leugnen, daß durch die Erweiterung der Verstcherungsgesetze, durch die Neuschaffung von Arbeitsnachweisen, durch Einführung der Arbeitslosenversicherungen und durch die Einführung noch weiterer Gesetzgebungswerke selbstverständlich eine immer noch weitere Belastung sowohl der Arbeitgeber wie der Arbeitnehmer eintreten muß.
Die Sozialpolitik kostet eben Geld, ohne Geld können wir in den meisten Fällen kein sozialpolitisches Gesetz durchführen.
Die Lage ist deshalb so: entweder tragen die Verstcherungsträger die Kosten dafür, wenn sie eine erweiterte Versicherung, eine bessere Fürsorge haben wollen, oder die Verbesserungen müssen unterbleiben.
Dasselbe trifft auch bet den anderen sogenannten Gesetzen zu: Es tragen die beteiligten Arbeitgeber und Arbeitnehmer die Kosten für die Arbeitsnachweise und die Arbeitslosenversicherung, im anderen Falle bleiben sie auf dem Papier stehen.
Die Sozialpolitik und die sozialen Gesetze kosten sämtlich sehr viel Geld, und dieses Moment ist es auch, das den meisten Gegnern der Sozialpolitik den Stoff gibt, deren Gegner zu sein.
Nun müssen wir uns darüber klar werden, daß die Sozialpolitik aus diesem Grunde nicht aufhören kann.
Es ist nur das eine möglich, daß man bei der sozialen Gesetzgebung überlegt und erwägt, wie weit man darin gehen kann, und in welchem Maße die beteiligten Kreise überhaupt noch weiter belastet werden können.
Es kann auch in der Frage der Versicherung, in der Frage der Schutzgesetzgebung der Fall eintreten, daß nicht nur die Arbeitgeber, sondern auch die Arbeitnehmer eines schönen Tages erklären: eine weitere Belastung können wir nicht mehr ertragen.
Dann kann man damit rechnen, daß ein gewisser Stillstand in der Sozialpolitik von selbst eintreten wird.
Der Streit um die Sozialpolitik ist also (v) der Streit um die Aufbringung der Mittel.
Bis jetzt haben sich wenigstens die Arbeitnehmer stets bereit erklärt, die Mittel aufzubringen.
Wir hoffen, daß, soweit es erträglich ist, auch in Zukunft die Sozialpolitik und die Fürsorge mit Hilfe der Mittel erweitert werden kann, die von den Arbeitnehmern und zum Teil von den Arbeitgebern aufgebracht werden.
Das eine bleibt bestehen: die Fürsorgetätigkeit für die Bedürftigen, für die Kranken, Invaliden darf unter keinen Umständen dadurch leiden, daß man schließlich glaubt, die Mittel seien nicht mehr aufzubringen.
Hier muß das gesamte Volk eintreten, hier muß auf dem Wege der Gesetzgebung die Hilfe unter allen Umständen aufrechterhalten bleiben.
Es ist schon vom Herrn Kollegen Andre festgestellt worden, daß weite Kreise der Auffassung geworden sind, die Fürsorge für die Armen sei ausschließ, lich Sache des Reichs, der Staaten oder der Gemeinden.
Diese Auffassung ist außerordentlich bedauerlich.
Sie ist vielfach auch darauf zurückzuführen, daß die Kreise, die sich früher opferwillig gezeigt haben, jetzt für ihre Opferwilligkeit keine sichtbare Anerkennung bekommen.
Insofern ist es zu bedauern—so kleinlich es erscheint—, daß der gegenwärtige Staat auf Grund der Reichsverfassung nicht mehr in der Lage ist, irgendwelche Orden und Titel zu verteilen.
Es wäre möglich, auf diesem Wege Millionen von Mark, die dem Staat gewissermaßen gar nichts kosten, aufzubringen, (hört!
hört!
rechts) um den Armen zu helfen.
Ob es möglich sein wird, durch Erweckung einer tieferen Einsicht, einer tieferen Empfindung diese Mittel nun doch aus den Taschen der Reichen und Bemittelten herauszubringen, ist sehr fraglich.
Nach den Erfahrungen der Charitas und nach den Erfahrungen, die wir beobachten können, ist die Wahrscheinlichkeit viel größer, daß die private Mildtätigkeit und die Hilfe, die sonst von diesen besitzenden Kreisen gebracht worden ist, (0) in Zukunft noch geringer wird, anstatt höher zu werden.
Wir stehen gegenwärtig nach allen Richtungen mitten in der Sozialgesetzgebung.
Die Vorlagen passieren bereits die Vortnstanzen.
Zurzeit wird über eine ganze Reihe von Fragen verhandelt, und es wäre deshalb müßig, zu den einzelnen Gesetzgebungswerken jetzt schon Stellung zu nehmen, sie zu begründen zu versuchen oder zu den eineinzelnen Fragen zu sprechen.
Ich beschränke mich deshalb nur auf zwei Fragen.
Zunächst ist zur Arbeitzeitfrage unbedingt auszusprechen, daß es sich bei dem gegenwärtigen Melallarbeiterstreik nicht um den Achtstundentag handelt, sondern um die 48 ständige Woche, also um die Differenz von 2 Stunden in der Woche.
Wir waren und sind der Meinung, daß es Wohl möglich ist, mit Ausnahme einzelner Berufe ich nenne die Äergarbeiter, Glasarbeiter und andere, die am Hochofen stehen —, 8 Stunden zu arbeiten; die Zeitdauer sollte für keinen gesunden Menschen zu viel sein.
Wir begreifen deshalb nicht, weshalb wegen einer Stunde oder wegen IV, Stunden Kämpfe von Monaten geführt werden.
Ich schließe mich in dieser Beziehung ganz der Auffassung des Kollegen Andre an und stimme auch der Auffassung des Kollegen Erkelenz zu, daß wir den Achtstundentag deshalb nicht abzuschaffen brauchen.
Aber wir müssen zunächst einmal darauf sehen und dafür eintreten, daß der Achtstundentag endlich zur Wahrheit wird und daß die 48 ständige Arbeitswoche allgemein durchgeführt wird.
Dabei handelt es sich nicht um die Interessen der Arbeitgeber allein, sondern es handelt sich um die Interessen der gesamten Wirtschaft und nicht zuletzt auch um das Interesse der Arbeitnehmer, damit sie mit den notwendigen Lebensbedürfnissen eingedeckt werden, und diese können nur geschaffen werden durch eine stärkere Ausnutzung der Zeit, die zur Arbeit zur Verfügung steht.
1 (v) Das Zweite, worauf ich Hinweisen möchte, ist das Unglück von Oppau.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat bereits erwähnt, welche Mittel als Hilfe für das Unglück für Oppau eingelaufen sind.
Ich habe die Ehre, Vorsitzender des Untersuchungsausschusses für Oppau zu sein, und halte es für gut, hier einmal auszusprechen, wie weit die Untersuchung heute steht.
In weiten Kreisen, die sich heute noch mit dem Unglück in Oppau befassen, ist die Auffassung verbreitet, als ob der Untersuchungsausschuß und die Regierung und alle die Behörden, die sich seinerzeit um die Oppauer selbst und um die Aufklärung des Unglücks bemüht haben, jetzt nichts mehr täten.
Ich möchte feststellen, daß sich der Ausschuß bereits in mehreren Sitzungen mit den Fragen des Unglücks und besonders mit den Ursachen, die zu dem Unglück geführt haben, befaßt hat; der Untersuchungsausschuß ist jedoch schon bei der ersten Sitzung vor eine große Aufgabe und vor rätselhafte Fragen gestellt worden, Fragen, die nicht allein durch den Ausschuß gelöst werden können, sondern die nur mit Hilfe von ganz hervorragenden Sachverständigen einigermaßen geklärt werden müssen.
Ob sie überhaupt geklärt werden können, ob die Ursachen, die zu dem Unglück geführt haben, überhaupt gefunden werden, kann man heute noch gar nicht aussprechen.
Sicher ist soviel, daß die von dem Untersuchungsausschuß bestellten hervorragenden Sachverständigen aus der chemischen Wissenschaft sowie die Sprengstoffsachverständigen sich ununterbrochen mit der Untersuchung befassen und daß Hunderte von Proben notwendig sind, um alle Möglichkeiten, die zu den Ursachen geführt haben, zu erproben und herauszubringen.
Die Untersuchungen dieser Sachverständigen und die Untersuchungen des Ausschusses sind noch nicht abgeschloffen, und wir können, selbst wenn wir wollten, zum Reichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch Len 17.
Mai 1922.
7321 (Schwarzer (Oberbayern), Abgeordneter.)
(4) Abschluß nicht drängen, solange die wissenschaftliche Untersuchung nicht endgültig zu irgendeinem Ergebnis gekommen ist.
Wir müssen also abwarten.
Nur das eine möchte ich sagen, daß der Ausschuß bis jetzt nichts unterlassen hat, um so schnell wie möglich zu einem Ergebnis zu kommen.
Am Schluß kann ich aussprechen, daß wir das Vertrauen zu unserem Retchsarbeitsmintster haben, daß er die Tradition, die er persönlich nun seit Jahrzehnten vertritt, sozialpolitisch tätig zu sein, auch im Reichsarbeitsministerium auf dem Wege der Gesetze praktisch betätigt.
Wir glauben, daß wir der Sozialpolitik, der Behebung der wirtschaftlichen Not am besten dadurch dienen, daß wir das Notwendigste zuerst bearbeiten, um dann zu weiteren Aufgaben zu schreiten.
In diesem Sinne möchte ich das Reichsarbeitsministerium bitten, im Interesse der Sozialpolitik zu verfahren.
Dann werden wir, glaube ich, zu einer zufriedenstellenden Arbeit gelangen.
Von meiner Partei kann ich sagen, daß sie als eine Partei, die auf dem Boden der christlichen Weltanschauung steht, jederzeit bereit ist, für den Schutz der Schwachen und für die Hilfe der Bedürftigen durch Förderung der sozialen Gesetzgebung einzutreten.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Riester: Dar Wort hat der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In den Tagen der Revolution und unmittelbar nach dem Umsturz im Jahre 1918 glaubten die Sozialrentner und alle jene Schichten, die in Deutschland unter den wirtschaftlichen Verhältnissen zu leiden hatten, daß nun auch für sie bessere Zeiten kommen würden, daß der dornenvolle Leidensweg, den man sie bis dahin zu gehen gezwungen hatte, etwas verkürzt und erleichtert werden würde.
Wenn wir rückblickend die Tätigkeit des Arbeitsministeriums, der Regierungen und des Reichstags auf dem Gebiete der Sozialversorgung, der Sozialversicherung, des Arbeiterrechts überschauen, so müssen wir leider sagen, daß die Hoffnungen, die damals mit Recht an die Umgestaltung der Dinge geknüpft wurden, nicht einmal zu einem geringen Teil in Erfüllung gegangen sind.
Der Herr Reichsarbeitsminister war so liebenswürdig, uns eine lange Reihe von Gesetzen, Gesetzesvorschlägen, Verordnungen zu unterbreiten, die zeigen sollten, was das Arbeitsministerium gegenwärtig und in kommenden Zeiten zu tun gedenkt.
Herr Arbeitsminister, wenn die Fülle, die Quantität der Arbeit, die in diesen Gesetzesvorlagen zum Ausdruck kommt, für den Wert der sozialen Gesetze maßgebend wäre, dann müßte man allerdings glauben, daß wir in der gegenwärtigen Zeit ein tüchtiges, seine Aufgaben voll erfüllendes Ministerium haben.
Aber, meine Damen und Herren, nicht die Quantität ist für die Sozialrentner und die Arbeiterschaft in Deutschland maßgebend, sondern der Inhalt der Gesetze.
Dieser Inhalt aber des größten Teiles der Arbeit, die das Reichsarbeitsministerium gegenwärtig noch unter seinen schützenden Fittichen birgt, ist leider so, daß, wie der Herr Arbeitsminister selbst sagt, soweit es sich um die Erhöhungen der Renten usw.
handelt, noch lange nicht der Entwertung des Geldes Rechnung getragen ist; soweit diese Arbeiten das Arbeiterrecht betreffen, jene Gebiete, auf denen das Arbeitsministerium die ersten Gehversuche zu machen gedenkt, müssen wir sagen, daß diese Materie nicht nur stiefmütterlich behandelt ist, sondern in einer Form Gesetzeskraft erlangen soll, die durchaus nicht frei ist von rekationärem Einschlag, um nicht einen schärferen Ausdruck anzuwenden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In dieser Unsumme von Gesetzen, die uns unterbreitet (0) werden, befindet sich die ominöse Schlichtungsordnung, auf die ich später noch eingehen werde.
Es befindet sich darunter der Versuch, den Achtstundentag auf gesetzlichem Wege zu beseitigen, es befindet sich weiter darunter das Arbeitsnachweisgesetz alles Gesetze, die, gleichviel welche Materien sie behandeln, einen so ausgesprochen reaktionären Charakter haben, daß sie unmöglich von der Arbeiterschaft akzeptiert werden könnest.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Der Arbeitsminister und die Regierung glauben allerdings mit einem gewissen Stolz auf diese ihre Kinder blicken zu können; sie bezeichnen den jetzt eingeschlagenen Kurs in der Sozialpolitik als einen neuen Kurs und wollen damit andeuten, daß man sich zu der Erkenntnis durchgerungen habe, daß nun nach der Umwälzung auch mit bezug auf die Ausgestaltung des Arbeitsrechts, mit bezug auf die Achtung und Anerkennung der Arbeit und der Arbeiter wirklich ein Wandel eingetreten sei.
Meine Damen und Herren, gesprochen ist genug in dieser Beziehung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Betont wurde immer und immer wieder und gerade aus der Seite, wo man eben sehr richtig!
rief —, daß nur die Arbeit uns retten kann.
Von allen Rednern, die vor mir sprachen, wurde anerkannt, daß die Arbeit das wichtigste Moment in der gegenwärtigen Zeit sei, ja einer, ich glaube, der Herr Abgeordnete Erkelenz, sagte sogar, daß dem deutschen Volke nichts Weiler geblieben sei als eben die Arbeit und die Arbeitskraft.
Sie erkennen also an oder geben vor, anzuerkennen, daß nach dem durch Ihre Schuld geführten, mit Ihrer Hilfe verlängerten Krieg Deutschland über kein andere Aktivposition im wirtschaftlichen Kampfe verfügt, als über die Arbeit und über das Heer seiner Arbeiter.
Aber indem Sie das anerkennen, versuchen Sie auf der (v) anderen Seite, die Träger der Arbeit, die Arbeiter, und auch die Arbeit selbst zu degradieren, glauben Sie.
daß die Arbeiter durchaus nicht das Recht auf völlige Gleichberechtigung im Produktionsprozeß haben, glauben Sie.
den Arbeitem auch jetzt nach dem Umsturz noch das Mitbestimmungsrecht, die direkte Anteilnahme selbst an der Gesetzgebung vorenthalten zu dürfen, die ausschließlich die Arbeiter angeht, die ausschließlich die Gefahren, die mit der Arbeit verbunden sind, betreffen.
Ich sage, in den Tagen der Revolution und unmittelbar danach wurde den Arbeitem gesagt: jetzt wird es besser mit euch, jetzt wird es nicht mehr möglich sein, daß der alte Stummsche reaktionäre Geist in Deutschland schaltet und wallet, wie es vordem war.
jetzt wird die Reaktion sich den Forderungen und Wünschen der Arbeiter nicht nur fügen müssen, sondern die Arbeiter werden umgekehrt die Möglichkeit haben, der Reaktion die Gesetze zu diktieren und vorzuschreiben.
Nur zu bald wurde das alles vergessen, nur zu bald Wurden die Opfer, die in den Tagen des Umsturzes die Arbeiter und Soldaten gebracht haben, mißachtet.
Nur zu bald mußte das deutsche Volk wieder erleben, daß die Reaktion genau so stark im Sattel sitzt, wie es vordem der Fall war.
Aber noch unter den Kämpfen des Jahres 1919, als der Generalstreik in Mitteldeutschland, die Kämpfe hier in Berlin, in Braunschweig und an anderen Orten tobten, als noch ein Teil der Arbeiterschaft nicht alle Hoffnung aufgegeben hatte, endlich noch den Sieg über die Reaktion davontragen zu können, glaubte die Nationalversammlung den Arbeitern eine Konzession machen zu müssen, indem sie von der sogenannten Verankerung der Räte in der Verfassung sprach.
Es sind die Betriebsräte in der Verfassung verankert worden.
Man hat den sogenannten Reichswirtschaftsrat in der 7322 Reichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch Len 17.
Mai 1922.
(Bartz (Hannover), Abgeordneter.)
M Verfassung verankert und hat im Art.
165 ausgesprochen, daß Träger der Arbeitergesetzgebung und der Sozialgesetzgebung werden sollen die Arbeiter selbst, die in den Bezirksarbeiterräten und im Reichsarbeiterrat ihre Vertretung finden sollten.
Wo ist die Ausführung dieser Verfassungsbestimmung bis heute geblieben
Es heißt in dem Art.
165 unter anderem: Die Arbeiter und Angestellten erhalten zur Wahrnehmung ihrer sozialen und wirtschaftlichen Interessen gesetzliche Vertretungen in Betriebsarbeiterräten sowie in nach Wirtschaftsgebieten gegliederten Bezirksarbeiterräten und in einem Reichsarbeiterrat.
Weshalb hat man noch nicht die Möglichkeit gefunden, diese kargen Rechte, die man den Arbeitern versprochen hat, nun auch zu verwirklichen
Kein Mensch hat sich darum gekümmert.
Man wurstelt fort auf dem Gebiete der Sozialversicherung, ja man darf sagen, daß wegen der Geldentwertung die Lage in manchen Beziehungen noch schlimmer und trüber geworden ist als vor dem Kriege.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat schon ausgeführt, daß alle die Erhöhungen der Bezüge der Sozialrentner schon am Tage ihres Beschlusses von der Geldentwertung überholt sind, und das hat bei der sprunghaften Entwertung des Geldes auch Geltung für die jetzigen und für die in Vorbereitung befindlichen Gesetze.
Bei der riesigen Verteuerung, die gerade in den letzten Monaten Platz gegriffen hat, ist mit den verhältnismäßig geringen Beträgen, die man den Rentnern zur Aufbesserung ihrer Bezüge zur Verfügung stellen will, durchaus nichts getan, um so weniger, als schon die gegenwärtigen Bezüge nicht ausreichen, um das Leben zu fristen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das Arbeitsministerium wird ja vielleicht, angeregt (M durch die Vorschläge der einzelnen Parteien oder auch aus eigenem Antrieb, erneute Vorschläge machen für die Erhöhung der Renten und Zuschüsse.
Aber, meine Damen und Herren, solange diese Art der Gesetzesmacherei andauert, solange nicht grundsätzlich eine Neuregelung der ganzen Materie stattfindet, so lange werden wir immer wieder am Abend feststellen können, daß die Erhöhung der Bezüge, die am Morgen beschlossen worden ist, bereits wieder überholt worden ist.
Wir verlangen, daß als Grundlage der Rentenfestsetzungen das Existenzminimum genommen wird, festgestellt durch die Mitwirkung der Rentenbezieher, der Arbeiterorganisationen und der statistischen Behörden des Reichs.
(Zuruf vom Regierungstisch.)
Ja gewiß, das Existenzminimum ist ständig in Fluß.
Deswegen müssen wir uns eben im Gesetz eine Beweglichkeit sichern, die diesem Fluß Rechnung trägt.
Mit dem System, das das Arbeitsministerium gegenwärtig eingeschlagen hat, wird der Geldentwertung nicht Rechnung getragen.
Aber wenn wir erst einmal als Grundlage der Werte das Existenzminimum festgelegt haben, dann werden die Schwankungen und Nachteile,.
die bei dem gegenwärtigen System die Rentenempfänger so ungeheuerlich bedrücken, nicht so in die Erscheinung treten wie gegenwärtig.
Heute find die Renten weit unter dem Existenzminimum, das wissen Sie ja alle.
Der Herr Reichsarbeitsminister und die Herren, die die Politik der gegenwärtigen Regierung unterstützen, sagen allerdings, daß die Möglichkeit der Erfüllung der Wünsche der Rentenempfänger an der finanziellen Notlage des Reiches scheitere.
Ich meine, wenn man wirklich den ernsten Willen hat und davon durchdrungen ist, daß die Bewertung der Arbeit eine andere geworden ist, daß man auch den Weg finden wird, um die dann erforderlichen Kosten dem Besitz aufzu- (0) erlegen.
Wir haben verschiedentlich betont, daß eine andere Regelung der Steuerfragen erfolgen mutz.
Wir denken nicht daran, die Ausgaben, die durch die Sozialversicherung bedingt werden, auf die Arbeiterklasse abzuwälzen, die ja auch Wohl nach Ansicht des Herrn Reichsarbeitsministers für eine solche Belastung am wenigsten tragfähig ist, sondern wir verlangen, daß jene Leute, die auch heute noch im vollen Besitze ihrer Glücksgüter sind und zum Teil nicht wissen, was sie mit ihrem Gelde anfangen sollen ich weise nur darauf hin, in welchem ungeheuren Ausmaß Herr Stinnes sein Geld anzulegen versteht, aber doch wenigstens noch in produktiven Werten, während die unzähligen Elemente, die wirklich nichts Vernünftiges mit ihrem Gelde anzufangen wifsen, es in Bordellen, in käuflicher Liebe, in Weinen und in anderen Lebensgenüssen verprassen —, ich sage: wir verlangen, daß man diesen Leuten noch ein beträchtliches Stück Geld abknöpft.
Die Erfassung der Sachwerte, die ja schon einmal spruchreif war, kann die erforderlichen Mittel sehr wohl erbringen, die notwendig sind, um wenigstens einen Teil der berechtigten Forderungen der Rentenempfänger, ja man kann sogar sagen restlos, zu erfüllen.
Die Frau Abgeordnete Schroeder hat mit weiblicher Duldsamkeit, Sanftheit und Ergebenheit dem Herrn Reichsarbeitsminister einige Komplimente über den guten Willen und über die Arbeit gemacht, die in seinem Ressort geleistet worden ist; aber sie hat doch nicht ganz die Kritik unterdrücken können.
Sie hat aber auch darauf hingewiesen, daß, was ihr ja am nächsten liegt, die Wöchnerinnenversorgung besser ausgebaut werden muß.
Wir stimmen damit überein; aber wir sagen, daß nicht nur die Wöchnerinnenfürsorge, sondem auch alles das, was in das Gebiet der (v) Sozialversicherung fällt, weiter ausgebaut und größere Mittel, als im Etat vorgesehen, dafür zur Verfügung gestellt werden müssen, wenn eine wirkliche Befserung auf diesem Gebiet erreicht werden soll.
Nun habe ich schon gesagt, daß die Gesetze in bezug auf die Sozialversicherung, die im Arbeitsministerium ausgearbeitet sind, nicht den Anforderungen genügen, die wir und die davon betroffenen Schichten der Arbeiterschaft an sie stellen müssen.
Ggnz besonders möchte ich aber noch hervorheben, daß auch die Arbeitslosenunterstützung dringend einer Aufbesserung bedarf.
Die Summen, die für die Erwerbslosenunterstützung ausgeworfen werden, erscheinen in ihren Endzahlen zwar hoch; aber auch hier ist dieselbe Erscheinung zu verzeichnen, wie bei allen sozialen Einrichtungen, daß der auf den einzelnen fallende Betrag viel zu gering ist und nicht ausreicht, um die Existenz sicherzustellen.
Die Regierung trägt sich mit dem Gedanken, die Erwerbslosenfürsorge durch eine Versicherung abzulösen.
Man will auch hier den Weg beschreiten, den der Herr Kollege Erkelenz für die Sozialgesetzgebung als den einzig möglichen in Deutschland bezeichnet hat.
nämlich den.
daß die Opfer eines Zustandes die Träger der Kosten zur Beseitigung der Folgen dieses Zustandes werden sollen.
Man will also, daß die Arbeiter, die unter dem Druck jener, die sich so gerne als die Wiederaufbauer Deutschlands hinstellen, zum Verlassen ihrer Arbeitsstätte gezwungen sind, die gezwungen sind, die Erwerbslosenunterstützung zu beziehen, herangezogen werden, um die Kosten der Arbeitslosenfürsorge selbst zu bestreiten.
Es ist dasselbe Mittel, das man in der Sozialgesetzgebung, in der Invaliden-, Krankenversicherung usw.
gebraucht hat.
Wie wir diesen Weg der BeReichstag.
2 LL Atzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1922.
(Bartz (Hannover), Abgeordneter.)
(4) streitung der Kosten der sozialen Aufwendungen bei den bestehenden Gesetzen bekämpfen, mit derselben Schärfe wenden wir uns dagegen, daß die Erwerbslosenfürsorge, wie sie gegenwärtig besteht, in der Form verschlechtert wird, daß nun die Arbeiter selbst die Kosten der Arbeitslosigkeit den Unternehmern und dem Reiche erstatten sollen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es hat einmal eine Zeit gegeben, da bezeichneten die Konservativen im deutschen Reichstage die Arbeitslosenunterstützung als eine Prämie aus die Faulheit.
Auch jetzt sind verschiedentlich in Zeitungen der rechtsstehenden Parteien derartige Äußerungen laut geworden.
Jetzt also spukt noch in jenen Hirnen der Gedanke, daß die Arbeitslosenfürforge nichts anderes sei als eine Prämie auf die Faulheit, wo doch gerade jene Kreise durch ihre wahnwitzige Kriegspolitik die Schuld an den gegenwärtigen Zuständen auf sich geladen haben.
Die Opfer der Kriegspolitik als Faulenzer zu bezeichnen, stellt eine so ungeheure Beschimpfung der Arbeiter dar, daß sie den schärfsten Widerspruch in allen rechtlich denkenden, auch bürgerlichen, Kreisen hervorrufen müßte.
Um auf ein anderes Gebiet der sozialen Gesetzgebung zu sprechen zu kommen, möchte ich Ihre Aufmerksamkeit auf die Gesetzentwürfe, betreffend das neue Arbeitsrecht, lenken.
Wir wissen, daß schon in der Zeit des Krieges in der sozialdemokratischen Partei und in den freien Gewerkschaften sich der Gedanke Bahn gebrochen hat, daß „zur höheren Ehre des Vaterlandes ''— Herr Kollege Hoch, so war es ja Wohl die Arbeiterschaft zu einem burgsriedlichen Verhältnis mit de »Unternehmern kommen müsse.
(Abg.
Hoch: Was kann ich denn dafür )
Ihre Partei hat während des Krieges diesen Gedanken propagiert und in die Tat umgesetzt.
Man hat den Arbeitern, denen man bis vor dem Kriege gesagt hat, eine Überbrückung der Gegensätze zwischen Kapital und Arbeit sei unmöglich, in demselben Augenblick, indem es sich angeblich um ein höheres Pflichtgefühl, um die Erfüllung eines Vaterlandsdienstes und was dergleichen schöne Dinge mehr waren, handelte, erklärt, daß solche Differenzen sehr Wohl überbrückt werden könnten und ihre Austragung im Kampfe nicht im Interesse der Arbeiter läge.
Es sei eine vaterländische Notwendigkeit, mit den Unternehmern in ein wirtschaftsfriedliches Verhältnis zu kommen.
Diesen Standpunkt haben, wie gesägt, dieselben Gewerkschaften schon im Kriege propagiert, die mit uns gemeinschaftlich vor dem Kriege die gelben und christlichen Gewerkschaften diesetwegen bekämpft haben.
Wenn man es nun von einer Partei, die die Kriegskredite bewilligt und ihren Anhängern den Krieg als unbedingt notwendig hingestellt hat, verstehen kann, daß sie unter diesen ganz konkreten Umständen alles auf das Durchhalten einrichtete, um ihre eigene Politik fortsetzen zu können, und ihren Anhängern predigte, sie müßten die Gegensätze zwischen Kapital und Arbeit begraben, dann bleibt es doch unverständlich, daß sie nach dem Kriege, wo alle Voraussetzungen hinfällig wurden, die sie damals zur Grundlage ihrer Politik genommen hatte, noch an dieser burgfriedlichen Politik festhält und auch jetzt der Arbeiterschaft sagt: im Interesse des Wiederausbaues und der Wirtschaftlichen Erstarkung Deutschlands müssen wir von WirtschaftskäMpsen, von Streiks absehen oder sie doch auf ein Mindestmaß beschränken.
Dieser Gedanke kam in der Schlichtungsordnung Ihres ehrenwerten Kollegen Schlicke zum Ausdruck, und er erscheint wieder auch in den Vorlagen, die uns das Reichsarbeitsministerium unterbreitet, und die uns voraussichtlich in nächster Zeit hier beschäftigen werden.
Reichstag.
I.
19201922.
212.
Sitzung.

tzS 'Die Schlichtungsordnung mutet den Arbeitern (o) nicht mehr und nicht weniger zu, als auf das Streikrecht zu verzichten, diese einzige Waffe im Kampf zur Erringung besserer Arbeitsbedingungen und notwendigster Lohnerhöhungen.
Diese Waffe, meine Herren von der Sozialdemokratie, wollen Sie stumpf machen oder der Arbeiterschaft, wie es zweifellos einige von Ihnen nach ihren Äußerungen beabsichtigen, völlig rauben.
Die vorgelegte Schlichtungsordnung, die mit ihren Bestimmungen das Verhältnis von Arbeitgeber zu Arbeitnehmer und die Einleitung und Durchführung von Kämpfen wirtschaftlicher Art regeln soll, ist eine direkte Verletzung der Verfassung, die den Arbeitern doch das Koalitionsrecht gewährleistet, da das Koalitionsrecht, wie mindestens von den Arbeitern und ihren Vertretern anerkannt wird, das Streikrecht notwendig einschließt.
Bei Ihnen, meine Herren Mehrheitssozialisten, muß man allerdings wieder die Unterscheidung machen, daß Sie zwar den Arbeitern das Streikrecht zuerkennen, es aber den Beamten, die doch auch das Koalitionsrecht haben, nicht zugestehen wollen.
Daß die Schlichtungsordnung darauf hinzielt, das Streikrecht der Arbeiter zu beseitigen, darüber kann kein Zweifel bestehen.
Damit aber wird sie für das Streikrecht der Arbeiter zum Grabe.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Vier, fünf Instanzen müssen angerufen werden, wenn einmal irgendwo Konflikte ausgebrochen sind.
Selbst wenn diese Instanzen entschieden haben, hat der Arbeiter noch lange nicht das Recht, für seine berechtigten Forderungen in den Streik zu treten.
Weitere Behörden können angerufen werden, bis es dann schließlich so weit ist, daß der Arbeiter die Möglichkeit des Streiks zunächst in greifbarere Nähe gerückt sieht.
Wenn dann von den Unternehmern durch die Länge der Verhandlungen schon Vorsorge getroffen ist, um den er- (v) warteten Schlag zu parieren, dann zwingt die Schlichtungsordnung die Arbeiterschaft dazu, eine Gesamtabstimmung der in der betreffenden Industrie beschäftigten Arbeiter vorzunehmen.
Erst wenn sich zwei Drittel dieser Arbeiter nicht etwa nur der streikenden Arbeiter für den Streik erklären die Abstimmung wird zudem noch unter der Aufsicht behördlicher Sontrollbeamten vorgenommen —, wird der Arbeiter die Möglichkeit haben, sein Streikrecht zu gebrauchen.
Das ist eine glatte Vorenthaltung des Streikrechts und eine schwere Beeinträchtigung des mit dem Streikrecht untrennbar verbundenen Koalitionsrechts der Arbeiter und nach meinem Dafürhalten eine glatte Verletzung der Verfassung.
Sie decken diese Art der sozialen Gesetzgebung und haben kein Bedenkm, auch das Attentat auf den Achtstundentag zu begehen wenigstens einzelne Ihrer Führer, ich will nicht verallgemeinern —, das durch das Arbeitszeitgesetz des Arbeitsministerimns zweifellos versucht wird.
Sie kennzeichnen dieses Attentat den Arbeitern nicht als das, was es ist, als den Raub des Achtstundentages und seine Verlängerung auf unzähligen Gebieten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sie wissen (zu den Sozialdemokraten), daß im Reichswirtschaftsrat prominente Vertreter Ihrer Partei ich erinnere an Kaliski, an Cohen (Reuß) und ich könnte andere anführen durchaus keine Bedenken getragen haben, genau wie Sie in Ihrer Gesamtheit sich im Krieg den Kriegsnotwendigkeiten untergeordnet haben, sich jetzt den sogenanntm Notwendigkeiten des Wiederaufbaus unterzuordnen.
Sie halten es mit den Stress« männern und Stinnesleuten für unbedenklich, ja Mr notwendig, im nichtverstandenen Interesse der wirtschaftlichen Erstarkung und des famosen Wiederaufbaus 992 ML tag.
21L Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1922 (Bartz Hannover), Abgeordneter.)
Deutschlands die Arbeiterschaft länger als acht Stunden arbeiten zu lassen.
Vom ersten Tag des Zusammenbruchs bis zum Zusammentritt der Nationalversammlung und darüber hinaus haben Sie doch auch immer mit dem Chorus des Wiederaufbaues der Deutschen Volkspartei und mit den anderen ehrenwerten Herren und Parteien dieses Hauses gemeinschaftlich den Arbeitem immer wieder gepredigt: Arbeiter, ihr müßt mehr arbeiten, nur die Arbeit kann uns retten, nur die Arbeit Deutschland wieder hochbringen, nur die Arbeit wieder die deutsche Wirtschaft erstarken lassen!
Der deutsche Arbeiter hat gearbeitet, auch nach der Revolution.
Er hat der Gesellschaft gegenüber seine Pflicht in vollstem Maße erfüllt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Jeder, der das Gegenteil behauptet, spricht eine nichtsnutzige Verleumdung gegenüber der gesamten deutschen Arbeiterklasse aus.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Aber es gibt weite Kreise in Deutschland, die wohl in Worten groß waren, die Arbeiter zur Mehrarbeit zu zwingen, die aber selbst nicht das Pflichtbewußtsein in sich trugen, nun gleich den Arbeitem ihre Pflicht zu tun bei diesem angeblichen Wiederaufbau.
Aber die Herren, die das nicht tun, diese weiten Kreise in Deutschland, die nichts anderes kennen, als ihre Tage sorglos in Saus und Braus zu verbringen, sind natürlich die Elemente, die am meisten auf die Arbeiterschaft schimpfen, die am unverschämtesten die Arbeiterschaft beleidigen und verleumden, und deren Hand gewiß nicht eine einzige Schwiele der Arbeit trägt.
Aber, meine Damen und Herren, diese Wiederaufbauarbeit, die Sie den Arbeitern seit dem ersten Tage, an dem Sie das Heft in Händen hatten, zugemutet Haben, ist so, wie Sie sie verstehen mit den Herren von der bürgerlichen Seite, Sisyphusarbeit, die nicht eine einzige Minute längerer Arbeit rechtfertigen würde.
Wir haben die verschiedenen Konferenzen gehabt, die eine Sanierung der weltwirtschaftlichen Verhältnisse versuchen sollten.
Wir hatten London, Cannes und haben jetzt Genua.
Was ist aus all diesen Konferenzen herausgekommen
Sind die weltwirtschaftlichen Verhältnisse konsolidiert
Sind die Lasten Deutschlands irgendeiner Weise reduziert worden
Oder ist das Wirtschaftsleben Deutschlands irgendwie dadurch gesunder gestaltet worden, daß man sich in Genua die Köpfe heiß geredet und mit oder ohne Absicht aneinander vorbeigeredet hat
Alle diese Wiederaufbauversuche werden, so intensiv sie auch betrieben sein mögen, niemals den völligen Zusammenbruch nicht nur der deutschen, sondern der Weltwirtschaft verhindern können.
Sie haben lediglich das eine Interesse an dem Wiederaufbau, daß Ihr Prosit gesichert wird.
Das ist die einzige Triebfeder, die bei allen Besprechungen letzten Endes der ausschlaggebende Faktor ist.
Sie glauben, daß es keine andere Möglichkeit der Existenz der Völker gibt als die auf kapitalistischer Grundlage.
Sie werden aber erleben müssen, daß Sie, so intensiv Sie sich dieser Idee auch annehmen und sie in die Tat umzusetzen versuchen, vor Fragen gestellt werden, die Sie heute gelöst zu haben glauben und morgen doch wieder erneut anpacken müssen.
Eine vollständige Umgestaltung unserer gesamten wirtschaftlichen Struktur in sozialistischem Sinne wird notwendig sein, damit wir aus den Dingen, die Sie der Welt eingebrockt haben, herauskommen.
Ich sage: eine Stunde Arbeit mehr oder weniger würde an den Dingen durchaus nichts ändern, weil diese Stunde, die sie die Arbeiter länger zu schaffen zumuten, nicht der Gesamtheit, sondern lediglich den Untemehmem zugute kommt.
Deshalb müssen wir uns mit aller Entschiedenheit dagegen wehren, daß der Ver- (o) such gemacht wird, das gesetzlich garantierte Recht der Arbeiter auf den Achtstundentag auch nur in irgend einer Form anzutasten.
Meine Damen und Herren!
Von den Vorrednern ist verschiedentlich darauf hingewiesen worden, daß in Süddeutschland die Metallarbeiter gegenwärtig im Kamps stehen.
Wenn ich recht unterrichtet bin, hat Herr Andre und nach ihm in noch weit deutlicherer Weise der Herr Kollege Moldenhauer sich nicht in gerade respektvoller Form der Streikenden dort unten angenommen.
Namentlich hat Herr Moldenhauer durchaus nicht zu verhüllen gesucht, daß er im Innern seiner Seele genau so reaktionär ist wie früher.
Cr hat sich keiner Kulisse bedient, um das hier zu offenbaren.
Meine Damen und Herren!
Der Kampf in der Metallindustrie, der das muß festgestellt werden in frivoler Weise von den Metallgewaltigen Süddeutschlands provoziert worden ist, (sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei) dieser Kampf, von dem jetzt schon 160 000 Metallarbeiter betroffen werden, ist die erste Machtprobe, die die Reaktion dort unten der Arbeiterschaft zu liefem gedenkt.
Die Reaktion hofft, daß sie in Süddeutschland eine Bresche in die Position der Arbeiterschaft schlagen kann und daß sie dann, bauend auf diesem Erfolge, in der gleichen Richtung weiterschreiten kann, daß sie nach diesem ersten Versuch in Süddeutschland zu größeren Kämpfen übergehen kann.
Wir stehen gegenwärtig in einer wirtschaftlichen Periode, die eine noch größere Arbeitslosigkeit befürchten läßt, als wir sie vor einigen Monaten hatten und als wir sie jetzt zu verzeichnen haben.
Diese Periode, die gekennzeichnet ist durch das Streben der Industrie und der Landwirtschaft, die Inlandspreise den Auslandspreisen anzugleichen, halten die Unternehmer für geeignet, die Arbeiter zum Kampf zu zwingen, um zu ihrem Ziel zu kommen.
Sie glauben so, die schwache Position der Arbeiter ausnutzen zu können, um die Arbeiterschaft unter ihren Willen zu zwingen, um der Arbeiterschaft die winzige Errungenschaft der Revolution, den Achtstundentag, zu raubenAber trotz der reaktionären Fanfare, die Herr MoldenHauer hier hat ertönen lassen, trotz der reaktionären Bemühungen und der direkten oder indirekten Unterstützung der Zentrumsleute habe ich die Hoffnung und die Überzeugung, daß nicht nur die im Kampfe stehenden Metallarbeiter Bayerns, sondern das Gesamtproletariat Deutschlands erkennen wird, um was der Kampf in Bayern geht und daß das Proletariat aus dieser Erkenntnis heraus auch die Kraft und die Mittel finden wird, um diesen ersten Versuch eines Machtkampfes zwischen Arbeit und Kapital mit einem Siege der Arbeiter zu beenden.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Die Arbeiterschaft Deutschlands sympathisiert allerorts mit den Streikenden.
Es müßte wahrlich sonderbar zugehen, wmn dieser Gewaltkampf nicht mit einem Siege der Arbeiter enden würde.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Wir wollen und werden nicht ablassen, in der gegenwärtigen Zeit im Hinblick aus die Kämpfe im Bergbau, im Hinblick auf die Versuche der Unternehmer, die sozialen Verhältnisse der Arbeiter auch noch dadurch zu verschlechtern, daß sie die ohnehin kargen und unzureichenden Löhne abzubauen gedenken, im Hinblick darauf, daß sie der Arbeiterschaft zumuten, länger zu arbeiten, nicht im Interesse der Gesellschaft, sondern im Interesse ihres eignen Profits, dafür zu sorgen, daß diese Versuche des Unternehmertums in einheitlicher, Reichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mat 1922.
7325 (Bartz (Hannover), Abgeordneter.)
() geschlossener Kampffront nicht nur zurückgeschlagen, sondern ein für allemal unmöglich gemacht werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Noch habe ich die Überzeugung zu den in den Gewerkschaften, im A. D. G. B., organisierten Massen, auch zu den Arbeitem der mehrheitssozialdemokratischen Partei, daß sie mit uns erkennen werden, wohin der Weg gehen soll, den die Industriellen Süddeutschlands eingeschlagen haben.
Noch, sage ich, habe ich zu den Arbeitern wenigstens das Vertrauen trotz der bedenklichen Erscheinungen in ihrer Führerschaft, (oho!
bei den Sozialdemokraten) trotz der bedenklichen Erscheinungen, die gerade Kollege Girbig, nur nicht so sehr aufgeregt!
aus dem Kreise Kaliski, Cohen s mm quaMi zutage treten, trotz der Bedenken, die ich gegen die Führerschaft habe und haben muß, daß bei der organisierten Arbeiterschaft die Überzeugung durchdringt, daß sie mit uns zusammen Schulter an Schulter kämpfen muß, um die Attentate auf die sozialen Errungenschaften der Arbeiter abzuwehren.
Meine Damen und Herren!
Das Gesetz über den Achtstundentag, das uns das Arbeitsministerium zu unterbreiten gedenkt, sieht eine Durchbrechung des Achtstundentages vor.
Der Herr Reichsarbeitsminister sagte: wir denken gar nicht daran, den Achtstundentag zu beseitigen.
Er sprach mit bezug auf die Regelung der Arbeitszeit im Bergbau davon, daß nicht zu befürchten sei, daß die Regierung den Achtstundentag antasten oder ihn beseitigen werde.
Herr Arbeitsminister, die Worte hör ich Wohl, aber die Einflüsterungen und Einflüsse, denen Sie ganz naturnotwendig als bürgerlicher Minister unterworfen sind, werden sich als stärker erweisen als Ihr Mer Wille.
Herr Minister, Sie schütteln mit dem Kopf; aber Sie werden nur zu bald zu der Erkenntnis kommen, daß es größere Widerstände zu überwinden gibt, die vielleicht nicht einmal offen an einen herantreten, die sich unbemerkt ausbreiten und einen dann erfassen, denen man sich einfach nicht entziehen kann.
Aber so sehr Sie den Kopf schütteln und sagen.
Sie seien den reaktionären Einflüsterungen und Einflüssen nicht zugänglich, so sehr muß ich aus dm Gesetzen, die Sie uns unterbreitet haben, Ihnen schon jetzt das Gegenteil nachweisen.
Sie sagen: der Achtstundentag wird nicht angetastet.
Wir haben ganz generell das Arbeitszeitgesetz, das in der Verfassung festgelegt ist, das besagt, daß in Deutschland die Arbeitszeit acht Stunden beträgt.
Nun aber kommen Sie mit dem Entwurf eines Gesetzes über die Regelung der Arbeitszeit gewerblicher Arbeiter und sagen, daß dasjenige, was wir als achtstündige Arbeitszeit bezeichnen, daß nämlich die Arbeitszeit inklusive der Pausen nicht über acht Stunden betragen dürfe, nicht richtig sei, sondern daß die Arbeitszeit acht Stunden voll betragen muß.
Sie sagen überdies in § 4 dieses Entwurfs, daß von diesen Bestimmungen, also selbst von dem um die Pausen bereits verlängerten Achtstundentag, noch acht Arbeiterkategorien besonders ausgenommen sind: Die Bestimmungen des Gesetzes finden nämlich keine Anwendung: 1.
1 auf Personen, die unter eine der im §1 des Versicherungsgesetzes für Angestellte.


angeführten Berufsgruppen fallen, mit Ausnahme jedoch der Werkmeister und Techniker, sowie auf Bureauangestellte.


2.
1 auf Personen in Betrieben, in denen lediglich Familienangehörige des Betriebsinhabers beschäftigt werden, 3.
1 auf die lediglich in ihrer Behausung arbeitenden Personen, 4.
1 auf Krankenpflegepersonen.
Auch auf die überwiegend mit häuslichen Diensten be- (o) schäftigten Personen Hausgehilfen findet das Gesetz keine Anwendung.
Die Kollegin Schroeder hat bereits darauf hingewiesen, daß man den Hausgehilsen eine Arbeitszeit von dreizehn Stunden zumuten will, und das trotz des angeblich bestehenden Achtstundentags.
Diese Bedenken der Frau Kollegin Schroeder werden durch die Vorlage durchaus unterstützt und bekräftigt, und wir werden, wenn dieser Entwurf wirklich einmal Gesetz werden sollte, das blaue Wunder erleben, was von dem Achtstundentag noch geblieben ist.
Auf Personen, die in der Fischerei beschäftigt sind, findet das Gesetz gleichfalls keine Anwendung, auf Personen, die bei Straßenbahnen, Wasserstraßen beschäftigt sind, die dem allgemeinen Verkehr dienen, bei allen Verkehrsmitteln, auf Personen, die bei der Postund Telegraphenverwaltung beschäftigt sind, soll das Gesetz ebenfalls nicht angewendet werden.
Schließlich wird unter 8 noch aufgeführt, daß das Gesetz für die in See- und Binnenschiffahrt tätigen Personen, ausschließlich der mit der Be- und Entladung von Schiffen in den Häfen beschäftigten Personen, keine Geltung hat.
Sie sehen also, daß für eine ganze Anzahl von Kategorien schon jetzt in dem Entwurf der Achtstundentag preisgegeben worden ist.
Sie sehen, daß selbst dort, wo scheinbar noch der Achtstundentag aufrechterhalten bleibt, das Bestreben der Regierung dahin geht, den Achtstundentag auf Kosten der bis jetzt in den Achtstundentag hineingerechneten Pausen zu verlängern.
All das ist nicht gerade vertrauenerweckend, all das zeigt nicht, Herr Minister, daß Sie wirklich den Einflüssen, die von reaktionärer und ausgesprochen scharfmacherischer Seite auf Sie einstürmen, den Widerstand entgegenzusetzen in der Lage sind, den wir verlangen und erwarten müssen, wenn Sie als Sozialminister, als Wohlfahrtsminister Ihr Amt so auffassen und auszu- führen gedenken, wie es im ausschließlichen Interesse der Sozialrentner und Arbeiter gelegen ist.
Heute ist das leider nicht der Fall.
Heute lassen auch die Gesetzentwürfe, die Sie uns unterbreitet haben, nicht erkennen, daß Sie bei der Verwaltung Ihres Ressorts den Schwächeren gegen den Stärkeren in Schuh nehmen wollen.
Es ist nun einmal so, daß im wirtschaftlichen Prozeß der Arbeiter infolge seiner Wirtschaftlichen Stellung in der kapitalistischen Gesellschaft leider der Teil ist, der am meisten des Schutzes bedürftig ist.
Trotz der Revolution ist das Kapital heute noch genau so mächtig, ja man darf sagen: wenn man die Geldentwertung, wenn man all die Ereignisse in Betracht zieht, die sich nach dem Novemberumsturz in Deutschland im Hinblick auf die Ausgestaltung der kapitalistischen Wirtschaftsweise bemerkbar gemacht haben, so ist der Arbeiter heute noch rechtloser dem Unternehmertum gegenüber, als er es vor dem Kriege war.
Heute ist es erforderlich, daß der Arbeiter in noch weit größerem Maße den Schutz aller dazu berufenen Instanzen und Körperschaften verlangen mutz.
Heute sind Kämpfe, die vor dem Kriege eine verhältnismäßige Bagatelle darstellten, Kämpfe um die Verbesserung der wirtschaftlichen Verhältnisse der Arbeiter nahezu unmöglich geworden, weil die Durchführung der Kämpfe so riesige Summen erfordert, daß es einfach nicht möglich ist.
die Waffe der Arbeitsverweigerung in dem Maße in Anwendung zu bringen, wie es notwendig wäre, um den frechen Angriffen der Unternehmer ein Paroli entgegenzusetzen.
Aus diesen Erwägungen heraus mutz jeder, der den Geist der Sozialgesetzgebung richtig erfaßt, zu der Erkenntnis kommen, daß ein weit größerer Schutz der Arbeiter notwendig ist, ein weit größerer Schutz gegen alle Angriffe, die von dem Unternehmertum ausgehen.
Reichstag.
212 Sitzung.
Mittwoch dek 17.
Mai 1922.
7326 (Bartz (Hannover), Abgeordneter.)
(4) Gewiß: die Arbeiter werden in der Lage sein, sich selbst zu helfen.
Die Arbeiter werden die Möglichkeit haben, Angriffen des Unternehmertums die Stirn zu bieten.
Würde die Sozialgesetzgebung von der Arbeiterschaft gestützt und getragen werden, würden die Arbeiter entsprechend ihrer Zahl und entsprechend ihrer Bedeutung im Wirtschaftsleben selbst an der Ausgestaltung, an dem Aufbau der Sozialversicherung beteiligt sein, dann könnten wir bestimmt damit rechnen, daß das Sozialrecht Deutschlands ein wesentlich anderes Gesicht haben würde als das gegenwärtige unter dem Regime des Herrn Brauns.
Damit soll durchaus nicht gesagt werden, daß dem Herrn Brauns der gute Wille fehlt.
Wir glauben gern, daß er gewillt sein mag, alles zu tun, was nach seiner Empfindung geschehen muß.
Er betrachtet die Dinge natürlich von rein kapitalistischen Grundsätzen aus, er kann unmöglich aus seiner Haut als Kapitalist heraus, er kann unmöglich Sozialist sein.
(Zuruf vom Regierungstisch.)
Sie stecken in der kapitalistischen Haut und können eben nicht heraus!
(Reichsarbeitsminister Dr. Brauns: Im Gegenteil, es wird bestritten!)
Ja, es wird bestritten, Herr Minister Brauns, bestritten von den Leuten, die ein Interesse daran haben, die winzigen Vorteile, das Körnchen Sozialpolitik, das Sie in Ihren Gesetzen der Arbeiterschaft bringen, noch als viel zu groß erscheinen zu lassen.
Die Leute haben natürlich ein anderes Interesse als wir.
Das Interesse jener Kreise, die Ihnen zum Vorwurf machen, Herr Minister, Sie hätten einen sozialistischen Einschlag, ist natürlich ein ganz anderes als das Interesse, das wir den Dingen entgegenbringen.
Jene Kreise wollen verhindern, daß Sie auf dem Wege, den Sie gehen wollen, fortschreiten, daß Sie, wenn dies vielleicht einmal ihre Absicht ist, nicht über das direkt Notwendige hinauszugehen.
Bisher haben wir leider so etwas nicht erlebt, Herr Minister Brauns, aber die Absicht könnte bei Ihnen bestehen, daß Sie einmal den stürmischen Drang in sich empfinden, (Heiterkeit) nun endlich den Sozialrentnern das zu geben, was ihnen unbedingt gegeben werden muß.
Und da kommen dann die Leute, die Sie als ausgesprochene Scharfmacher bezeichneten, und sagen: ja, höre mal, mein lieber Brauns, das ist ja unerhört, was Du Dir da leistest!
Und so kann vielleicht bei Ihnen der Gedanke aufkommen, daß Sie von jenen Leuten als Sozialist oder als Mann betrachtet werden, der einen sozialistischen Einschlag hat.
Wir haben Wirklich offen gestanden, Herr Minister Brauns von diesem sozialistischen Einschlag bei Ihnen noch nicht das mindeste verspürt.
Meine Damen und Herren, ich sage, es wird und mutz versucht werden, daß die Arbeiter in ihren berechtigten Forderungen unterstützt, daß die Rentner und alle jene, die von der Sozialgesetzgebung des Reichs betroffen werden, besser gestellt, daß ihre Interessen wirklich so vertreten Werden, wie es notwendig ist, wenn nicht die Verelendung, die zweifellos in einem hohen Grade unter den Sozialrentnern vorhanden ist, weitere Fortschritte machen soll.
Bei dem heutigen Stand der Dinge ist diesem VerelendungsProzeß durchaus kein Halt geboten.
Bei dem heutigen Stand der Dinge bleibt unsere Sozialversicherung weit, weit hinter dem zurück, was notwendig wäre und was ich betone das besonders geleistet werden könnte, wenn der allseitige gute Wille vorhanden wäre.
Meine Damen und Herren, neben den Renten- (v) empfängern aus der Sozialgesetzgebung ist das Heer der Kriegsrentner zu unterhalten, und auch da sehen wir, daß der Kamps in jenen Kreisen nicht zur Ruhe kommen will und nicht zur Ruhe kommen kann, der Kampf um die Ausbesserung der Renten und der Zuschüsse, die ihnen auf Grund des Verforgungsgesetzes gewährt werden.
Die Herren Deutschnationalen oder die Herren der Deutschen Volkspartei haben ja bereits im Februar hier im Reichstag eine Interpellation eingebracht: was gedenkt die Regierung zu tun, um der immer größer werdenden Verelendung der Kriegsverletzten und Kriegshinterbliebenen Einhalt zu gebieten
Ja, was gedenkt die Regierung zu tun
Vor allen Dingen aber möchten wir die Interpellanten fragen, aus welchen Gründen sie eigentlich diese Interpellation eingebracht haben.
Bereits im Februar wurde diese Interpellation eingebracht, und bis heute hat die Regierung noch nicht daran gedacht, irgend etwas zu tun, oder wenigstens den Antragstellern mitzuteilen, was sie zu tun gedenkt, noch auch haben es die Antragsteller Thiel und Hergt für nötig befunden, die Regierung daran zu erinnern.
Ich kann wirklich nicht einsehen, welches Interesse gerade diejenigen Parteien an der Einbringung einer derartigen Interpellation haben, die sich den Teufel darum kümmern, ob sie beantwortet wird oder nicht.
Der Zustand, in dem sich die Rentenempfänger, die Kriegsversorgungsberechtigten befinden, ist genau so himmelschreiend wie der Zustand der übrigen Sozialrentner.
Wenn ich diesen Zustand für abänderungswürdig halte und auf Grund dieser Erkenntnis eine Interpellation einbringe, muß ich entweder alle Mittel anwenden, um von der Regierung eine Beantwortung zu erhalten, oder aber ich muß mir schon sagen lassen, daß bei der ganzen Geschichte doch Wohl ein ganz klein wenig Heuchelei gewesen ist.
Ich kann mir auch nicht denken, daß die Interpellanten die Maßnahmen, die die Regierung jetzt im 19.
Ausschuß zu verabschieden gedenkt, für geeignet hält, um der Verelendung der breiten Massen der Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen ernstlich zu begegnen.
Wie auf allen anderen Gebieten der Sozialversorgung und -Versicherung müssen wir auch hier feststellen, daß im Versorgungsgesetz große Ungerechtigkeiten enthalten sind, daß auch hier wie bei jedem derartigen Gesetz für die Hohen und die Höchsten, für die Offiziere weit größere Verpflichtungen übernommen worden sind als für die Mannschaften, die ja nicht mehr getan Haben, als ihr Leben dort draußen in die Schanze zu schlagen, die nicht mehr getan haben, als ihre gesunden Glieder dem sogenannten Vaterlande zum Opfer zu bringen.
Während des Krieges hat man diese Leute so gern vertröstet mit dem wunderbar schönen Worte: Der Dank des Vaterlandes ist euch gewiß!
Meine Damen und Herren!
Dieser Dank des Vaterlandes ist wirklich sehr kärglich ausgefallen.
Er zeigt sich in den Spruchverfahren, in den Festsetzungeen der Renten, in den Abfindungsmöglichkeiten, kurz, im ganzen Rentenverfahren, häufig genug in sehr schikanöser Weise und äußert sich den Kriegsteilnehmern und den Hinterbliebenen gegenüber nicht so, daß man etwa Staat damit machen könnte.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Vor allen Dingen betone ich.
daß man anerkannt hat, daß man den Kriegsbeschädigten gegenüber eine größere Verpflichtung habe, als gegenüber den Rentenempfängern aus dem Arbeitsverhältnis.
Die Renten der Kriegsbeschädigten sind etwas höher als die der Invaliden-, Unfall-, Angestelltenrentner usw.
Das beReichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1922.
NWW 7387 (Bartz (Hannover), Abgeordneter.)
M sagt aber nicht, daß man nun dieser Gruppe bereits den verheißenen Dank abgestattet hat.
Das Heer derjenigen, die die Renten in Anspruch nehmen müssen, ist durch Ihre und durch die Schuld jener, die den Krieg gewollt, geführt und verlängert haben, nicht gering.
Dieser Dank muß noch viel nachhaltiger realisiert werden.
Die Maßnahmen zur Schaffung von Beschäftigungsmöglichkeiten, Unterbringungsmöglichkeiten, Einführung in die Industrie, in den Beruf, die Umschulung und alles das, was mit der Kriegsrentnerfrage im Zusammenhang steht, reicht bei weitem nicht aus und muß anders gehandhabt werden, als es bis jetzt der Fall ist.
Trotzdem man den Kriegsbeschädigten höhere Renten bewilligt hat.
kann diese Kategorie ebensowenig mit den höheren Sätzen auskommen, wie die Rentenempfänger aus der Sozialversicherung mit den niedrigeren Renten.
Die Forderungen der Kriegsbeschädigten, der Witwen und Waisen liegen vor.
Sie alle schreien um Hilfe, und mit Recht.
Aber ich wollte nur sagen, Sie haben den Kriegsbeschädigten größere Renten bewilligt und sehen, daß diese Kategorie ebensowenig mit diesen höheren Sätzen auszukommen in der Lage ist wie die Rentenempfänger aus der Sozialversicherung mit ihren niedrigeren Sätzen.
Die Forderungen der Kriegsbeschädigten liegen vor.
Sie haben hier im Hause von der äußersten Linken bis zur äußersten Rechten Ihre Bereitwilligkeit erklärt, diesen Schichten zu helfen.
Aber wie steht die Hilfe aus, die Sie diesen Opfern Ihres Systems, Ihrer Politik angedeihen lassen wollen
Um kleine Erhöhungen von Pfennigen müssen diese Leute kämpfen, um Marken, die heute bei der ungeheuren Geldentwertung zu Pfennigen und Bruchteilen von Pfennigen der Vorkriegszeit entwertet sind.
Würde das soziale Verständnis bei allen Parteien wirklich in dem Matze vorhanden sein, wie.



Sie es der Öffentlichkeit glauben machen wollen, dann müßten die Klagen der Rentenempfänger längst verstummt oder doch auf ein solches Maß reduziert sein, daß dem zu begegnen ein leichtes wäre.
Aber Ihr sozialpolitisches Empfinden erschöpft sich in Worten, erschöpft sich darin, daß Sie bei dieser und jener Gelegenheit den Rentenempfängern sagen, Sie fühlten mit ihnen.
Sobald es aber an die Realisierung dieser Gefühle geht, haben Sie stets die schwersten Bedenken, den Forderungen der Rentner gerecht zu werden.
Sie glauben, eine Großtat vollbracht zu haben, wenn Sie dasjenige, was Ihnen das Arbeitsministerium vorschlägt, akzeptieren oder um wenige Mark erhöhen.
Ich mutz auch da wieder sagen, dasjenige, was Sie heute beschließen, ist durch die Verhältnisse längst überholt, und dasjenige, was die Rentenempfänger, gleichviel ob als Arbeiterrentner oder als Kriegsrentner, heute beziehen, ist viel zu wenig, um sagen zu können, daß ihre Bedürfnisse damit einigermaßen befriedigt werden könnten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Bei dem Einfluß, den die Reaktion bei uns hat, ist es wirklich nicht zu verwundern, daß die Dinge so liegen, wie ich Sie Ihnen geschildert habe.
Auch hier werden die Rentner gemeinschaftlich mit den Arbeitern versuchen müssen, ihre Interessen zu verfechten.
Erst wenn bei ihnen die Erkenntnis durchgedrungen ist, wie die Dinge in Wirklichkeit liegen, wird es möglich sein, alle die Widerstände und Hindernisse, die dem Aufstieg der Arbeiterschaft, die der Verbesserung der Lage der Sozialrentner, der Kriegsbeschädigten, der Witwen Und Hinterbliebenen, all jener nicht geringen Zahl von Personen, die ausschließlich auf Armenunterstützung angewiesen sind, entgegenstehen, zu beseitigen.
Wenn alle die genannten Schichten zusammenstehen und zusammenhalten, erst dann wird es möglich sein, eine Politik zu treiben, die den Interessen der Arbeiter, der Entrechte- (v) ten, der Armen und Ärmsten mehr Rechnung trägt als heute, und eine Politik zu treiben, die wirklich als Arbeiterpolitik bezeichnet werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber, meine Damen und Herren, bis dahin muß selbstverständlich etwas geschehen, um auch in der Zwischenzeit die Interessen der weiten Kreise des deutschen Volkes wahrzunehmen.
Die im Etat für die Renten aus der Invaliden- und Angestelltenversicherung angesetzte Summe von 2 Milliarden 800 Millionen Mart ist im Hinblick auf die kolossale Entwertung des Geldes viel zu niedrig.
Wir verlangen in einem Antrage, daß diese Summe auf 5 Milliarden Mark erhöht wird.
Wir verlangen des weiteren, daß die Aufwendungen für die Wochenhilfe und für die Wöchnerinnenfürsorge von 340 Millionen auf 1 Milliarde Mark erhöht werden.
Die Abgeordnete Frau Schroeder hat ja bei der Wochenhilfe verlangt, daß möglichst große Mittel zur Verfügung gestellt werden, um einen Ausbau dieser Einrichtung, der ja auch von der Regierung geplant ist, und die Ausdehnung auf die jetzt nicht Versicherungspflichtigen Kreife, zu ermöglichen.
Die Unterstützungssätze, das Stillgeld, das jetzt in Höhe von 4, 50 Mark Pro Tag gewährt wird, ist so minimal, daß es eine starke Zumutung an die Mütter ist, sich mit einer derartigen Bagatelle abspeisen zu lassen.
Es ist richtig, wenn Frau Schroeder sagt, daß sie es gewesen sei, die im Ausschuß beantragt habe, an Stelle des Stillgeldes den Liter Milch zu setzen.
Aber es ist ebenso richtig, verehrte Genossin Schroeder, daß Ihre Partei in dem Augenblick, als die Regierung Bedenken gegen diese Neuregelung äußerte, mit der Regierung dann für die festgelegte Regelung eingetreten ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
1 Wir verlangen auch, daß durch das Wöchnerinnengesetz die freie Arzthilfe zur Tat wird.
Noch immer schweben die Verhandlungen, und die Regierung scheint bor lauter Verhandlungen nicht zu dem positiven Ergebnis kommen zu können, den füllenden Müttern und den werdenden Müttem das Recht zu geben, ärztliche Hilfe für sich und das Kind unentgeltlich in Anspruch zu nehmen.
Für alle diese Dinge müssen wir Mittel zur Verfügung haben.
Wir verlangen deshalb und wir hoffen, Ihre Unterstützung zu finden, verehrte Frau Schroeder.
daß die Position der Wöchnerinnenhilfe von 340 Millionen auf 1 Milliarde erhöht wird.
Weiter halten wir es für notwendig, daß die Aufwendungen, die für die Schulung von Betriebsratsmitgliedern vorgesehen sind, wesentlich erhöht werden.
Die Betriebsräte in ihrer gegenwärtigen Beschaffenheit sind nicht das Ideal, dem wir zustreben, ja sie sind nicht einmal das Ideal jener Parteien, die als Väter dieses Gedankens gelten können.
Wir sagen, daß.
wenn schon einmal die Möglichkeit geschaffen wird, die Arbeiter für die Obliegenheiten eines Betriebsrats zu schulen, dann diese Einrichtung auch so ausgestaltet werden muß, daß sie eine selbständige Existenz führen kann.
Wir verlangen deshalb, daß die im Etat ausgeworfene Summe von 300 000 Mark, die viel zu gering ist, auf 2 Millionen erhöht wird.
Was das Betriebsrätegesetz angeht, so gehen ja die Bestrebungen in der Unternehmerschaft dahin, den Arbeitern die winzigen Rechte, die sie auf Grund des Gesetzes haben, noch zu schmälern.
Die größeren Banken haben gerade jetzt eine Kampagne eingeleitet gegen die Teilnahme der Betriebsratsmitglieder am Äufsichtsrat, wie es ja überhaupt der Wunsch der Industriellen ist, die Rechte der Arbeiter nach Möglichkeit zu verkürzen.
Dieses Gesetz hat so viele Mängel, 7328 Reichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1822.
(Bartz (Hannover!
Mgeordneter.)
l) daß es mit dem Rätegedanken, -er während der Revolution die Arbeiterschaft beseelte, nicht das mindeste mehr zu tun hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Räte sollten die Grundlage unseres wirtschaftlichen und politischen Lebens sein.
Man dachte nicht daran, daß sie eine so klägliche Gestalt annehmen würden, Me sie in dem Betriebsrätegesetz in die Erscheinung getreten ist.
Sie legen der Arbeiterschaft mit diesem Gesetze Pflichten auf.
Die Betriebsräte sollen Streitigkeiten im Betriebe nach Möglichkeit verhüten, das Interesse des Betriebes wahrnehmen und für möglichst intensive Ausnutzung des Betriebes Sorge tragen, natürlich nicht im Interesse der Arbeiter, sondern im höheren Interesse des Profites des Unternehmertums!
Aber so mangelhaft diese Einrichtung ist, so wollen wir doch, wenn schon eine Schulung für die Betriebsräte geplant ist, diese so ausgestalten, daß man sie als solche betrachten kann.
Dann ist ein sehr trübes Kapitel in unserer Zeit die Frage der Ausbildung des gewerblichen Nachwuchses, die Lehrlingssrage und die Lehrstellenvermittlung.
Im Etat des Arbeitsministeriums ist eine Position eingesetzt für Berufsberatung, Lehrstellenvermittlungseinrichtungen usw.
im Betrage von 200 000 Mark.
Wir glauben, daß es notwendig ist, auch dieser Einrichtung ein größeres Interesse entgegenzubringen, und verlangen demzufolge, daß diese Position aus eine Million erhöht wird.
Die Maßnahmen für Erwerbs- und Arbeitsvermittlung der Erwerbsbeschränkten zu unterstützen, gemeinnützige Einrichtungen auf dem Gebiete der Arbeitsbeschaffung und -Vermittlung der Sozial- und Kleinrentner zu schaffen, sind gleichfalls ein Kapitel, das große Beachtung verdient.
Gerade die Arbeits invaliden sind verschiedentlich an den Arbeitsminister herangetreten mit der Bitte, ihre Unternehmungen zu unterstützen, die sie sich, nachdem die Instanzen des Reiches und der Länder versagt haben, aus eigener Kraft geschaffen und eingerichtet haben.
Diese Arbeitsinvaliden sind an die Regierung herangetreten, um Zuschüsse für ihre Einrichtungen zu bekommen.
Der Arbeitsminister hat dem auch zugestimmt.
Nebenbei bestehen auch noch in den Gemeinden gemeinnützige Einrichtungen auch Länder haben!
derartige Einrichtungen —, in denen Erwerbsbeschränkte beschäftigt werden.
Wir wünschen einen Ausbau dieser Einrichtungen, damit jene, die entweder von Natur oder sonstwie in ihrem Leben zu Krüppeln geworden sind, die Möglichkeit haben, im Arbeitsprozeß nach ihren Kräften mitzuwirken.
Wir verlangen demzufolge, daß auch die dafür eingesetzte Summe auf 50 Millionen Mark erhöht wird.
Zum Schluß möchte ich noch auf das auch von dem Herm Abgeordneten Moldenhauer erwähnte Arbeitsvermittlungsgesetz eingehen, das gegenwärtig im Ausschuß zur Beratung steht.
Es will die Arbeitsvermittlung in einer Weise regeln, die bei der Arbeiterschaft mit Recht auf den größten Widerstand stößt.
Herr Moldenhauer glaubte sich sogar dahin aussvrechen zu müssen, daß eine Monopolisierung des Arbeitsnachweises aufs schärfste bekämpft werden müßte.
Ich verstehe das, Herr Kollege Moldenhauer, ich verstehe auch das Interesse zu würdigen, das Sie einer derartigen Regelung der Arbeitsnachweisfrage entgegenbringen.
Sie befürchten, der Arbeitsnachweis könnte ein politisches Instrument im Kampfe zwischen Arbeitern und Arbeitgebern werden.
Sie wissen ganz genau, daß, wenn irgendwie von einem politischen Instrument in bezug aus die Arbeitsvermittlung gesprochen werden kann, es dann jene Einrichtungen (v) find, die Ihre Freunde, die Scharfmacher, gleichviel welcher Couleur, in ihren Arbeitsnachweisen in Händen haben.
Die Arbeitsnachweise der Industriellen, der Werftgewaltigen sind nichts anderes als Maßregelungsbureaus für die Arbeiter, die um ihre eigenen Interessen und die ihrer Kollegen zu kämpfen bereit sind.
Sie möchten diesen Zustand erhalten und wenden sich deshalb gegen eine Monopolisierung des Arbeitsnachweises.
Sie möchten, daß die Industriegewaltigen das Heft der Arbeitsvermittlung in den Händen behalten, um dieses Politische Mittel noch mehr als bisher gegen mißliebige Arbeiter und gegen die Arbeiterschaft überhaupt auszunutzen.
Da mag es Ihnen schmerzhaft sein, wenn die Arbeiterschaft dem zersplitterten Arbeitsnachweiswesen endgültig ein Ende zu machen sucht und die Arbeitsvermittlung in ihre eigenen Hände bringen will.
Die Regierung ist diesem Verlangen der Arbeiter nicht entgegengekommen, und hat ihm hier so wenig wie auf anderen Gebieten Rechnung getragen, Wohl aber den Interessen der Arbeitgeber.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Darum müssen die Arbeiter sich das Recht der Arbeitsvermittlung selbst erkämpfen.
Die Arbeitsvermittlung darf nicht Sache der Unternehmer bleiben.
Hier verkauft doch nicht der Untemehmer etwa eine Ware, Wohl aber der Arbeiter.
Er verhandelt die einzige Ware, die er besitzt, seine Arbeitskraft, auf dem Arbeitsmarkt, und wenn der Industrielle für sich in Anspruch nimmt, den Preis seiner Produkte festzusetzen, wenn der Handwerker den Preis seiner Erzeugnisse selbst bestimmen will, muß auch die Arbeiterschaft das Recht haben, den Preis der Ware Arbeitskraft festzusetzen und sie so teuer wie möglich zu verkaufen.
Jeder Versuch, den Arbeitern die Möglichkeit (u) hierzu zu beschränken, wird bei der Arbeiterschaft auf entschiedensten Widerstand stoßen.
So sehen wir, daß alle Gesetze, die im Reichsarbeitsministerium schlummern oder bereits das Licht der Welt erblickt haben, die Hoffnungen der Arbeiter auf eine bessere Zukunft nicht zu erfüllen geeignet sind.
Die Ursachen liegen für jeden klar zutage.
Sie sind zu suchen einmal in der reaktionären Zusammensetzung der Regierung und der sie stützenden Parteien, zum anderen in der Wiedererstarkung der Reaktion auf wirtschaftlichem und politischem Gebiet, endlich auch darin, daß die Arbeiterschaft noch nicht in ihrer Gesamtheit begriffen Hai, daß sie rücksichtslos für ihre Forderungen zu kämpfen hat.
Ich weiß nicht, Kollegin Wurm, weshalb Ihnen das lächerlich vorkommt.
Für alle Parteien, von der Rechten bis zu den Sozialdemokraten, selbst bis in die Kreise der Unabhängigen hinein, steht bei der Erfüllung der sozialen Forderungen der Arbeiterschaft und bei den Erörterungen über die Steuerfragen, die ja heute nicht zur Diskussion stehen, in der ersten Linie immer die sogenannte Erfüllungspolitik.
Die Erfüllungspolittk der Regierung hat zur Voraussetzung, daß zunächst einmal die Mittel aufgebracht werden müssen, um in den großen Repavationsrachen geworfen zui werden.
Sie fordem erst Erfüllung der Reparationspflichten, dann das andere.
Wir aber sagen: nicht erst Erfüllungspolitik, nicht erst Reparationslasten, sondern erst Erfüllung der sozialen Pflichten und Notwendigkeiten, die schon aus rein menschlichen Gründen erfüllt werden müssen!
Erst dann ist Zeit, an die Reparationsforderungen zu denken.
Wir haben auch andere Wege gezeigt; selbst wenn Sie Ihre ErfüllungsPolitik weiter treiben, dann müssen Sie zum mindesten zur Erfassung der Sachwerte kommen.
(Schr richtig!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
212.
Atzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1922.
(Bartz (Hannover), Abgeordneter.)
(1 Dann mögen Sie erfüllen, dann werden Sie auch die Mittel haben, um den Forderungen gerecht zu werden, die heute in millionenfacher Weise aus den Kreisen der Ärmsten an Sie gestellt werden, von dem gewaltigen Heer jener auf die Rente aus Unfall- und Invalidität gestellten Volksgenossen, die auch in millionenfacher Weise von den Kriegsbeschädigten, den Witwen und Waisen erhoben werden.
Herr Arbeitsminister und Sie, meine Herren von der Regierung, wenn Sie gewillt ind, diesen Weg zu gehen und dort, wo etwas zu holen st, zufassen und eine andere Finanzpolitik einschlagen, ann werden Sie die Mittel haben, die soziale Vericherung so zu gestalten, wie wir es wünschen müssen, amit nicht alle, die auf sie angewiesen sind, zusammenbrechen, verelenden und verhungem müssen!
(Bravo!
bet den Kommunisten.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Meine Damen und Herren!
Ich darf, da keine Redner außer zu den Entschließungen zu Kap.
1 Tit.
1 mehr gemeldet sind, Kap.
1 Tit.
1 nach dem Ausschlußantrage 4181 für angenommen erklären.
Kein Widerspruch; ich stelle das fest.
Ebenso nehme ich an, da ein Widerspruch nicht geltend gemacht wird, daß die Entschließung des Ausschusses auf Drucksache Nr.
4181 unter lla Nr.
1 angenommen ist.
Was die beiden übrigbleibenden Entschließungen be (L) trifft, so wird die Entschließung vr.
Moldenbauer und Genoffen auf Drucksache Nr.
4273 zusammen mit der Entschließung des Ausschusses auf Drucksache Nr.
4181 unter II g. 2 erst bei Kap.
2 Tit.
6 zur Verhandlung kommen, während für morgen bei Kap.
1 Tit.
1 nur noch die Besprechung und Abstimmung über die Entschließung Schreck und Genoffen auf Drucksache Nr.
4268 übrigbleibt.
Der Herr Berichterstatter Abgeordneter Hoch hat, um die Diskussion zu ordnen und übersichtlicher zu gestalten, die Anregung gegeben, folgendermaßen zu verfahren, daß wir bei Kap.
2 Tit.
1 die gesamte soziale Versicherung, bei Kap.
2 Tit.
6 die Arbeiterschutzvorschristen und ihre Durchführung besprechen dazu kommt dann, wie ich vorhin sagte, die Ausschußentschließung Nr.
4181 unter II 2 mit der Resolution vr.
Moldenhauer und Genossen Nr.
4273 —, daß wir dann besprechen zu Kap.
2 Tit 8 die gesamte Arbeitsvermittlung; zu Kap.
2 Tit.
11 das gesamte Tarifwesen, Arbeiterausschüsse und Schlichtungswesen; zu Kap.
2 Tit.
12 das gesamte Wohnungs- und Siedlungswesen; zu Kap.
4 Tit.
1 das soziale Gesundheitswesen; zu Kap.
7 Tit.
1 das ganze Versorgungswesen einschließlich der Kapitel 2 bis 9 der fortdauernden Ausgaben des allgemeinen Penstonsfonds und schließlich zu Kap.
2 Tit.
1 der einmaligen Ausgaben das Betrtebsrätewesen.
7329 Ich darf annehmen, wenn sich kein Wtederspruch er- (0) hebt, daß wir in dieser Folge verfahren werden.
Ich stelle das Einverständnis des Hauses damit fest.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe doch wohl recht verstanden es bestehen nämlich Zweifel darüber —: Sie haben festgestellt, daß nur Kap.
1 Tit.
1 angenommen ist, nicht das ganze Kap.
1.
Vizepräsident vr.
Rietzer; Nur Kap.
1 Tit.
I I (Abgeordneter Hoch: Danke sehr!)
Ich schlage nunmehr dem Hause vor, sich zu vertagen (Zustimmung) und die nächste Sitzung anzusetzen auf morgen, Donnerstag den 18.
Mai, vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), Marx, Hergt, Henke, vr.
Becker (Hessen), Erkelenz, Leicht und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend den Schutz der Urheberrechte der Angehörigen der Vereinigten Staaten; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Verlängerung der Pachtschutzordnung; 1 (v) dabei ist vorausgesetzt, daß die Vorlage ohne Diskussion an den zuständigen (13.)
Ausschuß verwiesen wird 3.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshausyaltsplans für das Rechnungsjahr 1922, und zwar: a) 1 Haushalt des Reichsarbeitsministeriums, in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Arbeitszeit in Steinkohlenbergwerken, ferner in Verbindung mit der Interpellation der Abgeordneten Thiel, vr.
Becker (Hessen) und Genossen, betreffend Erhöhung der Renten der Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen b) 1 Haushalt des Allgemeinen Penstonsfonds, v) Haushalt des Retchsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.