Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen eine auf Grund des Art.
48 Abs.
3 der Reichsverfaffung erlassene Verordnung des Herrn Reichspräsidenten gegen die Spekulation in ausländischen Zahlungsmitteln vom 12.
Oktober 1922.
Der Herr Abgeordnete Thomas führt Beschwerde über eine ungesetzliche Haftandrohung durch die bayerische Staatsanwaltschaft.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, diese Beschwerde dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Überweisung hat stattgefunden.
Die Zusammensetzung des neugebildeten 40.
Ausschusses zur Prüfung der Vorwürfe gegen die Reichswehr ersuche ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): In den 40.
Ausschuß zur Prüfung der Vorwürfe gegen die Reichswehr sind gewählt die Herren Abgeordneten: Dietrich (Baden), v. Gallwitz, Hünlich, Künstler, Dr. Maretzky, Marx, Merck.
Der Ausschuß hat sich konstituiert und gewählt zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Merck, zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten vr.
Maretzky.
Präsident: In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 5.
Ausschuß für die Abgeordneten Streiter, 00 Rippler, Spetzler die Abgeordneten Dr. Hugo, Dr. Gildemeister, v. Raumer.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Dusche für 4 Tage, Harte für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Fehrenbach und Malkewitz.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Interpellation der Abgeordneten Hergt und Genossen, betreffend Störung einer Versammlung im Zirkus Busch (Nr 5040 der Drucksachen).
Ich richte zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der Retchsregierung, ob und wann sie die Interpellation beantworten wird.
Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
vr.
Köster, Reichsminister des Innern: 1 Die Reichsregierung wird diese Interpellation innerhalb der geschäftsordnungsmäßigen Frist beantworten.
Präsident: Die Interpellation wird dann erneut auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der TagesordnungInterpellation der Abgeordneten Marx und Genossen, betreffend die Not der deutschen Wissenschaft (Nr.
5052 der Drucksachen).
Ich richte hier dieselbe Frage an den Herrn Vertreter der Reichsregierung.
Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
1189 8766 Reichstag.
258.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Oktober 1922.
() Dr. Köster, Reichsminister des Innern: Die Reichsregierung wird auch diese Interpellation innerhalb der geschäftsordnungsmäßigen Frist beantworten.
Präsident: Wir müssen auch diese Interpellation dann erneut auf die Tagesordnung setzen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Gebührenordnung siir Zeuge« und Sachverständige (Nr.
5049 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort ist nicht verlangt; ich schließe die erste Beratung.
Herr Abgeordneter Hoffmann (Kaiserslautern) hat den Antrag zur Geschäftsordnung gestellt, die Vorlage dem Rechtsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Ein Widerspruch dagegen wird nicht erhoben; die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Verordnung über Lohnpfändung (Nr 5050 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Malzahn.
Malzahn, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich möchte vorweg zum Ausdruck bringen, daß sich insofern ein unhaltbarer Zustand herausgebildet hat, als durch die lange Feriendauer des Reichstags erst jetzt eine Änderung der Verordnung durch den Reichstag eintreten kann.
Diese Versäumnis haben auf Grund der schon seit Monaten anhaltenden Teuerung, der GeldM entwertung, der kolossalen Preissteigerung Tausende von Angestellten, Arbeitern und Beamten mit ihren Familien sehr bitter empfinden müssen.
Wir haben während dieser Zeit zahlreiche Zuschriften aus den Reihen der Arbeiter, Angestellten und Beamten erhalten, in denen sie sich bitter beklagen, daß ihnen auf Grund der Verordnung vom 23.
Dezember 1921 der Lohn einfach weggepfändet wurde und sie mit ihren Familien nicht existieren konnten.
Wir haben deshalb schon am 31.
Juli den Reichsjustizminister durch ein Schreiben auf diesen unhaltbaren Zustand aufmerksam gemacht und haben ihn ersucht, auf dem Wege einer Notverordnung in Anbetracht der langen Feriendauer des Reichstags doch schleunigst diesem Zustand abzuhelfen.
Ich muß betonen: das Antwortschreiben des Reichsjustizmtnisters war ziemlich unzulänglich.
Es wurde darin auf eine Auslegung der Verordnung vom 23.
Dezember 1921 hingewiesen.
Diese Auslegung kannten wir selbst; daraus brauchte uns das Neichsjusiizministerium nicht erst aufmerksam zu machen.
Andererseits wurde am Schluß des Schreibens gesagt, die Reichsregierung verfolge sehr aufmerksam die wirtschaftlichen Dinge, die Lohnsleigerung der Arbeiterschaft usw.
Von irgendwelchen Maßnahmen war natürlich keine Rede.
Der Art.
II des vorliegenden Entwurfs soll nun, wie es scheint, diesem Zustand abhelfen.
Ter Art.
II sagt: Im Falle einer wesentlichen Änderung der wirtschaftlichen Verhältnisse kann die Reichsregterung nach Anhörung des zuständigen Ausschusses des Reichstags mit Zustimmung des Reichsrats die im Z 1 der Verordnung über Lohnpfändung bestimmten Wertgrenzen anderweitig festsetzen.
Damit soll also die Möglichkeit geschaffen werden, daß im Falle einer längeren Vertagung des Reichstags die Reichsregierung die Initiative ergreifen kann, um diese Sätze zu erhöhen.
Wir haben hierzu einen Antrag gestellt, daß an (0) Stelle der Worte „nach Anhörung des zuständigen Ausschusses ''gesetzt werden soll „auf Verlangen und mit Zustimmung des zuständigen Ausschusses ''.
Wenn durch die ganze wirtschaftliche Entwicklung es notwendig wird, von seiten der Regierung und des Reichsrats schnell zu handeln, so darf ich wohl voraussetzen, daß die Volksvertretung nicht ausgeschaltet wird, daß die Volksvertretung die Initiative behalten muß.
Durch unseren Antrag soll auch dem zuständigen Ausschuß des Reichstags die Möglichkeit der Initiative gelassen werden; denn wenn die Reichsregierung zu stark mit Prästdentenkuhhandel und dergleichen beschäftigt ist, (Heiterkeit und sehr gut!
bei den Kommunisten) dann vergißt man derartige „Kleinigkeiten ''sehr leicht, und darum soll dem Neichstagsausschuß Gelegenheit gegeben werden, das Gedächtnis der Reichsregierung, wenn es nottut, aufzufrischen.
(Erneute Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Nun zu dem materiellen Inhalt des Gesetzentwurfs selbst.
Wir vertreten die Forderung, daß der Lohn beziehungsweise das Gehalt und die Pensionen der Arbeiter, Angestellten und Beamten überhaupt vor jedem Zugriff gesetzlich gesichert werden müssen.
In einer Zeit wie der heutigen, wo die Arbeiter durch das ständige Sinken der Mark und durch die ungeheuere Steigerung aller Preise nicht im entferntesten an ihren früheren Reallohn, ja nicht einmal an das allernotwendigste Existenzminimum herankommen, ist unsere Forderung mehr als berechtigt.
Die Reichsregierung muß sich dazu aufraffen.
Lohn und Gehalt der Arbeiter und Angestellten vor jedem Zugriff gesetzlich zu sichern.
Aber wir wissen ja auch, daß es eine alte sozialdemokratische Forderung ist, den Lohn der Arbeiter und Angestellten vor jedem Zugriff gesetzlich zu sichern.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Der Herr Kollege Sollmann weiß es nicht mehr.
Ich möchte ihn ersuchen, einmal das Reichstagsprotokoll vom 23.
Dezember zu lesen, als wir die Notverordnung besprochen haben, und wo sein Parteigenosse Kaiser ebenfalls hierzu gesprochen hat.
Gewiß ist dies auch eine Forderung aus der „guten alten Zeit '', von der man jetzt nichts mehr wissen will.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Angesichts der allgemeinen Elendslage des deutschen Volks ist es doch geradezu ein unwürdiger Zustand, daß die Gerichtsvollzieher und Vollzugsbeamten gleich Kutscher und Fuhrwerk mit sich nehmen, um in den Arbeitervierteln die gepfändeten Habseligkeiten der Arbeiter zum Versteigerungslokal zu bringen.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Doch, das hat damit zu tun!
Das ist die erste Maßnahme.
Dann kommt die zweite Maßnahme, die Lohnbeschlagnahme.
Ich sage: es ist ein unwürdiger Zustand, wenn, wie aus einer Zuschrift eines Straßenbahners hervorgeht, ihm in einer Woche 1221 Mark Gerichtskosten abgezogen werden für einen aus seinem Arbeitsverhältnis hervorgegangenen Prozeß.
Ihm verblieben mit seiner Familie für diese Woche nur noch 677 Mark zum Lebensunterhalt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das entspricht nicht dem sozialen Gedanken.
Darum ist unsere Forderung zweifellos berechtigt, daß die Regierung Maßnahmen ergreifen muß, um bei der allgemeinen Notläge des Volkes das mangelhafte Gehalt und den mangelhaften Lohn, der, wie ich schon sagte, nicht im entferntesten dem Existenzminimum entspricht, vor jedem Zugriff zu sichern.
Reichstag.
258.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Oktober 1922.
8767 (Malzahn »Abgeordneter.)
s. v) Wir haben keine Rücksicht zu nehmen auf die x-beltebigen Wucherer und Schieber und Abzahlungsgeschäfte.
Wir dürfen die Arbeiter jedenfalls diesen nicht ans Messer liefern, sondern haben angesichts der wirtschaftlichen Not die Arbeiter- und Angestelltenschaft zu schützen.
Aber wir wissen, daß ja diese Forderung leider bet der Mehrheit dieses Hauses kein Verständnis findet und daß diese Forderung, von uns in einem Antrag formuliert, nicht angenommen würde.
Leider herrscht hier sehr wenig soziales Verständnis trotz der ungeheuren Notlage.
Selbst von seiten der Sozialdemokraten muß man ein Kopfschütteln und Abwinken erleben.
Wir wollen aber den Arbeitern, den Angestellten und auch den Beamten in dieser schweren Zeit den weitestgehenden Schutz gewähren.
Die Entwertung schreitet ja riesig vorwärts.
Deshalb haben wir zu Art.
1 des Entwurfs, der an Stelle von 12 000 Mark einen Satz von 100 000 Mark als jährliche Summe festlegen will, die wir für vollständig ungenügend halten, den Abänderungsantrag gestellt, an Stelle des Wortes „einhunderttauscnd ''das Wort „zweihundertvierzigtausend Mark ''zu setzen, und im Abs.
3 an Stelle des Wortes „dreihunderttausend ''das Wort „fünfhunderttausend ''.
Meine Damen und Herren!
Berücksichtigen Sie, bitte, das gegenwärtige Existenzminimum.
Ich habe im wirtschaftspolitischen Teil der Zeitungen eben festgestellt, daß für die Zeit vom 10. bis 16.
Oktober, also für eine Woche, das Existenzmintmum für den Arbeiter mit einer Familie von 2 Kindern 11300 Mark betrug.
Und nun frage ich Sie: was soll der Arbeiter mit einer pfändungssreien Summe von 100 000 Mark anfangen
Dieser Entwurf ist vielleicht schon vor einigen Wochen ausgearbeitet worden und beruht jedenfalls auf Forderungen, die die Gewerkschaften schon vor Monaten aufstellten.
Aber die Entwertung der Mark geht ständig rapide weiter.
EU Darum ist unser Antrag auf 240 000 Mark als Grundlage das allermindeste, dem der Reichstag seine Zustimmung geben muß.
Es ist ganz undenkbar, hier die Summe von 100000 Mark stehen zu lassen.
Das würde nicht einmal einem Wochenverdienst von 2000 Mark entsprechen.
Gegenwärtig haben die qualifizierren Arbeiter ein Wocheneinkommen von 4500 bis 5000 Mark.
Dieses Wocheneinkommen entspricht vielleicht einem guten Drittel ihres Reallohnes aus der Vorkriegszeit und kommt nicht im entferntesten an das Existenzminimum heran.
Das 52 fache dieses derzeitigen Wocheneinkommens würde die Summe von 240 000 Mark ergeben.
Meine Herren!
Ich möchte Sie ersuchen wir haben gegenwärtig keine Vertretung im Ausschuß —, wenn diese Vorlage an den Ausschuß verwiesen werden sollte, dann unsere Abänderungsanträge als Grundlage für die Neuaufstellung zu verwenden und ihnen Ihre Zustimmung zu geben.
Selbstverständlich setze ich auch voraus, daß in Art.
II an Stelle der Worte „nach Anhörung ''die Worte gesetzt werden „auf Verlangen und mit Zustimmung ''; denn der Reichstag darf sich als Volksvertretung nicht ausschalten.
Ich setze voraus, daß die Herren in dieser schweren Zeit so viel Verständnis haben, daß Sie unseren Anträgen auf 240 000 und 500 000 Mark im Gesetzentwurf Ihre Zustimmung geben, damit diejenigen, die bisher schon seit Monaten der ungeheuren Not ausgesetzt sind, endlich in dieser Beziehung soziales Verständnis finden und ihnen Gerechtigkeit widerfährt.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Morath.
Morath, Abgeordneter-.
Ich halte es für selbstverständlich, daß nach dieser Regelung auch eine Heraussetzung der Pfändungsgrenze des Beamteneinkommens (0) erfolgt.
Es liegt ein Antrag unserer Partei vor, der angesichts der Verhältnisse längst überholt ist.
Ich möchte aber die Frage an das Kabinett richten, ob beabsichtigt ist, auch für die Beamten eine ähnliche Vorlage bezüglich der Pfändungsgrenze einzubringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
vr.
Radbruch, Reichsjustizminister: Meine Damen und Herren!
Der Vorwurf, den der Herr Abgeordnete Malzahn dem Reichsjustizministerium gemacht hat, ist ungerechtfertigt.
Sie werden selbst zugestehen müssen, daß bet dem erstmöglichen Zeitpunkt ein Gesetz über die Erhöhung der Lohnpfändungsgrenze dem Reichstag zugegangen ist, eben diese Vorlage, über die Angemessenheit der Abgrenzung kann man streiten, und es ist eine reine Zweckmäßigkeitsfrage, ob wir demnächst die notwendige Erhöhung dieser Grenzen schon jetzt durch den Reichstag oder künftig mit Hilfe des Reichsrats vornehmen sollkn.
Auf die Frage des Herrn Abgeordneten Morath antworte ich, daß eine Vorlage über die Erhöhung der Pfändungsgrenze für Beamte bereits dem Kabinett zugegangen ist, noch innerhalb dieser Tagung dem Reichstag zugehen und hoffentlich zur Erledigung gelangen wird.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Es liegt aber ein geschäftsordnungsmäßiger Antrag vor, den Gegenstand der Tagesordnung dem Rechtsausschuß zur Beratung zu überweisen.
(Rufe von den Kommunisten: Sozialen Ausschuß!)
Ich würde doch bitten, davon Abstand zu nehmen.
Der Soziale Ausschuß würde nicht gleich zur Beratung kommen, während wir beim Rechtsausschuß diese Möglichkeit haben.
(Zuruf von den Kommunisten: Da sitzen lauter Juristen drin!)
Nein, das wird schon in derselben Weise erledigt.
Sie ziehen also Ihren Widerspruch zurück; die Überweisung an den Rechtsausschuß ist beschlossen.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs einer siebenten Ergänzung des Besoldungsgesetzes (Nr.
5043 der Drucksachen).
Es ist die Anregung gegeben worden, hiermit gleich den sechsten Gegenstand, der ja damit zusammenhängt, zu behandeln, nämlich die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines vierten Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1922 (Nr 5044 der Drucksachen).
Ein Einwand gegen die Verbindung wird nicht erhoben; sie ist beschlossen.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Eichhorn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist mir mitgeteilt worden, daß nach einer Vereinbarung der Parteien die Vorlage in der ersten Lesung ohne Debatte an den Ausschuß überwiesen werden soll.
Wir sind nicht in der Lage, uns einem solchen Abkommen anzuschließen, weil wir keine Vertretung im Ausschuß haben, und so bin ich genötigt, auch in der ersten Lesung zu dieser Vorlage einiges zu bemerken.
Ich will vorausschicken, daß die vorliegende Novelle zum Besoldungsgesetz in einem wenigstens dem Wunsche der Beamten entspricht: in der Umwandlung der Teuerungszulagen in erhöhte Grundgehälter.
Aber auch nur in diesem einem und auch da noch unzulänglich.
Die Art, 1189 »8768 Reichstag.
258.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Oktober 1922.
(Eichhorn, Abgeordneter.)
() wie die Umwandlung in dieser Vorlage geschehen ist, entspricht den Forderungen des weitaus größten Teils der Beamten durchaus nicht.
Außerdem fehlt die Konsequenz insofern, als man vermutlich im Hinblick auf eine weitere Verschlechterung des Markwerts erneut mit prozentualen Zulagen beginnt, und es soll vermutlich dann in den späteren Monaten in dieser prozentualen Steigerung weitergehen.
Das Ungerechte, das in der prozentualen Zulage zu den Grundgehältern liegt, besteht darin, daß nicht der Teuerung, die ja für alle Kreise gleichmäßig ist, entsprechend eine Kopfzulage an die Beamten gegeben wird, sondern eine Zulage, die prozentual nach der Höhe des Grundgehalts abgestuft ist.
Wenn an und für sich schon die höheren Beamten weitaus höhere Gehälter haben, bis zum Sechsfachen und noch Mehrfachen des Gehaltes der unteren Beamten, dann ist es doppelt ungerecht und doppelt ungehörig, daß nun auch noch die Teuerungszulagen nach dem Maßstab dieses Grundgehaltes abgestuft werden.
Die Teuerung macht, wie gesagt, nicht Halt vor Unterbeamten oder Oberbeamten, sie ist für alle gleich, und ich muß sagen, daß die Unterbeamten auch insofern noch viel schlimmer daran sind als die oberen Beamten, als diese mit ihren höheren Gehältern in der Lage sind, zweckmäßigere Einkäufe machen zu können, größere Einkäufe an Lebensmitteln zu Zeiten, wo der Preis noch nicht so hoch steht, während der kleine Beamte, der immer nur aus der Hand in den Mund lebt, selbstverständlich jede ungünstige Schwankung des Preises durchzukosten hat.
Man hat in der Begründung der Vorlage die Ablehnung einer grundsätzlichen Änderung des gesamten Beamtengehaltsaufbaues damit zu rechtfertigen gesucht, daß man gesagt hat: das neue Besoldungsgesetz ist erst zwei Jahre alt, die Eingruppierung muß sich erst ein (L) leben; außerdem sind soviel Änderungen im Beamtenwesen im Gange durch das Hinzukommen einzelstaatlicher Einrichtungen, daß sich die Verhältnisse erst eingespielt haben müssen, ehe man an eine neue grundlegende Änderung, eventuell eine neue grundlegende Reform der gesamten Beamtenbesoldungsgesetzgebung gehen kann.
Das erscheint mir nun wirklich kein durchschlagender Grund zu sein.
(Sehr wahr bei den Kommunisten.)
Alle Beamtenorganisationen haben ihre einmütige Auffassung dahin zu erkennen gegeben, daß die Gruppierung in der Beamtenbesoldung viel einfacher und zusammengedrängter sein soll.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.)
Die 13 Beamtengruppen, die wir jetzt haben abgesehen von den noch höher gestellten, deren Einzelgehälter besonders festgelegt sind —, bilden einen viel zu weiten Spielraum.
Man müßte sie zusammenfassen und dabei natürlich die Grundgehälter ausgleichen, die unteren etwas erhöhen und die oberen ein wenig kürzer halten.
Die Tcuerungsverhältnisse, unter denen wir jetzt leben, sind abnorm.
Wenn man nun angesichts der erbärmlichen Lage des Landes immer davon redet, daß Opfer gebracht werden müssen, um das Land aus diesem Elend herauszubringen, dann darf man wohl auch den höheren Beamten gewisse Opfer ln xnneto der Gehaltszahlung zumuten.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.)
Den Arbeitern mutet man ja auch die Verlängerung der Arbeitszeit zu.
Die Angriffe auf den Achtstundentag werden immer häufiger.
Herr Helfferich hatte ganz kürzlich sogar die Unverfrorenheit, in einer Versammlung in München zu sagen, man müsse nur den Mut haben, die Arbeiter zu drücken, sie müßten mehr und länger arbeiten; das sei das einzige Mittel, aus dem Elend herauszukommen.
Ich erinnere Sie ferner daran, daß Herr (0) Dernburg seinerzeit von den Arbeitern eine sogenannte Reichsarbeitsstunde forderte, die die Arbeiter für die Allgemeinheit, ohne Bezahlung, leisten sollten.
Wenn man solche Forderungen an die Arbeiter stellt, wobei die Unterbeamten natürlich eingeschlossen sind, ist es wirklich nicht zu viel verlangt, wenn bei einer neuen Gehaltsregulierung ein größerer Ausgleich gefordert wird, der auch von den Oberschichten Opfer fordert.
Gerade weil unsere heutigen Preisverhältnisse abnorm sind, weil die Lebensmittelpreise usw.
bei der rasenden Markentwertung immer mehr steigen, weil man nicht weiß, wie die Dinge sich noch weiter entwickeln werden, erscheint es mir notwendig, bei der Gehaltsbemeffung mehr Rücksicht auf das Existenzminimum, gewissermaßen als stabiles Element, zu nehmen.
Man müßte für die Beamten und Angestellten dieses Existenzminimum als Grundlage nehmen, bei den höheren Beamten nicht übermäßig darüber hinausgehen, bet den unteren aber diese Grenze erreichen.
Auch das enthält der neue Entwurf nicht.
Durch die Ablehnung einer neuen Gruppierung der Gehalts klaffen, durch die mechanische Überwälzung der früheren prozentualen Zulagen auf die Grundgehälter ist die alte Ungerechtigkeit nicht nur bestehen geblieben, sondern noch wesentlich verschärft worden.
Trotzdem die Beamten über diesen Zustand geklagt haben, solange diese Gehaltsordnung besteht, wird nicht damit aufgeräumt, sondern im Gegenteil: die neue Vorlage, insbesondere der Entwurf des Gesetzes über die Feststellung eines vierten Nachtrags zum Reichshaushaltsplan, steht wiederum prozentuale Zulagen auch für die Zukunft vor.
Nach der Abwälzung der früheren prozentualen Zulagen auf die Grundgehälter, die nun eine Erhöhung erfahren haben, ist immer noch vorgesehen, daß künftighin wahrscheinlich im Hinblick auf weitere Preissteigerungen prozentuale Zulagen gewährt werden sollten, und auch die bisherige Frauenzulage, die für alle Beamten gleich war, soll in eine prozentuale Zulage von 3 Prozent umgewandelt werden.
Meine Damen und Herren!
Gegen diese neuerliche prozentuale Bemessung der Zulage wenden sich nun alle Beamtenorganisationen einmütig und mit Recht.
Es sind uns in dieser Beziehung Hunderte von Zuschriften in der letzten Zeit zugegangen.
Alle Beamtenorganisationen ohne Ausnahme wenden sich dagegen.
(Widerspruch am Regierungstisch.)
Sie haben andere, na, vielleicht die höheren Beamten, das verstehe ich ja.
(Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Bei den unteren und mittleren Beamten ist es ausgeschlossen, daß sich irgend eine Beamtenkategorie für diese prozentuale Gehaltszulage erklärt.
Das ist auch ganz natürlich.
Bei diesen Sätzen, die wir hier haben, würde, wenn man die Ortszuschläge nicht berücksichtigt, z.
B. die Frauenzulage für die oberste Stufe der untersten Gehaltsgruppe bet einem Monatsgehalt von 11500 Mark, 345 Mark betragen, für einen Beamten der 13.
Gehaltsgruppe in der obersten Stufe 1680 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nun frage ich: Mit welcher Berechtigung sollen für die Frau des höheren Beamten, dessen Gehalt an und für sich schon sechsmal höher ist, als das eines unteren Beamten, 1680 Mark bezahlt werden gegenüber 345 für die Frau eines Beamten in der untersten Gehaltsstufe
Braucht vielleicht die Frau aus den höheren Ständen mehr Stiefelsohlen, ißt sie mehr, braucht sie mehr der notwendigen Lebensmittel
Nein, die Frau aus den unteren Beamtenschichten befindet sich genau in der gleichen Lage, und der untere Beamte mit seinem geringen Gehalt hat für seine Frau dasselbe aufzubringen, wenn man natürlich vom Luxus absieht, und unsere Verhältnisse Reichstag.
258.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Oktober 1922.
8769 (Eichhorn.
Abgeordneter.)
() sind doch wahrlich nicht danach, daß man Luxusgehälter bezahlt und den höheren Beamtenschichten ermöglicht, ihre Familtenverhältnisse auf luxuriöser Grundlage aufzubauen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Also gibt es gar keine Berechtigung, daß diese Frauenzulage in eine prozentuale Zulage umgewandelt wird, statt eine Kopfzulage zu gewähren, so daß für den einen wie für den anderen verheirateten Beamten im Durchschnitt eine monatliche Zulage von etwa 1000 Mark gezahlt wird.
Das wäre eine richtige Lösung der Frage, wie ja auch unsere Beamten durchgängig verlangen, daß auch die Teuerungszulagen in Kopfzulagen umgewandelt werden, weil die Teuerung alle Beamtenkreise trifft, nicht nur die höheren Beamten, sondern auch die unteren Beamten, ja, diese noch viel stärker, zumal die Grundgehälter an sich schon gering sind.
Wir leben heute nicht in Zeiten, die es gestatten, daß wir für die oberen Beamtenschichten soviel zahlen, daß sie in der Lage sind, ihren Nachwuchs so zu erziehen, daß er wieder die höhere Beamtenlaufbahn einschlagen kann.
Wir müssen uns heute so einrichten, daß das Existenzminimum die Grundlage für die Grundgehälter darstellt, und für die besonderen Teuerungsverhältnisse soll dann die Kopfzulage gewährt werden, da für den unteren wie oberen Beamten die Bedürfnisse bei der steigenden Teuerung dieselben sind.
Das sind Forderungen, die alle Beamtenorganisationen stellen.
Ich habe mir nur ein paar der größten aufgeschrieben: z.
B. die Soziale Arbeitsgemeinschaft der Beamtenverbände, der Reichsverband der Verwaltungsbeamten, der Deutsche Beamtenbund, der Retchsverband der deutschen Post- und Telegraphenbeamten und viele, viele andere Organisationen.
Das sind die Forderungen, die diese Beamten, und nach meinem Dafürhalten mit Fug und Recht, aufstellen.
Ich kann mir nicht vorstellen, wie die Regierung jetzt immer (!)
noch au diesem alten Schema festhalten kann, das eben durch die besonderen Teuerungsverhältniffe über den Haufen geworfen ist.
Ich möchte nun aber auch noch auf eine andere Forderung zu sprechen kommen, die in Beamtenkreisen erhoben und mit Nachdruck vertreten wird.
Das ist die Forderung einer Änderung unseres Einkommensteuergesetzes.
Mit den Teuerungszulagen, die nun jetzt auf die Grundgehälter umgerechnet sind, steigt nominell auch das Einkommen der Beamten.
Der lOprozentige Steuerabzug, der bei 100 000 M. Einkommen aufhört, wird selbstverständlich nun auch von den unteren Beamten mit der Steigerung der Papiermarkentlohnung überschritten.
Auf diese Weise kommt ein ganz erheblicher Teil des Gehaltes schon von vornherein durch die Steuer wieder in Abzug.
Die Regierung hat uns in ihrer Vorlage in den Anlagen 3 und 5 einige vergleichende Beispiele gegeben.
Sie führt in Anlage 3 verheiratete Beamte mit zwei Kindern auf und legt das Gehalt vom 1.
August 1914 und das Gehalt nach der Regierungsvorlage vom 1.
Oktober 1922 zugrunde.
Daraus ergibt sich, daß beispielsweise in der Gehaltsklaffe III das Endeinkommen 307 000 Mark beträgt die einzelnen 100 Mark will ich nicht anführen —, während das Endeinkommen im Jahre 1914 2080 Mark betrug.
In der V. Gehaltsgruppe betrug das Endeinkommen 2900 Mark und beträgt jetzt 352896 Mark.
Die Regierung hat auf Grund dieser Ausstellung herausgerechnet das ist in Anlage 5 wiedergegeben —, daß beispielsweise bei einem Schaffner, der sich in der Gruppe III befindet, eine 147, 6 fache Erhöhung des Gehalts seit 1.
August 1914 eingetreten ist, bei einem Zugführer in Gruppe V eine 121, 6 fache Erhöhung.
Das ist nun aber nicht richtig.
Die Negierung hätte dabei den Steuerabzug berücksichtigen müssen.
Berücksichtigt man diesen, so kommt bei dem Schaffner nur eine hundertfünfundzwanzigfache Steigerung und bei dem Zugführer (0) noch nicht einmal eine hundertfache Steigerung heraus.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die vergleichende Übersicht in der Anlage 5 führt also zu einer Täuschung.
Man hätte die Steuern selbstverständlich abziehen müssen.
Man kann von einem Endgehalt nicht sprechen, wenn von vornherein davon noch eine große Summe an Steuern abgeht.
Bei dem Endgehalt von 1914 waren die Steuern ja auch in Abrechnung gekommen.
Es bleibt also bestehen, um nur diese beiden Gruppen anzuführen, daß in Gruppe III eine 125 fache Steigerung, in Gruppe V eine noch nicht ganz hundertfache Steigerung des Gehalts seit 1914 eingetreten ist.
Was haben wir aber für eine Steigerung in den Preisen des Lebensunterhalts seit jener Zeit erleben müssen!
An Kleidern, Wäsche, Schuhen haben wir im Durchschnitt eine Steigerung um das Dreihundert- bis Sechshundertfache, und das reicht heute noch nicht mehr, bet den Lebensmitteln für Fleisch eine dreihundertfache, für Fette und Butter eine fünfhundertfache Steigerung, für Kartoffeln eine über zweihundertfache Steigerung, und wenn jetzt die neue Liebesgabe an die Agrarier bewilligt sein wird, wird auch beim Brot eine dreihundertfache Steigerung zu verzeichnen sein.
Bei den Kohlen beträgt die Steigerung das Vterhundertfünfzigfache.
Dem steht gegenüber eine Gehaltserhöhung in Gruppe V, einer fchon ziemlich günstig gestellten Gruppe, auf nicht ganz das Hundertfache, in der andern eine solche auf das etnhundertfünfundzwanzigfache.
Zu den Preissteigerungen des Lebensunterhalts kommt dann noch die Steuersteigerung.
Wir haben ja die wunderbare Einrichtung in unserem Steuersystem, daß mit den steigenden Preisen durch Erhebung der Umsatzsteuer und besonders durch die Kohlensteuer auch die Steuern prozentual steigen.
Also statt auch hier wieder nach dem Gehalt eine Kopfsteuer zu bemessen, wenn man schon indirekte Steuern (v) erheben will, werden prozentuale Steuern auf die Preise gelegt, sodaß mit jeder Preissteigerung auch eine Steuererhöhung eintritt.
Die Herren von der Regierung haben somit wirklich keine Ursache, auf diese Gehaltsregulierung besonders stolz zu sein.
Die Beamten werden Ihnen nicht dankbar sein, wenn sie die Einzelheiten erfahren.
Im Ausschuß muß noch recht, recht viel an der Vorlage geändert und gebessert werden, wenn sie auch nur einigermaßen der sozialen Gerechtigkeit und den Forderungen und Wünschen der in Frage kommenden Beamtenkreise entsprechen soll.
Wir sind nicht in der Lage, im Ausschuß Anträge zu stellen, behalten uns aber für die zweite Lesung vor; entsprechend den kritischen Bemerkungen, die ich hier in aller Kürze machen wollte, unsere Abänderungsanträge zu stellen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen zu diesen Gegenständen der Tagesordnung liegen nicht vor; die Beratung ist geschlossen.
Es ist der Antrag gestellt, beide Gegenstände, und zwar den Entwurf einer siebenten Ergänzung des Besoldungsgesetzes und den Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung eines vierten Nachtrags zum Retchshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1922, an den Haushaltsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Ein Widerspruch dagegen wird nicht erhoben; die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über die Regelung des Verkehrs mit Getreide ans derErntelSSS (Nr.
5036 der Drucksachen).
8770 Reichstag.
258.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Oktober 1922.
(Präsident.)
(X) Meine Damen und Herren!
Die gemeldeten Redner und der Herr Minister sind noch nicht eingetroffen, weil die Besoldungsvorlage schneller erledigt worden ist, als erwartet werden konnte.
Ich schlage ihnen deshalb vor, unsere Beratungen eine halbe Stunde zu unterbrechen nnd dann wieder aufzunehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Sitzung ist vertagt und wird um 3 Uhr 30 Minuten erneut eröffnet werden.
(Pause von 2 Uhr 59 Minuten bis 3 Uhr 35 Minuten.)
Die Sitzung wird um 3 Uhr 35 Minuten durch den Präsidenten Löbe wieder eröffnet.
Präsident: Die vertagte Sitzung ist wieder eröffnet.
Wir kommen zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über die Regelung des Verkehrs mit Getreide aus der Ernte 1922 (Nr 5036 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Reichsernährungsminister.
Fehr, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Meine Damen und Herren!
Der Reichstag hat in Erweiterung der Regierungsvorlage bei der Beratung der letzten Verordnung über den Verkehr mit Getreide die Preise im Gesetz festgelegt, die für das erste Drittel der Umlage zu gewähren sind, und bestimmt, daß für den Roggen pro Tonne 6900, für Weizen 7400, für Gerste 6700 und für Hafer 6600 Mark zu bezahlen sind.
Zur (L) Zeit der Festsetzung dieser Preise war nicht anzunehmen, noch weniger vorauszusehen, welch katastrophale Entwicklung unsere Geldentwertung nimmt.
Damals stand der Dollar auf 317 bis 375 Mark.
Jetzt hat er sich auf 2800 Mark, also um das Acht- bis Neunfache, erhöht.
Der Jnlandsmarktpreis betrug Ende Juni für Wetzen 15 000 bis 18 000 Mark pro Tonne.
Jetzt steht er auf 130 000 Mark, also den zehnfachen Betrag von damals.
Der Roggen hatte in der damaligen Zeit am Markte einen Preis von 11500 bis 12 250 und heute hat er den Preis von 120 000 Mark pro Tonne überschritten.
Die Regierungsvorlage, die eine Änderung derPreise, und zwar in der Höhe von 20 500 Mark pro Tonne Roggen und 22 500 Mark pro Tonne Weizen vorsieht, ist nichts anderes als die Konsequenz in bescheidener Form, die sich aus der Tatsache der Verschlechterung der allgemeinen Wirtschaftslage ergibt.
Die bestehenden Preise entsprechen aber auch in keiner Weise mehr den Grundsätzen, die die Regierung jederzeit für die Bemessung der für das Umlagegetreide zu bezahlenden Preise aufgestellt und an denen sie bisher festgehalten hat.
Ich habe gleich zu Beginn meines Amtsantritts darauf hingewiesen, daß der Landwirtschaft für die Ablieferung des Brotgetreides auf Grund der Umlage auskömmliche Preise zu bezahlen sind und unter allen Umständen die Gestehungskosten, ein angemessener Gewinn und ein Anteil für den Wiederanbau gewährt werden müssen.
Diesen Grundsatz habe ich bei jeder Gelegenheit verfochten, habe im besonderen auch bet den Beratungen, die über die Vorlage im Volkswirtschaftlichen Ausschuß und hier im hohen Hause stattgefunden haben, wiederholt aus ihn hingewiesen, und habe mir diesen Preisbemeffungsgrundsatz nicht, wie allenthalben behauptet wird, erst durch Anregung Dritter zu eigen gemacht.
Ich wiederhole: diesen Grundsätzen wird durch die alten Preise in keiner Weise mehr Rechnung getragen, weil die Verhältnisse sich innerhalb 0) des Produktionsvorganges geändert haben und inzwischen die Produktionskosten sich ganz bedeutend verändert haben.
Bei der Krilik, die unmittelbar nach Erlaß der Vorlage über die Preise eingesetzt hat und die sich in der Hauptsache darauf erstreckte, daß der festgesetzte Preis ein politischer Preis, als Ergebnis von Kompromißverhandlungen sei, der Billigkeitsgründen nicht entspreche, ist mir der Vorhalt gemacht worden, daß ich die Preise unwidersprochen übernommen Hube und infolgedessen den Grundsätzen, die für die Bemessung des Brotpreises aufgestellt worden seien, untreu geworden sei.
Dazu darf ich darauf Hinweisen, daß in der damaligen Zeit die Preise, die, das sei zugegeben, das Ergebnis von schwierigen Verhandlungen und Vereinbarungen waren, den Gestehungskosten tatsächlich entsprochen haben, daß sie außerdem einen angemessenen Gewinn in sich schloffen und für den Wiederanbau den Landwirten einen entsprechenden Anteil zur Verfügung stellten.
Dies auf Grund der Berechnungen und Aufstellungen der Jndexkommission, welche die Verschiebung der Gestehungskosten laufend feststellt.
Ich mache dabei darauf aufmerksam, daß die Indexkommission als solche eine absolut objektive Stelle ist, die diese Preise auf Grund von Ergebnissen aus der Praxis ermittelt; sie besteht zu gleichen Teilen aus Landwirten, aus Verbrauchern und in dritter Linie auch aus Arbeitnehmern.
Die Feststellungen, die die Jndexkommission vor Beratung der letzten Vorlage gemacht hat, ergaben unzweideutig, daß die Preise, wie sie vom Reichstage festgelegt worden sind, nach den damaligen Verhältnissen den Grundsätzen, die ich aufgestellt und jederzeit vertreten habe, voll und ganz entsprochen haben.
Dabei ist allerdings zu beachten, daß bei den Feststellungen der Indexkommission die Wertzahlen für Juli und August schätzungsweise angenommen werden mußten und zwar unter der Annahme, daß sich die Verhältnisse im allgemeinen mit () der Entwicklung der Wirtschaftsverhältniffe in den gleichen Monaten des Vorjahres decken würden.
Nun ist aber gerade innerhalb dieser Zeit eine ganz wesentliche Verschlechterung in unserer Wirtschaftslage eingetreten, und der Beginn der Entwicklung der katastrophalen Geldentwertung ist gerade in diesen Zeitpunkt gefallen, so daß die schätzungsweise angenommenen Zahlen der tatsächlichen Entwicklung in keiner Weise entsprechen.
Das ist in diesem Jahr für die Feststellung und für die Gerechtigkeit und Billigkeit der Preise um so schwerwiegender, als zwei wichtige Vorgänge im Produktionsgang der Witterung wegen ganz in diese Zeit hineinfallen.
Der Produktionsvorgang ist nicht beendet mit dem Bebauen der Felder, der Ansaat und mit der Pflege der Felder, sondern er ist erst beendet, wenn das Getreide geerntet und ausgedroschen ist.
Die Ernte beanspruchte nun Heuer eine übermäßig lange Zeit, und zwar unter Verhältnissen, die gegenüber den Vorjahren außerordentlich erschwerend und verteuernd wirken mußten.
Wir hatten in diesem Jahr in der Ernte um dessentwillen außerordentlich schwierige Verhältnisse, die die Gestehungskosten gewaltig erhöhen mußten, weil mit Beginn der Ernte das schlechte Wetter einsetzte, was zur Folge hatte, daß erstens der Erntevorgang sich außerordentlich verlängerte, daß die Arbeitsleistung sich gewaltig erhöhte und damit die Gestehungskosten eine ganz außerordentliche Steigerung erfuhren.
Dies war nicht vorauszusehen und folglich bei den schätzungsweise eingesetzten Zahlen der Berechnungen der Jndexkommission nicht berücksichtigt.
Wenn ich den Grundsatz, daß für die Preisfestsetzung die Gestehungskosten, ein angemessener Gewinn und ein Anteil am Wiederanbau maßgebend sein müssen, vertreten habe, habe ich im allgemeinen das Einverständnis mit den einzelnen Parteien dieses Hauses gefunden bis zur Forderung, auch der Landwirtschaft, wie es bei anderen 8771 Reichstag.
256.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Oktober 1922.
(Fehr, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
(.
v) Erwerbszweigen der Fall ist, einen entsprechenden Anteil für den Wiederanbau zu gewähren.
Von den Gegnern dieser Forderung wird darauf hingewiesen, daß der Wiederanbau aus dem Gesamtertrag der Wirtschaft zu vollziehen sei, und die Entschädigung für den Wiederanbau aus dem Ertrag des nächsten Jahres zu suchen sei.
Wie falsch dieser Grundsatz ist und wie er systematisch zur Vernichtung der Produktion führen muß, (sehr richtig!
rechts) geht aus folgendem Beispiel hervor, das auch für jeden Laien ohne weiteres verständlich ist.
Zur Erzeugung eines Zentners Brotgetreide ist je nach den klimatischen Verhältnissen, nach der Bodenzusammensetzung und Bodenbeschaffenheit, eine Menge von acht bis zwölf Pfund Saatgut erforderlich.
Im Mittel wird man mit etwa zehn Pfund Saatgetreide zur Erzeugung eines Zentners Brotfrucht zu rechnen haben.
Wir fordern nun im Einverständnis mit allen Parteien dieses Hauses im Interesse der Steigerung der Produktion, daß die Landwirtschaft dazu übergehe, zum Anbau bestes Saalgetreide zu verwenden, sich das Saatgetreide bei Saatzüchtern zu erwerben, ertragfähige, sichere Sorten anzubauen, um damit allmählich so weit zu kommen, daß der Ertrag von der einzelnen Parzelle, von der Einheit des Grund und Bodens entsprechend gesteigert werde.
Wenn aber dieser Forderung genügt werden soll, ist es notwendig, daß Saatgut zugekauft wird.
Bei den Preisen, die mit etwa 45 Mark das Pfund für das Saatgetreide im heurigen Herbste anzulegen waren, erfordern diese zehn Pfund Saatgetreide allein schon einen Betrag von 450 Mark, der für die Beschaffung des Saatgetretdes aufzuwenden ist.
Der Umlagepreis aber steht nur eine Summe von 345 Mark pro Zentner geernteter Brotfrucht vor, also im Gesamtertrag nicht die Aufwendung für Saatgetreide.
Aus dieser Tatsache geht ohne weiteres hervor, daß, wenn (n) wir nicht dem Landwirt in dem Preise, den wir ihm für das Umlagetreide bezahlen, für Wiederansaat einen entsprechenden Anteil gewähren, dann der Anbau und damit die Produktion in kürzester Zeit zur Unmöglichkeit werden muß.
Die Entwicklung der Verhältnisse auf dem Markte macht mir für die Erhaltung der Saatgutwirtschaften um dessentwillen die allergrößte Sorge, weil auch Heuer wiederum die Entwicklung der Verhältnisse auf dem Markte eine schwere Benachreiligung der Saatgutwirtschaften bedeutet.
Zur Zeit der Herbstansaat ist das Saatgut im allgemeinen zum Preise von 4500 bis 5000 Mark an die Landwirtschaft abgegeben worden, und heute haben sich die Preise auf dem freien Markte auf die Höhe von 6000 Mark für das Brotgetreide entwickelt.
Also auch Heuer wieder wie im vorigen Jahre ist für die Saatgutwirtschaften die Tatsache gegeben, daß die freien Marktpreise sich über den Preis des pfleglich besser zu behandelnden, mit weit höheren Gestehungskosten zu gewinnenden Saatgetreides hinaus bewegt haben.
Um die Mißverhältnisse auszugleichen, bin ich grundsätzlich nicht abgeneigt, auch den Saatgutwirtschaften, die nicht Originalsaat abgeben, sondern erste Absaat liefern, für die Abgabe der Sommersaaten wie den Originalsaatzüchtern Entlastung für die Ablieferung der Umlage zu gewähren.
Das Mißverhältnis, das zwischen Umlageprets und Marktpreis aber im allgemeinen besteht, hat dazu geführt, daß sich die Ablieferung auf das erste Drittel der Umlage ganz außergewöhnlich verzögert hat.
Die Ablieferung beträgt heute auf das gesamte Ablieferungssoll 285 000 Tonnen gegen die etwa vierfache Menge des Vorjahres.
Dabei ist zu beachten, daß, wenn das Programm der Versorgung störungslos durchgeführt werden soll, bis zum 31.
Oktober zum mindesten eine Menge von 830 000 Tonnen in Händen der Neichsgetreidcstelle sein sollte.
Die Sorge um die Sicherstellung der (0) Brotversorgung war es also in erster Linie, die die Reichsregierung veranlaßt hat, die Frage der Erhöhung der Umlagepreise aufzugreifen.
Ich habe die erste Gelegenheit, die sich mir geboten hat, dazu benutzt, um mit Ihnen über diese Frage im Volkswirtschaftlichen Ausschuß schon Mitte August zu verhandeln und sie zu besprechen.
Die Beschlüsse, die im Volkswirtschaftlichen Ausschuß gefaßt wurden, haben dann dazu geführt, daß in dem für die Preisbemessung des zweiten und dritten Drittels eingesetzten Ausschüsse über die Frage der Festsetzung der Preise für das erste Drittel Untersuchungen angestellt und Verhandlungen gepflogen wurden.
Ich habe auf Grund dieser Verhandlungen und auf Grund der Indexzahlen, die für die Monate Juli und August durch Erhebungen einwandfrei festzustellen waren und für die Monate September und Oktober schätzungsweise anzunehmen waren, die Preise vorgeschlagen die in der Vorlage vorgeschlagen sind.
Ich habe in der damaligen Zeit in der Sorge, die Sicherstellung der Brotversorgung unter allen Umständen zu erreichen und die Ablieferung zu fördern, die Absicht ausgesprochen, diese Preise unmittelbar nach dem Beschlusse des Ausschusses dadurch in die Tat umzusetzen, daß ich der Reichsgetreidestelle Weisung gebe, diese Preise für die Ablieferung tatsächlich auch zu bezahlen und mir erst nachträglich die Zustimmung des Reichstags zu erholen.
Diese Absicht hat in den Verbraucherkreisen den allergrößten Widerspruch ausgelöst, und es blieb letzten Endes nichts anderes übrig, als von dieser Absicht Abstand zu nehmen, und es der Beschlußfassung des hohen Hauses zu überlassen, den vorgeschlagenen Preisen Gesetzeskraft zu geben, wie der Preis für das erste Drittel sie überhaupt hatte.
Aber ich möchte doch, um Vorwürfen zu begegnen, betonen, daß der Ausschuß einen Rechtstitel hatte, sich über die Frage der Preisgestaltung für das erste Drittel zu unterhalten und Beschlüsse zu fassen, und (o) zwar um deswillen, weil der Volkswirtschaftliche Ausschuß in seiner Mehrheit ihm eine derartige Befugnis erteilt hatte.
Ich darf im übrigen auch darauf Hinweisen, daß die Durchführung der Absicht, die Retchsgetreidestelle anzuweisen, vorzeitig die Preise, wie sie in der Vorlage heute vorgesehen sind, an die Landwirtschaft zu bezahlen, sicherlich eine gewisse Befriedigung in der Landwirtschaft ausgelöst hätte.
Die neuerlich eingetretene Verzögerung der Festsetzung und Auszahlung dieser Preise hat den Nachteil, daß heute eine Zufriedenheit mit den Preisen nicht mehr in dem Maße vorhanden ist, wie dies vor vier Wochen der Fall gewesen wäre.
Die eingetretene weitere Verschlechterung des Marktes bringt die vorgeschlagenen Preise in ein starkes Mißverhältnis mit den Marktpreisen und hat in der Landwirtschaft die Unzufriedenheit neuerdings gesteigert.
Neben den geschilderten Ursachen der Verzögerung der Ablieferungen ist nicht zu verkennen, daß in diesem Jahre die außerordentlich schlechte und ungünstige Witterung mit die Hauptschuld an der Verzögerung der Ablieferung trägt.
Es ist doch Tatsache, daß in fast keinem Kreise Deutschlands die Ausdruschkampagne bis jetzt beginnen konnte.
Während der Ernte des Wintergetreides ist in den meisten deutschen Gegenden außerordentlich schlechte Witterung eingetreten, sie hat diese Ernte verzögert bis zum Schnitt des Sommergetreides, dessen Ernte dann erst recht Erschwernissen durch die Witterung gegenüberstand, die sich bei Ernte des Sommergetreides in dauerndes Regenwetter verwandelte, so daß das Sommergetreide in vielen Gegenden Deutschlands bis in die letzten Wochen hinein nicht geerntet werden konnte und durchweg die Sommergetreideernte in die Ernte des Grummets hinein gefallen ist.
Auch die Grummeternte macht im ganzen Deutschen Reich die 8772 Reichstag.
258.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Oktober 1922.
(Fehr, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
(L) allergrößte Schwierigkeit; in weiten Teilen Süddeutschlands liegt heute noch das Grummet auf dem Felde, und Mtlliardenwerte drohen der Landwirtschaft durch die Ungunst der Witterung verloren zu gehen.
Inzwischen hat die Kartoffelernte eingesetzt, die neuerdings den Ausdrusch verhindern und verzögern muß, und aus diesen Gründen heraus ist wohl im allgemeinen heute der Ausdrusch noch nirgends recht in Schwung gekommen, so daß tatsächlich nicht davon gesprochen werden kann, daß es böser Wille der Landwirtschaft sei, daß das Brotgetreide noch nicht in stärkerem Maße abgeliefert sei.
Es wird bei der Tatsache, daß die Ablieferung so außerordentlich zögernd ist, darauf hingewiesen, daß es doch Sache des Reichsministers und der zuständigen Stellen sei, durch die Mittel, die ihm als Zwang zur Verfügung stehen, die Ablieferung zu erzwingen und zu steigern.
Beschlagnahme, Enteignung, Inanspruchnahme der Haftung, das sind die Mittel, die letzten Endes zwangsweise angewendet werden könnten, um den Landwirt zu veranlassen, seiner Pflicht, das Umlagegetreide abzuliefern, zu genügen.
Ich muß mir aber doch bei diesen Ratschlägen die Frage vorlegen, ob es denn wirkitch möglich ist, auf dieser Grundlage in der Einbringung des Getreides rasche, praktische Erfolge zu haben.
Das scheint mir mit Zwangsmitteln nicht möglich zu sein.
Um das Getreide möglichst rasch in die öffentliche Hand zu bekommen, ist erste Voraussetzung eine willige Landwirtschaft, und ich bin der Überzeugung, daß, wenn die Vorfrage, wenn im besonderen die vorausgehenden und dem Ausdrusch vorausgehen müssenden Arbeiten erledigt sind, der gute Wille der Landwirtschaft, selbst bei der grundsätzlichen Abneigung, die gegen das Umlagegesetz im allgemeinen besteht, nicht fehlen wird, der öffentlichen Hand die für die Versorgung der Bedürftigen erforderlichen Brotgetreidemengen zur Verfügung zu stellen.
Das (L) zeigen ja auch die trotz der schlechten Erfahrungen des vergangenen Jahres in den verschiedensten Gegenden Deutschlands eingeleiteten Hilfsaktionen.
Wir hören davon, daß die Landwirtschaft in Ostpreußen großzügig eine Hilfsaktion zur Versorgung der minderbemittelten Kreise der Städte innerhalb ihres Gebiets eingeleitet hat.
Wir hören von gleichen Aktionen in Pommern, in Mitteldeutschland und besonders in Süddeutschland, und daraus geht doch hervor, daß die Landwirtschaft im allgemeinen volles Verständnis für die Nöte der darbenden Kreise unseres Volkes hat.
Es werden also die Mittel des Zwangs sicherlich nicht dazu dienen, den guten Willen der Landwirtschaft, die Ablieferung zu betätigen, zu stärken; und wenn der Ernährungsminister, statt Zwangsmittel anzuwenden, für höhere Preise für das Umlagegetreide eintritt, eine Tatsache, die ihm in den Kreisen oberflächlich urteilender Verbraucher sicherlich nicht das Vertrauen erhöhen wird, so ist es in erster Linie die Sorge für Sicherstellung und Besserung und reibungslosen Vollzug unserer Brotversorgung im allgemeinen.
(Sehr richtig!)
Wir sprechen dauernd davon, daß wir nur auf dem Wege der Produktionssteigerung in die Lage versetzt werden müssen, allmählich die gesamten Lebensbedürfnisse aus dem heimischen Boden zu decken und damit am wirksamsten den Ernährungsschwierigkeiten zu begegnen.
Wenn wir dieses Wort nicht zum Schlagwort machen wollen, dann dürfen wir nicht dauernd der Landwirtschaft durch Vorenthaltung der Mittel die Möglichkeit nehmen, die Produkttonsstetgerung auch in die Tat umzusetzen.
Ich möchte von vornherein betonen, daß der Wille der Landwirtschaft, die Produktionsstetgerungen durchzuführen, tatsächlich in allen deutschen Landen, in allen Teilen des Deutschen Reichs in Erscheinung tritt.
Das geht schon aus der Tatsache hervor, daß die deutsche Landwirtschaft die (6) erhöhte Produktion der deutschen Stickstoffwerke, die auch in diesem Jahre dank der Bestrebungen der Leitung und der Tätigkeit der Angestellten und der Arbeiterschaft dieser Werke auf Ausnutzung der vollen Leistungsfähigkeit der Fabriken um weitere 40 000 Tonnen reinen Stickstoffs gestiegen ist und heute um 150 000 Tonnen bereits den Friedensverbrauch der deutschen Landwirtschaft übersteigt, bis zum letzten Pfunde abnimmt.
Es wird allerdings von gewisser Seite dagegen eingewendet, daß die Landwirtschaft das tue, um den Dünger zu Hamstern, um mit ihm zu spekulieren.
(Lachen rechts und im Zentrum.)
Die Kritik in dieser weiten Form ist jedenfalls unzutreffend.
Aber selbst wenn die Landwirtschaft den Kunstdünger kauft, um mit ihm eine gewisse Sicherung der Werte durchzuführen, dann kommt doch letzten Endes dieser Dünger immer wieder dem Boden und der Produktion zugute; denn es ist nicht anzunehmen, daß er dauernd aufgespeichert oder zu anderen Zwecken für die er dann nicht geeignet ist, verwendet wird.
Aus diesen Tatsachen heraus ergiebt sich, daß der Wille der Landwirtschaft, die Produktion zu steigern, dauernd vorhanden und gegeben ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich erinnere nur an die Tatsache, daß trotz der Ungunst der Witterung, trotz des Hasses der Elemente, trotz der herben Kritik, die weite Kreise der Verbraucherschaft gegen die Landwirtschaft treiben, trotz des Leutemangels die Landwirtschaft bestrebt war, auch im heurigen Jahre die Ernte zu bergen und den Wiederanbau zu betätigen.
Die Landwirtschaft hat Vertrauen in sich selbst, in die Kraft ihres Bodens und sie hat Gottvertrauen.
Sie hat Glauben an sich selbst und hat daher Liebe zur Arbeit.
Ich möchte nur wünschen, daß diese Liebe zur Arbeit Gemeingut des deutschen Volkes werde, wie sie Eigenschaft der Land- (i ) Wirtschaft ist.
Dann haben wir den ersten Schritt getan, um aus der dunklen Gegenwart in eine lichtere Zukunft zu kommen.
(Lebhafter Beifall.
Zurufe von der äußersten Linken.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die Ankündigung vor einigen Wochen, daß der Brotpreis sich infolge der Erhöhung der Getreidepreise vervierfachen würde, hat in wetten Kreisen der Bevölkerung die größte Beunruhigung, ja teilweise Bestürzung hervorgerufen.
Der furchtbare Kreislauf von Markkatastrophe und Hungerpreisen offenbart sich in dieser Ankündigung mit einer Brutalität, die in jedem Verantwortlichen und Denkenden die allerschwerste Besorgnis hervorrufen muß.
Verstärkt wurden die Befürchtungen über diese Absicht des Ernährungsministeriums durch die Tatsache, daß entgegen den ausdrücklichen Bestimmungen des Getreideumlagegesetzes das Ernährungsministerium die Absicht hatte, diese Anordnung auf dem Verwaltungswege durchzuführen ohne Befragung der gesetzgebenden Körperschaften, ja eventuell gegen ihren Willen.
Eine solche Willkür, die sich sogar dazu versteigen wollte, eine aus den Kriegsjahren stammende und seit Jahren nicht mehr in Anwendung gekommene Verordnung als Rechtsgrundlage zu benutzen, ist unerträglich und vergiftet die politische Situation in einer Art und Weise, die sehr schwere Gefahren hervorruft.
Es ist angenehm, daß das Ernährungsministerium selber später Bedenken gegen diese Absichten empfunden hat.
Ich wage aber zu bezweifeln, ob diese Bedenken ihm gekommen wären, wenn nicht der Entrüstungssturm von außen sie geweckt hätte.
Reichstag.
258.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Oktober 1922.
877S (Dr. Hertz, Abgeordneter.)

r) Die jetzt in dem Gesetzentwurf vorgeschlagene Preiserhöhung um das Dreifache ist nach unserer Meinung nicht berechtigt, nicht notwendig und nicht geeignet, den Zweck zu erreichen, den das Ernährungsministerium damit zu erreichen glaubt.
Niemand verkennt, daß eine gewisse Steigerung der Produktionskosten in der Landwirtschaft eingetreten ist.
Aber diese Steigerung ist langsam und erst wirksam bei der künftigen Ernte.
Es ist deshalb nicht gerechifertigt, einfach die später entstehenden Produktionskosten für die Ernte zugrunde zu legen, die unter wesentlich günstigeren Bedingungen erzeugt worden ist.

(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
In dem Maße, in dem die Produktionskosten der Landwirtschaft gestiegen sind, eine Steigerung der Preise eintreten za lassen, sind auch wir bereit.
Wir haben deshalb bet der Beratung der Umlage in das Gesetz die Bestimmung hineingebracht, daß die Preise auf Grundlage der Gestehungskosten ermittelt werden sollten.
Es ist aber irreführend, wenn in der Begründung, die die Regierung ihrem Gesetzentwurf beigefügt hat, der Anschein erweckt wird, als ob auch in diesem Jahre die durchschnittliche Indexzahl des gesamten Erntejahres, wie das im Vorjahre der Fall war, der künftigen Preisberechnung zugrunde gelegt wird.
Das ist falsch.
Es sind drei Ablicferungsperioden geschaffen worden und in Verbindung damit auch verschiedene Preise für jede dieser Ablieferungsperioden.
Niemand denkt daran, im gegenwärtigen Augenblick und inr lausenden Wirtschaftsjahr eine einheitliche Preisfeststellung für das ganze Erntejahr für die Getreidepreise zu fordern.
Was aber geschieht jetzt nach dem Vorschlag der Regierung
Der Vorschlag der Regierung steht eine Verdreifachung der bisher für das erste Drittel geltenden Preise vor.
Sie alle, meine Herren, werden sich ja wohl noch der früheren Verhandlungen erinnern.
Wenn damals die Preise ent ' »gegen dem Vorschlag der Regierung in dem Gesetz selbst in Zahlen ausgedrückt wurden, so geschah das dock nicht ohne Ursache.
Es geschah vielmehr in Erkenntnis der Tatsache, daß eine weitere Preissteigerung vorauszusehen war, ja es geschah gerade wegen dieser vorauszusehenden Preissteigerungen; es geschah, weil der Gedanke, der der Umlage innewohnt, noch deutlicher zum Ausdruck kommen sollte.
Die Umlage sollte ein Schutz der breiten Massen der Bevölkerung vor den weiteren Preissteigerungen sein.
Wenn jetzt im Gegensatz zu dem Gesetz der damals festgesetzte Preis geändert wird, so ist das eine Umkehrung des der Umlage zugrunde liegenden Gedankens.
Die Hndexberechnung, die die Regierung jetzt vertritt, zeigt aber auch, in welchem Umfange man durch Jonglieren mit Zahlen die Möglichkeit hat, jeder Forderung ein berechtigtes Mäntelchen umzuhängen.
Der Preis, den die Regierung errechnet hat, beruht nach ihren eigenen Angaben auf den Indexzahlen der Monate Juni bis Oktober 1922, nicht also der Zeit, in der die Hauptkosten für die jetzige Ernte entstanden sind.
Alle die Monate von August vorigen Jahres bis zum Juni dieses Jahres sind vollkommen außer acht gelassen worden, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und nur durch diese tendenziöse Art der Berechnung kann man die jetzigen Anforderungen mit den Indexzahlen zu rechtfertigen suchen.
In welch ungeheurem Umfang die Preisgestaltung seit dem vorigen Jahre eine Veränderung erfahren hat, will ich an Hand der amtlichen Denkschrift mit wenigen Zahlen belegen.
Aus der Anlage 7 sind die Preise für die künstlichen Düngemittel ersichtlich.
Daraus geht hervor, daß am 1.
August des vergangenen Jahres der Preis für 1 Kiloprozent Kalkslickstoff 12, 90 Mark betrug.
Am 1.
April 1922 war er auf 37, 40 Mark gestiegen und am 1.
Oktober 1922 auf 265, 10 Mark.
Das ist eine Reichstag.
I.
19201922.
2 b.
Sitzung.
sehr große Steigerung, aber eine Steigerung, die nicht (0) bloß die hohen Preise für die künftig entstehende Ernte und die entstandenen Produktionskosten darstellt.
Sie zeigt vor allen Dingen, unter welch wesentlich niedrigeren Produktionskosten die jetzige Ernte entstanden ist.
Der Preis von August des vorigen Jahres zum gegenwärtigen Preise in Beziehung gesetzt, ergibt nur ein Zwanzigstel.
Aber alle diese Tatsachen läßt das Ernährungsministerium außer acht, weil es nur die Monate Junt bis Oktober dieses Jahres, nicht aber die der Ernte selbst zugrunde liegenden Monate für die Berechnung verwendet.
Dasselbe Ergebnis zeigt eine Betrachtung der Anlage 6, in der der Roggenpreis der Vorkriegszeit vervielfacht wird mit verschiedenen Indexzahlen, die die amtliche Berechnung verschafft.
Legt man diese Zahlen zugrunde, beispielsweise den Großhandelsindex, so kommt man zu der Feststellung, daß für die Monate August 1921 bis September 1922 nur ein Preis von 12 000 Mark gerechifertigt ist anstatt eines Preises von mehr als 20 000 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Lege ich aber den Index für die landwirtschaftlichen Warengruppen zugrunde, so komme ich nur auf einen Preis von etwa 10 000 Mark, und selbst wenn ich die teilweise über dem Weltmarktpreis sich bewegenden Preise für Kohle und Eisen benutze, so habe ich auch dann erst eine Ziffer von 11500 Mark, also wenig mehr als die Hälfte dessen, was die Regierung jetzt für die Preisgestaltung fordert.
(Hört!
Hört!
links.)
Damit, meine Damen und Herren, ist auch der Standpunkt der Regierung vollständig verlassen, daß die Preise sich in erster Linie nach den Gestehungskosten richten müssen, daß zu den Gestehungskosten ein angemessener Zuschlag für Gewinn und ein angemessener Zuschlag für die Reproduktionskosten hinzutreten dürfe.
Hauptsache (v) sollten aber stets, wie das auch selbstverständlich ist, die eigentlichen Gestehungskosten sein.
Würde man nach diesem Grundsatz verfahren, so wäre es völlig unmöglich, auf einen Preis von 20 500 Mark für die Tonne Roggen zu kommen.
Das bedeutet, daß alle die ohnedies reichlichen Lasten, die sich aus der Geldentwertung ergeben, den Produzenten abgenommen und auf die Konsumenten gewälzt werden.
Ich glaube aber auch, daß das Verlangen zur Ablieferung des ersten Drittels zu den Preisen, wie sie das Gesetz vorsieht, wirtschaftlich berechtigt und durchaus möglich ist.
Wenn dieser Weg vom Ernährungsministerium nicht beschritten worden ist, so doch aus dem ganz einfachen Grunde, weil die Absicht besteht, bei dem zweiten und dritten Drittel eine noch weitere Erhöhung durch, zusetzen, eine so große Erhöhung, daß man, wenn man die eventuellen Minder preise bet dem ersten Drittel ausgleichen würde, weit über die Weltmarktpreise hinauskommen würde.
Im Umlagepreisausschuß, der diese Frage ja zuerst behandelt hat, ist das ganz deutlich zum Ausdruck gekommen.
Ebenso deutlich zeigt es sich in der letzten Veröffentlichung des Retchslandbundes, der die Forderung nach Gewährung von Marktpreisen für das Umlagegetreide aufstellt.
Es geht eben nicht nur um höhere Preise, wie der Herr Minister uns erzählen zu dürfen glaubte, sondern es geht um die Konjunkturpreise, um die Marktpreise, die mit den Produktionskosten nicht das geringste zu tun haben.
Es dreht sich auch nicht, wie der Herr Minister meint, darum, durch höhere Preise die Umlage zu erfüllen, sondern neben der Preisforderung läuft einher das Bestreben nach Beseitigung der Umlage überhaupt.
Kein Brot das ist die Annahme jener Herren, die sich jetzt stark dafür machen, die Preise ohne Rücksicht auf die Ge1190 8774 Reichstag.
258.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Oktober 1922.
(Or.
Hertz, Abgeordneter.)
() stehungskosten zu erhöhen bedeutet die Herbeiführung des wirtschaftlichen Chaos in Deutschland, von dem sie Unruhe und schweren innen- und außenpolitischen Schaden für die Republik erwarten und erhoffen.
Ich muß aber auch, trotzdem das der Vergangenheit angehört, einige Worte über die Art und Weise sagen, wie der Beschluß über die Erhöhung der Getreidepreise für das erste Drittel im Preisausschuß zustandegekommen ist.
Wer sich die Zusammensetzung dieses Ausschusses angesehen hat, kann sich über diesen Beschluß nicht wundern, denn eine agrarische Mehrheit ist in diesem Ausschuß ohne weiteres gesichert.
(Hört!
Hört!
links.)
Es war von vornherein aussichtslos, gegen einen so starken Wall, der da mit der Absicht hinkam, diese Steigerung durchzusetzen, mit Argumenten anzukämpfen.
Wenn ein solcher Ausschuß jetzt die Preise für das zweite und dritte Drittel zu beschließen hat, so wird ihm auch in der Öffentlichkeit die Autorität fehlen, die zur Anerkennung dieser Preise führen könnte.
Der Beschluß ist zudem mit einer Mehrheit von einer einzigen Stimme gefaßt worden.
(Hört!
Hört!
links.)
Er ist zustande gekommen, nachdem sich ein erheblicher Teil der übrigen Mitglieder an der Beratung überhaupt nicht mehr beteiligt hatten, weil dieser Ausschuß ja gesetzwidrig vorgehen wollte.
(Hört!
Hört!
links.)
Meine Herren, die Umlage ist aber auch nur ein Teil der Ernte.
Welcher Teil, ist ja heftig umstritten.
Es ist auch zweifellos, daß der Anteil, den die Umlage umfaßt, sehr verschieden ist und schwankt nach der Bodenbeschaffenheit, nach der Betriebsgröße und auch nach dem Ernteausfall.
Also mit der Methode, eine Einzelwirtschaft herauszugreifen und nachzuweisen, daß diese Einzelwirtschaft, (6) wenn sie ihr Umlagegetreide abliefert, keine Möglichkeit zum Verkauf am freien Markte hat, ist deshalb absolut nichts bewiesen.
Solche Beispiele können natürlich angeführt werden, ohne daß damit glaubhaft zu machen wäre, daß nun eine allgemeine Unmöglichkeit der Erfüllung der Umlage oder eine Unmöglichkeit, Getreide am freien Markt zu verkaufen, darzutun ist.
Wenn wir die Gesamternte betrachten und die Mengen für den eigenen Verbrauch und das Saatgut sowie das Deputat abziehen, so ist zweifellos immer noch in der Gesamtheit ein erheblicher Teil der Ernte zur freien Verfügung der Landwirte, zum Verkauf am freien Markt.
Die Preisentwicklung aber am freien Markte ist lediglich abhängig von der Gestaltung unserer Mark, von dem Kurse der fremden Devisen.
Jeder Sturz der Mark führt automatisch eine Steigerung der Preise für das freie Getreide herbei.
Die Produktionskosten sind aber auch nicht im entferntesten so gestiegen wie der freie Marktpreis.
Am 1.
Juli war der freie Marktpreis in Berlin für die Tonne Roggen 13 950 Mark, am 2.
Oktober war er 62 500 Mark, am 15.
Oktober 112 000 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wer von den Herren will denn glauben machen, daß in der Zeit vom 2. bis 15.
Oktober, also in knapp 14 Tagen, eine Verdoppelung der Produktionskosten der Landwirtschaft eingetreten ist
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wie will man rechtfertigen, wie es jetzt der Reichslandbund tut, daß für das Getreide der Marktpreis, also die Geldentwertung, die Notlage aller Lohn- und Gehaltsempfänger zum Ausgangspunkt genommen wird
Es ist ja sehr bezeichnend, daß jetzt am freien Markte eine Verschiebung der Verhältnisse eingetreten ist.
Lange Monate hindurch waren die Preise für freies Getreide unter den Weltmarktpreisen, wie sie sich bei uns ergeben.
In der letzten Woche hat sich dieses Verhältnis verändert.
(0) Die Getreidepreise an der Berliner Börse sind in der letzten Woche durch die gewaltige Devisensteigerung überholt worden.
Der Dollarkurs ist in der vorigen Woche um 32 Prozent gestiegen, der Getreidepreis am freien Markte aber um 40 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das ist zum großen Teil das Ergebnis der auffälligen und systematischen Zurückhaltung der freien Getreidemengen, die die Landwirtschaft nicht an den Markt bringt.
Mit Hilfe dieser Zurückhaltung hat sie jetzt den inländischen Getreidepreis über den Weltmarktpreis hinaus gesteigert.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Sie konnte ihn auch steigern, weil ja die Einfuhr von Getreide bei uns in Deutschland gegenwärtig mit einem so ungeheuren Risiko belastet ist, daß wir tatsächlich eine freie Wirtschaft auch im Getreide nicht mehr haben.
Meine Damen und Herren!
Die Anschauung, daß die Getreidepretse am freien Markt über die Weltmarktpreise hinausreichen und dadurch der Landwirtschaft so hohe Gewinne eröffnet werden, daß sie die eventuell entstehenden Minderpreise beim Umlagegetreide sehr gut tragen kann, ist aber nicht bloß die Auffassung sozialdemokratischer Kreise, sondern auch all der Kreise, die die ungeheuer großen Gefahren, die sich aus einer weiteren Steigerung der Brotpretse für das ganze Wirtschaftsleben ergeben, voll erkennen.
Bereits anfangs September schrieb die „Frankfurter Zeitung '': Eine eigenartige Erscheinung ist es, daß die Getreidepreise jetzt der Devtsenbewegung auf dem Fuße folgen, wenn nicht gar vorauseilen, obwohl die Produktionskosten der Landwirtschaft weniger als die anderen Wirtschaftszweige unmittelbar von dem äußeren Markwert beeinflußt werden.
Für die Land- (») Wirtschaft ergeben sich daraus bei steigender Devisentendenz zweifellos außerordentliche Übergewinne.
Dieser Punkt sollte bei der Diskussion über die verlangte Abänderung der Umlagepreise beachtet werden.
Je mehr sich nämlich infolge auswärtiger Markverschlechterung das Verhältnis zwischen Umlage- und freiem Preis zu ungunsten des Umlagepreises verschiebt, desto giößer werden auf der anderen Seite die ungerechtfertigten Profite, die die Landwirtschaft wegen der nur zögernd steigenden Produktionskosten aus der Verwertung ihres freien Getreides zieht.
Diese Mehrgewinne, sofern sie beim Landwirt und nicht in zweiter Hand entstehen, könnten sehr wohl als ein teilweiser Ausgleich für den Mtndereklös aus dem Umlagegetreide angesehen werden.
Das ist auch unsere Meinung, die ich durch den Hinweis darauf ergänzen möchte, daß ja auch die Landwirtschaft durch die freie Wirtschaft, die auf allen übrigen Gebieten der Lebensmittelerzeugung herrscht, durch die Preise, die sich auch dort automatisch mit der Geldentwertung steigern, auf ihre Kosten kommt, daß die Gefahr der Produkitonseinschränkung oder der Produktionsgeführdung nicht sehr groß ist.
Aber wenn die Herren von der Landwirtschaft und auch der Teil der Regierung, der diese Forderung unterstützt, sich auf den Standpunkt stellen: da wir eine Geldentwertung haben, müssen wir dem bei den Getreideumlagepreisen Rechnung tragen, so sollte man konsequent sein und diesen Standpunkt überall vertreten, wo eine Beziehung zwischen Abgaben oder Preisen und der Geldentwertung besteht.
Ist die Geldentwertung ein Anlaß, die Getreidepreise zu erhöhen, wer kann dann bestreiten, daß die Geldentwertung auch berücksichtigt werden muß, wenn die Reichstag.
256.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Oktober 1922.
(Dr. Hertz, Abgeordneter.)
() Abgaben, die der Staat von den einzelnen Steuerpflichtigen zu erhalten hat, durch die Geldentwertung vermindert worden sind.
Die Geldentwertung trifft, um nur eins der vielen Beispiele herauszugreifen, auch alle unsere Vermögenssteuern und mindert sie außerordentlich in ihrer realen Finanzkraft.
Wer aber von den Herren hat bisher die Forderung aufgestellt oder wer von ihnen würde geneigt sein, uns zu folgen, wenn wir sagen, auch die Zwangsanleihe muß der Geldentwertung angepaßt werden
Die Zwangsanleihe, die im Februar auf eine Milliarde Goldmark festgesetzt wurde, müßte heute 700 Milliarden Papiermark betragen, weil die Entwertung inzwischen soweit vorgeschritten ist.
Wir könnten in diesem Zusammenhang auch darauf Hinweisen, daß die Zwangsanleihe, als sie im Juli mit 70 Papiermilliarden beschlossen wurde, etwa den dreifachen Betrag der Kohlensteuer ausmachte.
Was aber wird die Zwangsanleihe in ihrem Endergebnis, rein theoretisch betrachtet, bringen
Der tatsächliche Eingang ist ja auch in diesem Monat noch nicht einmal eine halbe Milliarde gewesen.
Selbst wenn ich aber annehme, daß die 70 Milliarden voll eingehen, so werden sie günstigstenfalls etwas mehr als die Hälfte des tatsächlichen Aufkommens der Kohlensteuer bringen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Der Vergleich und die Begründung in der Geldentwertung ist deshalb ein sehr zweischneidiges Schwert.
Will man die Geldentwertung als Maßstab betrachten, so darf man das nicht nur gegenüber den Preisen der Landwirtschaft tun, sondern auch gegenüber den Besitzsteuern, die das Reich erhebt und die dringend die Anpassung an die Geldentwertung verlangen.
(Zuruf links.
Gegenruf rechts.)
»— Darüber unterhalten wir uns mit Ihnen ein anderes («) Mal, Herr Abgeordneter Dr. Helfserich, und vielleicht werden wir dann bei dieser Gelegenheit den Herrn Abgeordneten Helfserich des Jahres 1922 dem Herrn Abgeordneten Dr. Helfserich aus dem Jahre 1895 gegenüberstellen.
(Zuruf rechts: Damals war ich noch nicht Abgeordneter!
Heiterkeit bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wenn Sie damit sagen wallen, Herr Abgeordneter Helfserich, daß Sie, nachdem Sie Abgeordneter geworden sind, das Recht zur begründungslosen Änderung Ihrer Gesinnung haben, so akzeptiere ich das Zugeständnis.
(Zuruf rechts: Es hat sich inzwischen einiges geändert!
Lebhafte Rufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Sehr richtig!)
Unter diesen Umständen ist es, glaube ich, auch nicht richtig, zu sagen, daß die niedrigen Amlagepreise den Getreideanbau gefährden.
Die Gefahr würde bestehen, wenn nur die Getreideanbaufläche der Bemessung des Umlagesolls zugrunde gelegt wird.
Man kann sie aber vermeiden, wenn die gesamte land- und forstwirtschaftliche Fläche der Maßstab für die Höhe der tatsächlichen Aufbringung ist.
Würde das aber der Fall sein, würden niedrige Umlagepreise den Getreideanbau gefährden, dann ist das nicht nur eine Verurteilung der niedrigen Umlagepreise, sondern dann richtet sich das gegen die Umlage überhaupt.
Dann müßten insbesondere Sie, meine Herren von der Mitte, auch so ehrlich und so verantwortungsvoll sein, zu sagen: dann müssen wir die Umlage überhaupt beseitigen, weil sie volkswirtschaftlich nicht mehr zu rechtfertigen ist.
(Rufe von der Deutschen Volkspartet uyd aus dem Zentrum: Sehr richtig!)
Sie aber gerade und auch Sie, meine Herren von der Rechten, haben ja nicht den Mut, diese Anschauung offen zu vertreten; Sie wissen ja genau, daß die Beseitigung der Umlage so unübersehbare und gefährliche 8

S politische Verhältnisse bringen würde, daß Ihnen selber (0) vor solchen Zuständen angst und bange würde.
Sie von der deutschnationalen Partei brauche ich wohl nur auf die Tatsache zu verweisen, daß Sie die Väter der Umlage sind, daß Sie im Jahre 1921 die Umlage gegen uns beschlossen haben, weil Sie vor der Einführung der freien Wirtschaft Furcht hatten.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Der Herr Minister hat ja in seinen einleitenden Worten davon gesprochen, die Umlage sei nur mit einer willigen Landwirtschaft aufzubringen, und hat die Schwierigkeiten auseinandergesetzt, die der raschen und genügenden Ablieferung von Amlagegetreide im Wege stehen.
Ich bestreite auf das entschiedenste, daß die Erhöhung der Preise, die jetzt hier beschlossen werden sollen, die Ablieferung auf die Umlage steigern wird.
(Sehr wahr!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Zahlen, die uns der Herr Minister heute als neue Zahlen verkündigt hat, sind der beste Beweis dafür.
Seit Wochen, Herr Minister, weiß jetzt die Landwirtschaft, daß der Reichstag die Erhöhungen der Umlagepreise um das Dreifache beschließen wird.
Was aber zeigen die letzten Ablieferungszahlen
Die Zahlen der letzten vierzehn Tage zeigen, daß die Ablieferung in dieser Zeit pro Tag gerechnet absolut nicht gestiegen ist, daß Ihre Mahnung, Ihre Ankündigung: die Preise werden um das Dreifache erhöht, gar keine Wirkung erzielt hat.
Ich prophezeie Ihnen, daß das auch für die Folge der Fall sein wird, aus Gründen, die ich nachher noch darlegen werde.
Am 5.
Oktober war die Ablieferung 211000 Tonnen, am 16.
Oktober, wie Sie uns sagten, 285 000 Tonnen, also in zehn Tagen rund 70 000 Tonnen, 7000 Tonnen pro Tag, fast genau die Menge, die auch in der übrigen Zeit bisher täglich eingegangen ist.
Bisher haben Sie also das steht unwiderruflich fest mit Ihrer Ankündigung der Verdreifachung der Getreidepreise (v) keine höhere Ablieferung herbeigeführt.
Meine Herren!
Gewiß, die Ernte ist in diesem Jahre etwas schlechter.
Sie ist auch zweifellos in diesem Jahre später geborgen worden; darüber zu streiten, hat absolut keinen Zweck.
Aber wer glaubt denn unseren statistischen Zahlen, wenn uns die Getreidestatistik dieses Jahres sagt, daß unsere diesjährige Getreideernte noch nicht einmal die Hälfte der Ernte des Jahres 1913 ausmache
Kein Mensch glaubt uns das, keiner im Inland, keiner im Ausland.
Jeder weiß, daß diese Zahlen, die von landwirtschaftlichen Interessenten stammen, falsch sind, tendenziös zusammengestellt und jeder Beweiskraft entbehrend.
Nicht die niedrigen Preise haben die Schuld daran, daß wir bisher eine ungenügende Menge Umlagegetreide bekommen haben, nicht die schlechte oder schlechtere, nicht die späte oder spätere Ernte, sondern der Widerstand, den die Landwirte in diesem Hause der Ablieferung entgegengesetzt haben.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich muß sagen: daß der Herr Minister trotz der ganz offenkundigen Tatsachen, die auf diesem Gebiete vorliegen und von denen ich die wichtigsten noch mitteilen werde, in seiner Rede kein Wort darüber gesagt hat, wird eine ungeheure Erbitterung in weiten Volksschichten hervorrufen.
Denn daraus geht hervor, daß er diesem Treiben der Landwirtschaft, das nicht nur unsere Ernährung gefährdet, sondern auch unsere Wirtschaft ungeheuer beunruhigen wird, keinen Widerstand entgegenzusetzen gedenkt.
Bei Beratung der Umlage hat der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann für die Deutsche Volkspartet, der Herr Abgeordnete Schiele für die Deutschnationale Partei die Erklärung abgegeben: die Umlage ist Gesetz geworden, wir werden sie erfüllen.
Kein Mensch denkt daran, jetzt auch diesen Worten entsprechend zu handeln.
Das Ber1190 Reichstag.
258.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Oktober 1922.
8776 (vr.
Hertz, Abgeordneter.)
() sprechen ist von den Organisationen, die hinter diesen Herren stehen, schmählich gebrochen worden.
Überall im Deutschen Reich sind vom Reichslandbund und den einzelnen landwirtschaftlichen Organisationen Anweisungen ergangen zur Verweigerung der Mitarbeit bei der Durchführung der Umlage, die Anweisung, überall Beschwerde über die Einschätzung zu erheben und alle Beschwerden bei den Nachprüfungen in den Ausschüssen für berechtigt zu erklären.
Am bezeichnendsten aber ist das „Nachrichtenblatt des Landbundes Lebus ''.
Dieser Landbund hat nachträglich eine Bestätigung dafür geliefert, daß die Richtlinien, die seinerzeit veröffentlicht wurden und die den Gegenstand einer Interpellation hier im Hause bildeten, absolut den Tatsachen entsprachen.
In diesem „Nachrichtenblatt des Landbundes ''vom 15.
Juli heißt es: Der Brandenburgische Landbund hält unbedingt daran fest, daß die Umlage auch jetzt, nachdem sie Gesetz geworden ist, mit allen Mitteln bekämpft werden muß.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir haben wiederholt über die zu ergreifenden Abwehrmaßnahmen gesprochen, darüber aber bis jetzt noch nichts schriftlich herausgegeben.
Die Maßnahmen, die uns vorgeschwebt haben, haben wir zum ersten Male in den sogenannten Richtlinien der „Freiheit ''im Zusammenhang veröffentlicht vorgefunden.
Sie decken sich im großen und ganzen mit dem, was der Landbund bereits seit Monaten zur Abwehr empfohlen hat.
Diese Richtlinien geben wir hiermit noch einmal bekannt.
Dann wird aufgefordert zur Verweigerung jeder Angabe über die Anbaufläche, zur Verweigerung der Mitwirkung bei der Ernteschätzung und zur Einlegung von Revision (s) überall dort, wo es nur irgend möglich ist.
Ohne Zustimmung der Organisation heißt Punkt 4 darf kein Mitglied auch nur ein Pfund Getreide oder Kartoffeln abliefern.
(Hört!
Hört!
links.)
Es folgt dann weiter die Anweisung, die Gesetzeslücken geschickt auszunutzen, in erster Linie durch Verzögerung der Ablieferung.
(Hört!
Hört!
links.)
Trotzdem dem Herrn Minister diese Dinge, wie ich wohl annehmen darfj durchaus bekannt sind, hat er kein Wort darüber gesprochen, welch großen Einfluß diese Anweisung zur Verhinderung der Ablieferung auf die tatsächliche Ablieferung ausgeübt hat.
Noch weiter ist der Landbund des Kreises Rügen gegangen.
Er hat es sogar als Christenpflicht erklärt, die städtischen Verbraucher verhungern zu lassen, (hört!
hört!
links) und kein Christ hat sich gefunden, der gegen eine solche Herabwürdigung alles dessen, was dem Menschen heilig ist, auch nur ein Wort des Protestes erhoben hätte.
Meine Damen und Herren!
Ist es etwas anderes, wenn der Reichslandbund, die Hauptorganisation und die einflußreichste, vor einigen Tagen erklärt hat: die Umlage ist unerfüllbar.
Was heißt denn das
Das sagt doch auch nichts anderes, als daß die Ablieferung zwecklos ist und nicht erfolgen soll, daß die Landwirte es in der Hand haben und davon Gebrauch machen müssen, daß die Ablieferung nicht erfolgt.
Der Herr Abgeordnete Hepp, einer der beiden geschäftsführenden Vorsitzenden des Reichslandbundes, ist ja so unvorsichtig gewesen, diese Absicht ganz offenherzig kund zu tun.
Er hat nach einer Mitteilung im Brandenburgischen Landbund erklärt, er habe niemals erklärt, daß der Retchslandbund sich für die Durchführung der Umlage einsetzen werde, er habe (6) im Gegenteil ausdrücklich betont, die landwirtschaftlichen Organisationen würden nichts tun, um der Umlage zur Durchführung zu verhelfen.
(Hört!
Hört!
links.)
Wer das im Kreise von Landwirten erklärt, reizt damit zur Gesetzesverletzung auf und macht sich mitschuldig an der Verweigerung der Ablieferung, die ja tatsächlich auch in sehr großem Umfange erfolgt ist.
(Sehr wahr!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Nach den dürftigen Darlegungen des Herrn Ministers brauche ich nicht erst die Frage auszuwerfen, was die Regierung zur Bekämpfung dieser Ablieferungsverhinderung getan hat.
Bisher nichts, nicht das Geringste.
Die Herren von der Negierung sollten sich aber darüber im klaren sein, was eine solche Untätigkeit im gegenwärtigen Augenblick bedeutet.
Umlagegetreide bekommen wir nicht oder nur in so ungenügendem Maße, daß wir die öffentliche Brolversorgung damit nicht aufrechterhalten können.
Unsere Vorräte an in- und ausländischem Getreide sind gering.
Was aber tun wir, um dieser Schwierigkeit zu begegnen
Auslandsgetreide können wir fast nicht oder nur unter sehr schweren Bedingungen und in ungenügendem Umfange einführen.
Erfolgt keine Verstärkung der Ablieferung, keine restlose Heranziehung der einheimischen Vorräte dieses Jahres und der großen Vorräte des letzten Erntejahres, dann stehen wir in wenigen Monaten vielleicht dauert es gar nicht noch Monate vor einem völligen Zusammenbruch unserer Brotversorgung.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Daß wir für eine solche Maßnahme und für solche Belastung nicht die Verantwortung übernehmen wollen und übernehmen können, darüber sollten Sie sich im klaren sein.
Die Preiserhöhung bringt aber auch noch andere Wirkungen.
Die Erhöhung beträgt insgesamt 11 Mil- (D) liarden 356 Millionen.
Es würde mich interessieren, zu hören, was die Reichsregierung beabsichtigt und wie sie die Einbringung dieses Betrages von fast Il'r Milliarden vorzunehmen gedenkt.
Soll das etwa durch nachträgliche Erhöhung des Brotpreises in diesem Umfange geschehen
Soll die Differenz, die dadurch enistanden ist, daß dem bisherigen Mehlpreis ein Umlagegetreidepreis von 6900 Mark zugrunde gelegt wurde, durch nachträgliche Verdreifachung und Abwälzung auf den neuen Brotpreis ausgeglichen werden
Wenn Sie das aber nicht Wullen, dann sagen Sie uns, bitte, woher Sie diesen Minderbetrag nehmen wollen.
Wir wollen nicht, daß die Öffentlichkeit darüber getäuscht wird.
Es handelt sich nicht lediglich um die Bewilligung der Ausgabe, sondern es muß auch Gewißheit darüber herrschen, wie dieser Betrag aufgebracht werden soll.
Meine Damen und Herren!
Was diese Erhöhung des Brotpreises bedeutet, ist ja im allgemeinen bekannt.
Zunächst einmal werden wir schon am 1.
November eine sehr wesentliche Brotpreiserhöhung bekommen.
Da die Abgabepreise der Reichsgetreidestelle vor einigen Tagen verdreifacht worden sind, werden wir für das Vierpfundbrot vom 1.
November ab wahrscheinlich einen Mindestpreis von 120 Mark haben.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Daß das eine gewaltige Steigerung aller Preise, neue Lohnbewegungen, neue Unrast in Industrie, Handel und Gewerbe hervorrufen muß, ist absolut sicher.
Es bringt aber auch ein Steigerung der Ausgaben des Reichs mit sich, das für 'seine Beamten, Arbeiter und Angestellten sowie für die Bestreitung der sachlichen Ausgaben höheren Bedarf hat.
Den Lohn- und Gehaltsempfängern erwächst die Aufgabe, sich auf dem Wege der Lohnerhöhung einen Ausgleich zu verschaffen.
Der Weg der gütlichen Reichstag.
258.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Oktober 1922.
8777 (vr.
Hertz, Abgeordneter.)
Verhandlungen, den die Reichsrcgierung empfohlen hat, ist ungangbar, weil stch bei den Besprechungen darüber die Industrie, die Arbeitsgemeinschaften einfach nicht bereit erklärten, freiwillig solche Zugeständnisse zu machen.
Noch schlimmer aber geht es jenen Kreisen, die nicht mehr im Produktionsprozeß stehen, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) jenen Kreisen, die ohne jeden Schutz den Wirkungen der Geldentwertung ausgesetzt sind.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Sie (nach rechts), die Sie so oft Krokodilstränen über jene Schichten vergießen, (lebhafte Rufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: sehr wahr!)
sind diejenigen, die diese Kreise jetzt in neues Unglück stürzen.
(Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Zurufe rechts: Unerhört!)
Lesen Sie nur die Eingabe des Deutschen Rentnerbundes, die sich heute in unseren Drucksachen befindet!
Lesen Sie, wie dort mitgeteilt wird, daß mehr als eine Million deutscher Bürger buchstäblich am Verhungern sind!
Und dann frage ich Sie, woher Sie demgegenüber den Mut nehmen, von der Notlage der Landwirtschaft zu sprechen und für die Landwirtschaft, die Rtesengewinne hat, (Abgeordneter Ledebour: sehr richtig!)
weitere Gewinne zu verlangen.
Meine Damen und Herren!
Daß es der Landwirtschaft gut geht, wird ja in Ihren Kreisen überhaupt nicht mehr bestritten.
Die „Deutsche Tageszeitung ''hat das vor einigen Tagen offen zugegeben, und einer der Führer des Reichslandbundes, der Landtagsabgeordnete Schlange, hat nur nach echt agrarischer Manier von dieser Angabe etwas abgehandelt.
Aber auch er hat zugegeben: ja, 40 Prozent der Landwirte geht es gut, den anderen etwas weniger gut.
Ich aber frage: erfüllen denn diese 40 Prozent, denen es jetzt nach dem Zeugnis der Landwirtschaft gut geht, ihre Pflicht gegenüber der Allgemeinheit, haben denn diese 40 Prozent ihre Ablieferungsschuldigkeit getan
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch darauf wird man uns wahrscheinlich die Antwort schuldig bleiben.
Die Schwierigkeiten, die sich gegenwärtig der öffentlichen Brotversorgung in den Weg stellen, werden noch größer, wenn man sieht, wie die Unübersichtlichkeit und Unklarheit unserer Wirtschaftspolitik jede Besserung und jede einheitliche Maßnahme auf diesem Gebiete verhindert, wie es insbesondere immer und immer wieder die kapitalistischen Interessentenkreise sind, die es verstehen, Einfluß auf die bürgerlichen Parteien dieses Hauses zu nehmen, und mit deren Hilfe diejenigen Maßnahmen der Reichsregierung zu durchkreuzen, die eine, wenn auch nur kleine Entspannung unserer Lage herbeiführen können.
Das Reichswirtschaftsministerium hat in der richtigen Erkenntnis, daß wir in erster Linie die Brotversorgung sichern müssen, die Einfuhrsperre für Tabak zur Devisenersparnis angeordnet.
Es waren alle bürgerlichen Parteien, die die Aufhebung dieser Maßnahme erzwungen haben und die damit bekundeten, daß es ihnen wichtiger ist, daß wir Tabak haben, als daß wir unsere Bevölkerung mit Brot versorgen.
Noch unerhörter aber sind jene Vorgänge, die sich jetzt in den letzten Wochen auf dem Devisenmarkt abgespielt haben.
Der letzte Sturz der Mark zu der Zeit, als der Dollar auf etwa 1400 stand, ist durch die gewaltigen Käufe herbeigeführt worden, die im Auslande an Mais getätigt worden find, Mais nicht für Futtermittelzwecke, nicht nur für die Brotversorgung, (o) sondern Mais zur Herstellung von Sprit, von Schnaps, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) zur Vergrößerung jener Seuche, die uns schon ohnedies zu vernichten droht.
Acht Milliarden Mark sind für diesen Zweck verwendet worden, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und sie konnten nur verwendet werden, weil im Branntweinmonopolamt, in dem die Agrarier ebenfalls die unbestrittene Herrschaft haben, das Valutarisiko auf das Reich übemommen wurde und so die Spekulation mit Mais geradezu angereizt worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Dadurch ist also nicht allein den Landwirten ein ungeheurer Gewinn aus der Spirituserzeugung zugeflossen, nein, diese Maiseinfuhr, die den Dollar um das Doppelte hat steigen lassen, die die Getreidepreisc am freien Markt auf die doppelte Höhe gebracht hat, hat dadurch auch in Gestalt höherer freier Getreidepreise Milliardengewinne verursacht.
(Zustimmung links.)
Ebenso ungeheuerlich wie diese beiden Maßnahmen sind aber die andern Vorgänge aus dem Lebensmittelmarkt.
Wir haben eine glänzende Kartoffelernte, eine Emte, die annähernd der Ernte des Jahres 1913 entspricht.
Wir haben die Versicherung des Reichsernährungsministeriums und der landwirtschaftlichen Organisationen, daß der Preis sich in mäßigen Grenzen erhalten werde.
Was erleben wir aber in den letzten 14 Tagen
Der Preis hat sich verdoppelt bis verdreifacht.
Ein weiteres Steigen der Preise ist absolut gewiß, weil die Zufuhren gering sind, nicht nur wegen der vielleicht hier und da etwas mangelhaften Wagengestellung, sondern wegen der Ablieferungszurückhaltung, die in der Erwartung höherer Preise nach dem Ausmieten erfolgt.
(Sehr wahr!
links.)
Auch hier ist es wiederum eine Maßnahme des Ernährungsministeriums und des Finanzministeriums, die mit der Spirituserzeugung zusammenhängt, die dieses Einmieten der Kartoffeln und damit das Steigen des Kartoffelpreises erst ermöglicht hat.
Im Branntweinmonopolamt sind nämlich die Preise für Brennkartoffeln auf 225 Mark pro Zentner festgesetzt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ja, wenn der Landwirt für die kleinen und schlechten, für die verdorbenen Kartoffeln einen Mindestpreis von 225 Mark bekommt, und wenn er dann die Rückstände bei der Verbrennung dieser Kartoffeln außerdem für seine Wirtschaft gebrauchen kann, dann ist es selbstverständlich, daß die Preise für die Eßkartoffeln das Doppelte und das Dreifache auch beim Erzeuger betragen müssen.
Dieselben Vorgänge finden sich auf anderen Gebieten, auf die ich nicht näher eingehen werde.
Ich will nur wenige Worte über die Zustände sagen, die uns bei der Zuckerversorgung bevorstehen, wenn es bei den Absichten des Ernährungsministeriums bleibt.
Das Ernährungsministerium hat eine neue Verordnung herausgegeben.
Angeblich wird diese Verordnung alle Mißstände, die im vorigen Jahre bestanden haben, beseitigen.
Ich wage, diese Hoffnung zu bestreiten.
In Hamburg, auf der Ernährungskonferenz der Minister, ist bekanntlich beschlossen worden, eine Menge von 2 (4 Pfund Mundzucker pro Kopf und Monat zu verteilen.
Damals wurde dieser Beschluß mit der Bemerkung versehen, wegen der günstigen Ernte sei dies wahrscheinlich nur die Mindestmenge, die noch erhöht werden könne.
Was ist aber jetzt am 12.
Oktober in der Sitzung des Beirats der Zuckerwirtschaftsstelle ge8778 Reichstag.
258.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Oktober 1922.
(vi-.
Hertz, Abgeordneter.)
schehen
Die Menge, die jetzt zur Verteilung kommen soll, ist niedriger, sie beträgt nur unwesentlich mehr als zwei Pfund.
Und sie ist so niedrig festgesetzt worden, weil man entgegen allen Ankündigungen doch die verarbeitende Industrie in ungeheuer großem Umfange aus der inländischen Zuckerversorgung bedenken will.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es ist dafür eine Menge von 2 Millionen Doppelzentner vorgesehen, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) eine Menge, die, an der vorjährigen Ernte gemessen, ein Sechstel der Ernte darstellt.
Von diesen 2 Millionen Doppelzentnern, die für die verarbeitende Industrie bereitgestellt werden sollen, sind allein 500 000 Doppelzentner für die Süßigkeitswarenindustrie gedacht und 200 000 Doppelzentner für die Schokoladenindustrie.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Daß die Schokoladonindustrie mit Jnlandszucker versorgt werde und daß sich die Industrie, wie das in der Sitzung geschah, für diese Versorgung mit Jnlandszucker sehr tatkräftig ins Zeug legt, ist sehr verständlich, weil in den letzten Monaten die Zuckerindustrie Jnlandszucker an die Schokoladenfabriken nur abgegeben hat nicht gegen Papiermark, sondern gegen Aktien-, anteile.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Zuckerindustrie ist also an den glänzenden Gewinnen der Schokoladenindustrie interessiert.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Daß ein solcher Beschluß die Zustimmung des Erttährungsministeriums findet, ist ein Bruch der Versprechungen, die früher der Öffentlichkeit gegeben wurden, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) ein Verstoß gegen den Beschluß der Ernährungsministerkonferenz in Hamburg und eine schwere Schädigung der öffentlichen Versorgung.
Noch schlimmer aber ist diese Sitzung in bezug auf die Preise ausgelaufen.
Es ist zwar noch kein Beschluß gefaßt worden, und deshalb möchte ich das Ernährungsministerium dringend warnen, auf die Wünsche der Industriellen, wie sie in dieser Sitzung vertreten wurden, einzugehen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das Wirtschaftsministerium hat aus Grund seiner Berechnungen in dieser Sitzung mitteilen lassen, daß ein Preis von 5000 Mark für den Zentner Zucker durchaus ausreichend ist.
Trotzdem hat der Vertreter der Zuckerstelle, also der behördlichen Organisation, einen Preis von 6000 Mark befürwortet, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und der Vertreter der Zuckerindustrie einen solchen von 7000 Mark verlangt.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Daß dabei mit unzutreffenden Behauptungen operiert wurde, ist mir mitgeteilt worden.
Es wurde in dieser Sitzung behauptet, der Zuckerpreis habe sich vor dem Kriege in der Höhe eines Stundenlohnes gehalten.
Meine Herren, der Stundenlohn vor dem Kriege betrug im Durchschnitt etwa 50 Pfennig, der Zuckerpreis aber im Kleinhandel etwa 22 bis 25 Pfennig.
(Sehr richtig!)
Im Großhandel also vielleicht 16 bis 17 Pfennige.
Also nicht ein ganzer Stundenlohn hat früher den Preis des Zuckers ausgemacht, sondern nur ein Drittel.
Und wenn die Herren der Meinung sind, man solle die Relation mit den Vorkriegslöhnen der Arbeiter herstellen, bann muß man ein Drittel des jetzigen Lohnes zugrunde legen, also nicht 50 Mark, wie das Wirt- (o) schaftsministerium vorgeschlagen hat, sondern etwa ein Drittel von 90 oder 100 Mark, also 30 oder 33 Mark als Zuckerpreis ab Fabrik.
Meine Damen und Herren!
Wir haben bereits in früheren Erörterungen keinen Zweifel daran gelassen, daß wir allen Maßnahmen unsere Unterstützung leihen, die ohne Vorbehalt und ohne Hintergedanken eine Steigerung der landwirtschaftlichen Erzeugung herbeiführen können.
Die Einzelprüfung vorbehalten, möchte ich ausdrücklich betonen, baß wir den Gedanken, der jetzt von dem preußischen Landwirtschaftsministerium vertreten wird und in einer Vorlage an den Reichsrat seinen Ausdruck gefunden hat, der Auszahlung des höheren Getreidepreises in Chilisalpeter, der für diese Zwecke eingeführt werden soll, sehr günstige Seiten abgewinnen werden.
Aber ich fürchte nach allen bisherigen Erfahrungen: wir worden auch diesmal mit unserer aufrichtigen Liebe zur ProduMonssteigerung in der Landwirtschaft vollkommen allein bleiben.
Alle Erfahrungen, die wir in den letzten Jahren gemacht haben, haben uns gezeigt, daß in der Landwirtschaft selber aufrichtige Freunde der Produktionssteigerung nur sehr wenige zu finden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Von dem Hilsswerk ist es ganz still geworden.
Keine einzige seiner Forderungen ist verwirklicht worden, nicht einmal die, die ohne wesentliche finanzielle Aufwendungen zu verwirklichen gewesen sind.
Die Verbesserung des Saatguts beispielsweise, die keine die landwirtschaftlichen Geldverhältnisse übersteigenden Anforderungen stellen würde und von der sich ja landwirtschaftliche Sachkenner eine außerordentliche Steigerung unserer Erzeugung versprechen, ist nur in ganz verschwindendem Umfange zur Durchführung gekommen.
1 (i ) Aber ich möchte meine Ausführungen nicht bemden, ohne auch einige Bemerkungen über die allgemeine Situation zu machen, in der wir uns gegenwärtig befinden Die Hauptursache unserer Schwierigkeiten ist die Markentwertung, die weite Kreise der deutschen Bevölkemng auf das unerträglichste belastet, die aber das möchte ich auch von dieser Stelle aussprechen nicht nur leidtragende, sondern auch freudige Anhänger hat, (sehr wahr bei den Vereinigten Sozialdemokraten) freudige Anhänger, die sehr einflußreich sind, die in leitenden Stellen in Industrie, Handel und Banken stehen und die in den letzten Wochen manches dazu beigetragen haben, daß der Marksturz so katastrophale Folgen, so ungeheuerlichen Umfang angenommen hat.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich will es mir ersparen, heute von dieser Stelle aus Einzelheiten für jenes Verhalten an die Öffentlichkeit zu ziehen.
Ich sage aber: Wenn es nicht gelingt, den Widerstand, den diese Kreise jetzt den Plänen auf Stabilisierung der Mark und Verhinderung weiteren Sinkens der Mark entgegensetzen, zu brechen, dann muß auch die sonst verständliche Rücksicht gegenüber diesen Kreisen im Interesse des bedrohten Allgemeinwohls fallengelassen werden.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es ist auch ungeheuer bitter, zu sehen, wie diese fatalistische Untätigkeit, die unsere Politik der letzten Jahre auszeichnet, sehr viel dazu beigetragen hat, daß der Wagen in den Abgrund zu rollen droht, ohne daß wir Entscheidendes tun, um ihn daran zu hindern.
Wenn erst einmal die Erkenntnis in den breiten Massen der Bevölkerung wach wird, daß der letzte Marksturz Reichstag.
258.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Oktober 1922.
8779 (Dr. Hertz.
Abgeordneter.)
(.
v) in diesem Umfange hätte vermieden werden können, wenn sich die verantwortlichen Stellen bei uns, wenn sich insbesondere die Industrie, Handel und Banken eher zur Mitarbeit zu diesem Problem bereit gefunden hätten, dann werden davon sehr starke Politisch fühlbare Wirkungen ausgehen.
Die Markstabilisierung ist verknüpft mit der Möglichkeit der Verhinderung weiterer Preissteigerung.
Deshalb wollen große Teile der Bevölkerung, daß an diese Aufgabe nicht zögernd und mit Bedenken, sondern in dem Bewußtsein herangegangen wird: wir müssen alles tun, um dieses Ziel zu erreichen.
Wir hätten es bei einem Dollarstande von 1400 leichter erreichen können als jetzt, und wir können es, Wenn der Dollar weiter steigt und die Mark weiter sinkt, noch viel schwerer erreichen als im gegenwärtigen Augenblick.
Kommt aber dieser Zustand, dann werden jene dafür zur Verantwortung gezogen werden, die es verhindert haben, daß rechtzeitig und mit den geeigneten Mitteln eingegriffen wurde.
Wir messen der Verordnung des Reichswirtschaftsministerium gegen die Devisenspekulation keine überragende Bedeutung bei.
Wir erwarten davon nicht eine Besserung mit einem Schlage, aber wir empfinden es als etwas außerordentlich Schädliches, daß dieser bescheidene Schritt bei den Feinden der Mark, die wir im eigenen Lande haben, auf den erbitterten Widerstand stößt, daß die Handelskammern, die Bankiervereinigungen, der Reichsverband der deutschen Industrie und all die anderen Petenten gegen diese Verordnung sich jetzt weiter mitschuldig machen an dem Sturz der Mark, der eintreten muß, wenn auch diese Verordnung nicht durch andere Maßnahmen gestützt wird.
Ausreichend ist nicht, was jetzt unter dem Druck der ln- öffentlichen Erörterung darüber von der Reichsregierung zugestanden worden ist, nämlich die Auflegung einer inneren, wertbeständigen, d. h. einer Geldanleihe.
Dieses Mittel allein wird den Marksturz nicht aufhalten.
Es wird dazu kommen eine großangelegte Aktion mit Hilfe des Goldschatzes der Reichsbank, der seinem eigentlichen Zweck jetzt endlich einmal dienstbar gemacht werden muß, der nicht tot daliegen darf, zur Stütze der Mark, zu welchem Ziele er überhaupt geschaffen ist.
Diese Maßnahme muß dazu treten, wenn wir nicht den weiteren Sturz der Mark miterleben wollen.
Ich habe immer den Eindruck: ein Dollarstand von 3000 genügt manchen Kreisen unserer Bevölkerung nicht.
(Sehr gut bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich habe oftmals den Eindruck, es muß erst ein Stand von 5- oder 10 000 oder noch mehr erreicht werden, um die Widerstände bei uns aus der Welt zu schaffen, die die bisherige Tatenlosigkeit verursacht hat.
Glauben Sie aber nicht, daß eine solche Tatenlosigkeit ohne Folgen sein kann, daß sie widerspruchslos hingenommen wird, daß die Massen zusehen werden, wie ihrer ungeheuren Verelendung das Auftürmen von Reichtum bei den Spekulanten der Mark, auch bei Spekulanten aus wirtschaftlichen Gründen, gegenübersteht.
Auch auf die außenpolitischen Gefahren, die uns aus einer Untätigkeit erwachsen, möchte ich rechtzeitig aufmerksam gemacht habm.
Die Verhandlungen der Reparationskommission und jene Maßnahmen, die besonders von englischer Seite dort in Vorschlag gebracht worden sind, sollten sehr zu denken geben.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Reden Sie für oder gegen die Regierung )
Der Zuruf ist so ohne Sinn, daß sich wirklich nur die Herren von der Deutschnationalen Partei über ihn (o) Gedanken zu machen brauchen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich möchte meine Ausführungen beenden mit der Warnung, sowohl auf dem Ernährungsgebiet als auf allgemeinpolitischem Gebiete den Emst der Stunde zu erkennen.
Wir können jetzt noch handeln in letzter Stunde, wir können jetzt noch manche Maßnahme treffen, die eine weitere Verschlechterung unserer Lage, die den Zusammenbruch unserer Wirtschaft verhindern kann, aber es muß jetzt überhaupt einmal gehandelt werden.
Der Worte sind genug gewechselt.
Taten müssen jetzt geschehen und entscheidende Taten.
(Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat Herr Abgeordneter Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der letzte Zwischenruf, der aus meinen Reihen zum Redner hier herauf gemacht wurde, legt mir nochmals die Frage gegenüber dem Herrn Vorredner nahe, ob er wirklich als Repräsentant der Regierungsparteien gesprochen hat.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Das sind doch unsere Sorgen!)
Gewiß mag das Ihre Sorge sein, meine Herren, aber es scheint mir doch festzustehen, daß eine derartige Verkörperung einer Regierungskoalition, wie wir sie eben vor Augen gehabt und gehört haben, doch etwas ganz Eigenartiges darstellt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Und wenn ich weiter hinzufügen darf, daß ich mir Mühe genommen habe, aus der verflossenen Zeit bis zurück zur letzten Zeit der Nationalversammlung festzustellen, daß in nicht weniger als 41 Abstimmungen die.
Mehrheitssozialdemokraten, die jetzt nun also mit den Unabhängigen zusammen sind, die anderen Koalitionsregierungsparteien oder die Koalitionspolitik bekämpft haben und in den großen Schlußabstimmungen über große nationale Lebensfragen gegen sie gestimmt haben, so ist das die koalierte Unfähigkeit der KoalitionsPolitik, vor der wir stehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Im übrigen glaube ich kaum, daß nach dem heutigen Auftreten des Herrn Abgeordneten Hertz er sich recht bald in die Rolle eines Regierungsfreundes einfinden dürfte.
Ich habe zunächst ihm einiges Persönliche über das, was er auch in Apostrophierung meiner Person ausgesprochen hat, zu sagen.
Er sprach davon, daß ich hier durch Erklärungen für die Deutschnationale Volkspartei genau wie der Herr Kollege l .
Stresemann für seine Freunde ausgesprochen hätte: wir werden die Umlage erfüllen.
Nein, Herr vr.
Hertz, ich habe mich nur dagegen verwahrt, daß die Landwirtschaft beabsichtige, Obstruktion zu treiben, daß sie die Umlage sabotieren wolle.
Ich kann unmöglich ein Blankoakzept für die Landwirtschaft nach der Richtung hin geben, daß sie diese unmögliche Umlage erfüllen wird.
Das ist das Entscheidende.
Und wenn jetzt der Landbund auch in objektiver Weise erklärt aber auch wieder, ohne Obstruktion zu treiben, auch wieder, ohne Sabotage zu treiben, erklärt die Umlage erweise sich in bezug auf die wichtigsten Punkte, insbesondere was die Menge anlagt, als unerfüllbar, so sagt der Landbund damit nichts anderes, als was wir vom ersten Tag ab leider haben erklären müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Sie, meine Herren Sozialdemokraten, die Sie manchen Streik vom Zaun gebrochen habm, wilde und andere 8780 Reichstag.
258.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Oktober 1922.
(Schiele, Abgeordneter.)
s) Streiks, und damit dem Nationalvermögen ungeheuren Schaden zugefügt haben, haben am allerwenigsten Grund, hier der Landwirtschaft, die seit Kriegsbeginn und stets vorher ihre Arbeit uneingeschränkt und ohne Unterbrechung getan hat, in dieser wichtigen Lebensaufgabe, die sie auch weiter zu erfüllen gedenkt, entgegenzutreten.
Meine Damen und Herren!
Es war ein starkes Stück, als Herr vr.
Hertz davon sprach, daß wir Krokodilstränen über die Not des Volkes vergossen hätten.
(Zuruf links: Es ist aber richtig!)
Dafür fehlt mir hier der Ausdruck, den ich ihm außerhalb dieses Hauses in aller Gründlichkeit hätte angedeihen lassen.
Für uns steht, wie Wohl für jeden in diesem Hause, die Not des deutschen Volks, die höchst vernehmlich an die Türen klopft, fest.
Es ist die bitterste Not, die Sorge um das tägliche Brot.
(Zurufe links.)
Meine Damen und Herren!
Wir haben im Volke besonders zwei Klassen zu unterscheiden.
Gewiß, die erste Schicht, zu der diejenigen gehören, die etwas mehr Ellbogenfreiheit haben und sich wenigstens in etwas den Entwertungsverhältnissen anpassen können, stehen allerdings nicht im Vordergründe dieser Not, von der ich augenblicklich spreche.
Es handelt sich vielmehr um die zweite Schicht, die vor allen Dingen diejenigen Veteranen und Veteraninnen deutscher Arbeit umfaßt, deren langjähriger in Goldmark ersparter Arbeitsverdienst von der Geldentwertung augenblicklich ganz oder zum Teil verschlungen ist Wenn das Reich heute aber Erfüllungspolitik treiben will, so geschieht das nicht zuletzt und nicht zum geringsten auf Kosten der hilf- und wehrlosen Volksschichten, die in langer Zeit die Arbeit geleistet und das Ersparte an Goldwert zurückgelegt (2) haben.
Wenn sie es heute verloren haben, so ist das, wie ich wiederhole, nicht zuletzt dieser maßlosen Erfüllungspolitik zuzuschreiben.
Diese Bevölkerungsschicht kämpft heute buchstäblich mit dem Tode.
Wir haben das bereits in unserer Interpellation am 17.
Juli 1922 zum Ausdruck gebracht und wollten ihr damals die unbedingt nötige Hilfe angedeihen lassen.
Die Entwicklung der Lebenshaltungskosten führt besonders für die Kreise des deutschen Volks, die infolge Alters, Krankheit und Erwerbsunfähigkeit nicht in der Lage sind, sich die teueren Lebensmittel durch gewinnbringende Beschäftigung zu erwerben, zu den unerträglichen Verhältnissen, die Ihnen allen bekannt sind.
Meine Damen und Herren!
Der Versuch, diesen Verhältnissen durch eine Verbilligung des Brotpreises im Wege der Getreideumlage das war doch das Ziel, das Sie auch heute wieder zum Ausdruck gebracht haben zu begegnen, kann deshalb unter keinen Umständen zum Erfolg führen, weil ein solcher Erfolg nur vorübergehend sein kann und weil die Frage sich letzten Endes in das Gegenteil umwandeln muß.
(Zuruf von der äußersten Linken: Weil Sie die Umlage sabotieren!)
Herr vr.
Hertz hat sich des längeren mit der Frage der Begründung zu dieser Gesetzesvorlage beschäftigt, besonders auch mit dem Index, der ja die Grundlage der Preisberechnung der Regierung darstellt.
Er hat da in seiner regierungsfreundlichen Art von einem gesetzwidrigen Vorgehen der Regierung gesprochen.
Ich habe wahrhaftig kein Mandat, die Regierung hier zu schützen, aber daß es immer noch ein Ermächtigungsgesetz gibt, auf Grund dessen Erlasse herausgegeben werden können, die der Ernährungsfrage dienen, dürfte auch Herr Dr. Hertz wissen.
Es ist des öfteren vorgekommen, daß sie über die gesetzliche Grundlage, die nun einmal im Augenblick vorgelegen hat, hinaus- (c gegangen ist und sich dann nachher in diesem Hause Indemnität hat geben lassen, und wenn die Regierung das vorgeschlagen hat, so sehe ich darin, wenn sie es offen ausgesprochen hat, durchaus nichts Gesetzwidriges.
(Zuruf links.)
Aber Ihnen paßt es, besonders nachdem Sie von Augsburg ab das politische Gesicht in dieser Frage ganz besonders zur Schau getragen haben, das Gesetzwidrige der Regierungsmaßnahme zu betonen.
Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Index als die Grundlage dieser Preisberechnung hat in der Tat einige grundlegende Fehler.
Die Durchschnittsziffer zwischen Juli und Oktober zu nehmen, ist deshalb falsch, weil im Juli noch kein Getreide diesjähriger Ernte abgeliefert werden konnte.
Die sprunghafte Geldentwertung ist in der Hauptsache in der Zeit zum Ausdruck gekommen, wo die Ablieferung des Getreides eine Rolle spielt.
Nun kann doch unmöglich und da unterscheide ich mich grundsätzlich vom Kollegen Hertz einfach das Additionsexempel ausgestellt werden vom Jahre vorher, seitdem die Saat in die Erde gekommen ist, bis zum heutigen Tage.
Ja, die Kosten, die in der Richtung aufgelaufen sind, haben immer einen speziellen Wert, je nachdem und in welchem Umfang der Entwertungsfaktor damals vorhanden war.
(Zuruf des Abgeordneten Simon sFrankenj.)
—Sie können doch nur, Herr Simon, die Frage in dem Augenblick klarstellen, indem Sie das Geld für das Getreide bekommen.
(Abgeordneter Simon sFrankenj: Nein, im Juli!)
Das ist dann eben in dem Augenblick, wo Sie das Getreide verkaufen, im September und Oktober nur noch soviel wert, (sehr richtig!
rechts) n ) wie es der Großhandelsindex und die verschiedenen anderen Indices heute dartun.
(Abgeordnter Simon sFrankenj: Warum sprechen Sie nicht von den Preisen im Juli und jetzt
Die Kosten sind da nicht mehr gewachsen, da ist nur das Getreide herangewachsen!)
—Aber Herr Simon, Sie scheinen von der Landwirtschaft ebensoviel zu verstehen wie die Kuh vom Zitherspiel.
(Große Heiterkeit.)
Sie haben sich vom Herrn Kollegen Hertz selbst auseinandersetzen lassen, daß die Landwirtschaft heute noch nicht einmal das Getreide ganz geborgen hat.
Ja, dann muß doch der Herr Schuster bei seinem Leisten bleiben (große Heiterkeit und sehr gut!
rechts) und die Dinge am rechten Ende anfassen.
Sie fassen die Kuh am Schwänze an; die Kuh hat aber wenigstens noch einen Kopf, den haben Sie nicht, Herr Simon.
(Andauernde Heiterkeit.)
Nun ist eine Differenz zwischen der Juli- und Augustaufstellung des Index insofern gegenüber den Tatsachen festzustellen, als sich die Regierung ihren eigenen Verpflichtungen, die sie in der Denkschrift, die sie dem 20 er Ausschuß vorgelegt hat, festgestellt hat, vor allem durch die Begründung dieser Vorlage zu entziehen scheint.
Sie sagt dort mit vollem Rechte, daß der Index vom August und September mit hinzuzuziehen sei, damit ein einigermaßen zuverlässiges Bild herauskäme.
Nun kommt aber das Entscheidende: es werden hier Schätzungen vorgenommen für den Monat September und Oktober, und zwar auf der Grundlage der Differenz zwischen Juli und August.
Die Regierungsvorlage sagt, das wäre eine ungenügende und unzuverlässige Schätzung.
Gleichzeitig aber fügt sie in der DenkReichstag.
258.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Oktober 1922.
M (Schiele, Abgeordneter.)
schrift bei dieser Frage hinzu: Diese Schätzung führt für die Landwirtschaft noch zu geringeren Resultaten, als sie wahrscheinlich den Tatsachen entsprechen würden.
(Hört hört!
rechts.)
Und in der Tat, meine Damen und Herren, wenn Sie nun die Indices aller Art vornehmen, so entsteht eine erheblich größere Differenz vom August zum September und vom September zum Oktober, wie sie hier zur Grunddlage gemacht worden ist, gegenüber dem Index vom Juli zum August.
Wir haben in dem allgemeinen Großhandelsindex eine Differenz von August zu September von 142 Punkten zu 296 Punkten.
Statt also hier die 20 Punkte, die die Negierung benutzt hat, zu nehmen, müßten wir eigentlich, wenn wir den Tatsachen Rechnung trügen, mindestens 150 Punkte nehmen.
Die Spannung zwischen August und Oktober würde statt der von der Regierung aufgemachten Rechnung von 80 aus 120 sich steigern von 140 auf 440.
Es müßten also statt der 40 Punkte, die bis Oktober verwandt sind, 300 Punkte angewendet werden.
Dann kommen Sie, meine Damen und Herren, zu ganz anderen Resultaten, selbst wenn ich den Durchschnitt der Monate August bis Oktober nehme.
Es würde sich dann ein Tonnenpreis von 53 507 Mark ergeben.
Meine Damen und Herren!
Ferner hat man aus ganz vagen Berechnungen heraus die Ernte vom Jahre 1918 bis 1919 mit 1000 Mark für eine Tonne Getreide zugrunde gelegt und hat nun erklärt, das wäre der Preis am 1.
Januar 1920.
In Wirklichkeit waren damals die Preise denn es war ja mitten in der Preisentwicklung der Ernte 191920 85 Mark für den Zentner gegen 50 Mark, der hier zugrunde gelegt ist.
Auch diese Grundlage bedingt, wenn sie entsprechend verändert wird, einen erheblichen Zuschlag zu dem von der Regierung angewandten Index.
0 Nun komme ich aber zu dem wesentlichsten Punkt, zu dem Ernteausfall.
Auch Kollege L r.
Hertz hat ja zugegeben, es möchte sein, daß wir eine geringere Ernte in diesem Jahre hätten.
Er hat auch davon gesprochen, daß infolge ungünstiger Witterungsverhältnisse die Ernte nicht annähernd so günstig in diesem Jahre geborgen werden konnte wie in normalen Jahren.
Aber von den Auswirkungen hiervon haben wir weder bei Herrn Dr. Hertz noch zu unserem Bedauern etwas bei der Regierungsvorlage gesehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie hat in der für den Zwanziger Ausschuß bestimmten Denkschrift dieses Moment sehr stark betont und hat sich auch dem Beschluß des 20 er Ausschusses damals angeschlossen, der dahin ging, für die Festsetzung des ersten Drittels der Umlage die Indexziffern für August, September und Oktober zugrunde zu legen und außerdem den Ernteausfall des laufenden Wirtschaftsjahres gegenüber normalen Jahren zu berücksichtigen.
Von alledem sehen wir heute nichts mehr.
Der Herr Minister hatte geglaubt, er hätte das Mandat erhalten, hiernach einen Preis festzusetzen.
Er sagt aber hier nun: man könnte, ehe man nicht diese Tatsachen vor Augen habe, ehe man nicht diesen Ernteausfall klar bor sich hätte, darauf überhaupt keine Schlußfolgerungen bauen.
Das scheint mir doch gegenüber den Tatsachen, die in der Denkschrift, insbesondere auch bezüglich Bayerns, hervorgehoben worden sind, wo es heute in der Tat feststeht, daß mit 25 Prozent Ausfall gerechnet wird, eine sehr gewagte und kaum begründete Behauptung zu sein.
Die Tatsache ist heute nicht mehr wegzuleugnen, daß wir einen starken Ernteausfall haben.
Wenn wir im vorigen Jahre im ganzen 10 Millionen Tonnen Brotgetreide geerntet haben, so wird nach Sachverständigenurteil draußen und nach den Reichstag.
7.
19207922.
258.
Sitzung.
bis jetzt gesammelten Erfahrungen damit zu rechnen (O) sein, daß wir in diesem Jahre nur 7 (4 Millionen Tonnen ernten.
Das heißt, daß die ganze Summe der Umlage durch den Ernteausfall verschwindet; das heißt aber wiederum, daß alle Gedankengänge des Herm Abgeordneten vr.
Hertz nach der Richtung hin, daß der Landwirt sich an den hohen Preisen für das freie Getreide schadlos halten könnte, vollständig fehl gingen.
Warum ist denn der Preis an der Börse heute so hoch notiert
Einfach, weil das Angebot fehlt, einmal weil der Landwirt gar nicht weiß bei K 4 Abs.
5 dieses Umlagegetreidegesetzes, wo ihn zum Schluß immer noch eine neu aufgelegte Umlage treffen kann, ob er überhaupt in der Lage ist, umlagefreies Getreide abzuliefern, dann aber, weil die Dinge allgemein doch so liegen, daß der Landwirt gegenüber der Umlageforderung tatsächlich nichts abzuliefern hat.
Ich gehöre der landwirtschaftlich nicht ganz schlecht gestellten Provinz Sachsen an.
Dort sind in diesem Jahre tausend Wirtschaften vom Landbund und von der Landwirtschaftskammer auf ihre Ablieferungsfähigkeit geprüft worden.
Nach sorgfältigster Prüfung hat sich ergeben, daß von diesen tausend Wirtschaften durchschnittlich keine einzige für den freien Verkehr etwas abliefern kann.
Gewiß liefern einige, dafür müssen aber andere hinzukaufen, und das Durchschnittsresultat ist, daß jede Wirtschaft noch 16 Kilogramm zuzukaufen hat, wenn die Umlage in vollem Umfange erfüllt werden soll.
(Widerspruch bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Unter diesen Umständen ist die Last, die die Umlage der Landwirtschaft auferlegt, eine unmögliche, und aus dieser Unmöglichkeit heraus hat auch der Landbund das vorhin von vr.
Hertz angezogene Wort ausgesprochen.
Was ich aber nun besonders bedauere, ist, daß der Herr Minister heute wiederum die Worte, die er für uns schon oft gesprochen hat, wiederholt hat, ohne daß sie hier bei der neuen Vorlage durch die Tat zum Ausdruck gekommen wären, nämlich die Garantien dafür, daß der Preis erstens die Gestehungskosten, zweitens einen angemessenen Unternehmergewinn und drittens einen Anteil an der Reproduktion wiederzuspiegeln hätte.
Darum reden wir ja nur, das ist es, was wir fordern.
Aber wenn wir nachgewiesenermaßen noch nicht einmal die Gestehungskosten ersetzt bekommen, noch viel wmiger den Unternehmergewinn, und wenn wir aber auch gar nicht daran denken können, auch nur einen Anteil der Reproduktionskosten dazu zu erhalten, dann muß doch unser Unwille darüber zum Ausdruck gebracht werden.
(Zurufe links.)
Gewiß, der Herr Minister, hat den guten Willen dazu im 20., im Volkswirtschaftlichen Ausschuß offenbart; aber dann kam Augsburg, es traten die Erscheinungen in der Sozialdemokratie auf, die leider immer noch bei der Regierung am langen Hebel arbeitet, obwohl sie sich heute wieder vollständig negativ gezeigt hat, und anderes mehr, so daß man wieder nachgiebig wurde und uns nun die Vorlage in dieser einschränkenden Form darbringt.
Volkswirtschaftliche Belange werden in der Tat den parteipolitischen Ansprüchen wieder geopfert.
Statt nationaler Geschlossenheit sehen wir heute Zerrissenheit, statt Zielbewußtsein haben wir den ganz und gar offenbarten politischen Wirrwarr, und dazu kommt die Furcht vor der Entwicklung.
Daran nimmt leider auch die Regierung selbst teil, und deshalb sage ich: heraus aus diesem Bannkreis, dieser Angst und diesen Zwangsvorstellungen, wenn wir nicht schließlich verhungem wollen!
Die Kardinalfrage ist: wie machen wir uns in der Ernährung vom Auslande unabhängig.
Die deutsche Volkswirtschaft steht so lange auf tönernen 1191 Reichstag.
258.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Oktober 1922.
« OL (Schiele, Abgeordneter.)
M Füßen, bis diese Ernährungsfrage wirklich befriedigend gelöst ist, bis Landwirt und landwirtschaftliche Arbeiter auf dem eigenen Boden wieder das zur Sättigung des deutschen Volks Notwendige selbst erzeugen.
(Zurufe links.)
Ich will die Frage des politischen Gesichts dieser Umlage nur nach der einen Seite hin vertiefen: wenn die Verhetzung so weit geht, daß die „Berliner VolkSzeitung '', die sich ja auch noch zur demokratischen Richtung zählt, anläßlich dieser Umlage sagt, daß die Großagrarier einen Teil ihres Brotgetreides mutwillig verderben ließen, weil sie aus Haß gegen die Republik Hungersnot in Deutschland haben wollten, um das Volk dadurch ihren Umsturzplänen gefügig zu machen, so ist das die allerelendeste Niedertracht (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) das möchte ich hier zum Ausdruck bringen —, die es überhaupt gibt.
Wenn ein Vertreter der Koalitionsregierung, Herr Di-.
Moses, sich auf dem Parteitag der Unabhängigen etwa so ausließ: Wenn der Dollar steigt, stirbt uns die letzte Kuh im Stall und die letzte Henne auf dem Mist.
Die Landwirtschaft hofft, die Arbeiterschaft zur Hungerrevolte zu treiben.
Es ist geradezu Hochverrat, was jetzt getrieben wird, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und kein Staatsanwalt wagt es, diesen Leuten an den Kragen zu gehen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sie sind ja gar nicht in der Fraktion des Herrn Dr. Moses, Sie sind der einzige, der hier zustimmt; die anderen schweigen ja alle.
(Heiterkeit und sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf bei den Kommunisten: Deswegen kann es doch wahr sein!)
Ach Gott, Putsche und ähnliche Dummheiten (M machen die Agrarier nicht; das überlassen sie anderen Leuten.
Wenn nicht in letzter Stunde die Regierung Maßnahmen trifft, um den Brotwucher zu verhindern, bringt uns der Winter eine Hungerkatastrophe.
So geht das weiter.
Man fragt sich wirklich, ob ein solcher Mann, wie der Kollege vr.
Moses, wirklich einmal zu irgendeiner Zeit die Regierungsfähigkeit oder den kleinen Befähigungsnachweis dazu erbringen könnte.
(Heiterkeit rechts.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Er versteht nichts von der Landwirtschaft!)
Er versteht nichts davon, da haben Sie recht.
Ich freue mich, daß in der Mehrheitssozialdemokratie, in der Sie ja jetzt auch Platz genommen haben, HerrKollege Crispien, in der geschlossenen Sozialdemokratie, jetzt durch den „Vorwärts ''etwas sehr viel Vernünftigeres bezüglich der neuen Brotpreise zum Ausdruck gebracht ist.
Die nächstens leider zu erwartende Steigerung des Brotpreises ist bekanntlich nicht auf die Steigerung des Umlagepreises zurückzuführen, die noch nicht in Kraft tritt, sondern auf den Sturz der Mark und das hierdurch bewirkte rasende Emporschnellen des Preises für Auslandsgetreide.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Da haben Sie doch einzelne Erscheinungen in der Sozialdemokratie, die den Mut zur Wahrheit haben.
Nun komme ich aber zu dem allerwesentlichsten Punkt.
Hat eS denn Zweck, immer wieder von neuem eine Umlage aufzubringen, bei der Tatsache, daß wir äs tsoto gar keine Verbilligung des Brotgetreides herbeiführen
Bitte, bedenken Sie doch einmal folgendes.
Es müssen 2 Millionen Tonnen Auslandsgetreide aufgebracht werden, dazu 2 j Millionen Tonnen Jnlandsgetreide, im ganzen also eine Mischmenge von Millionen Tonnen.
Selbst wenn Sie der Landwirtschaft für die 2 Millionen Tonnen nichts bewilligen, dann brauchen Sie heute, wie der Herr Minister selbst ausgeführt hat, 120 000 Mark für eine Tonne, das heißt 240 Milliarden Mark für 2 Millionen Tonnen Auslandsgetreide.
Es kosten also bei 4 s Millionen Tonnen in diesem Falle, wenn die Landwirtschaft für ihr Umlagegetreide, wie gesagt, gar nichts bekommt, durchschnittlich die Tonne 53 000 Mark, der Zentner 2650 Mark.
Um nun Brot herzustellen, braucht man 3 (4 Pfund Getreide für ein Brot von ungefähr 1900 Gramm.
Das ergibt 3, 5 mal 26, 50 für das Pfund Getreide, gleich 92, 75 Mark bereits für das zum Brot verwandte Getreide, wobei der Landwirt nicht einen Pfennig erhält.
Dann kommen noch der Bäcker und der Müller, die heute wenigstens nach der bisherigen Praxis etwa 25 Mark für das Brot erhalten müssen, es kommt die Verwaltung mit ungefähr 14 Prozent dazu, die ungefähr 17 Mark ausmachen.
So erhalten Sie auf der heutigen Grundlage schon einen Brotpreis von 134 Mark, ohne daß der Landwirt für fein gesamtes Umlagegetreide auch nur einen Pfennig erhielte.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Und nun beachten Sie weiter!
Wenn Sie nun den alten Umlagepreis von 345 Mark nehmen, so würde der Brotpreis in Anpassung an diese Verhältnisse sich steigern auf 141 Mark gegenüber 134 Mark.
Wenn Sie den Landwirten die 1025 Mark geben, also den neuen Preis, dann würde sich dieser Brotpreis auf 155 Mark stellen, und der freie Brotpreis steht heute, wie Sie wissen, in Berlin 160 Mark.
Ich frage: wenn man unter diesen Verhältnissen den Mut hat, den Zahlen, wie sie tatsächlich liegen und nicht bestritten werden können, ins Auge zu sehen, wozu dann dieser ganze Lärm der Umlage
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wir lösen uns doch vollständig in Verwaltungskosten und in alle möglichen anderen zwangswirtschaftlichen Dinge auf, die das Volk nur noch verwirren und extra belasten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie haben doch selbst der Umlage zugestimmt!)
Nein, Sie irren sich sehr, wenn Sie meinen, daß wir dieser Umlage zugestimmt haben.
Sie sind noch weit zurück, Herr Kollege Schmidt, ich habe das ja immer gewußt.
Wenn wir nun einmal den Brotpreis berechnen und dabei bedenken, daß er sich nur auf dem von der Landwirtschaft gelieferten Getreide aufbaute und dabei den Preis von 8, 50 Mark pro Pfund Getreide oder 345 Mark für den Zentner, also den alten Umlagepreis, berücksichtigen, so würde sich das Brot unter heutigen Verhältnissen auf 37 Mark stellen.
Nehmen wir dann den jetzigen Umlagepreis von 10, 25 Mark pro Pfund Roggen, wie ihn die Regierungsvorlage vorsieht, daun würde sich dieses Brot auf 60 Mark stellen.
Mögen wir doch endlich einmal den Mut zur Wahrheit haben!
Das heute dargebotene Brot ist ja gegenüber diesen auch vom Minister geschilderten Verhältnissen leider viel zu billig berechnet, d. h. wegen der Verwendung des so teuren Auslandsgetreides.
Das kann ja nicht durchgehalten werden, und ich prophezeie Ihnen, daß schon in den allernächsten Zeiten immer wieder neue Preisaufschläge kommen müssen.
Ich sage Ihnen das hauptsächlich deshalb mit aller Deutlichkeit, damit auch Sie mit mir die Notwendigkeit anerkennen, daß wir endlich dafür sorgen, daß die Produktion im Inlands so stark wie möglich gesteigert wird, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) Reichstag.
258.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Oktober 1922.
8783 (Schiele, Abgeordneter.)
O) damit wir endlich mehr und mehr von den Riesenpreisen des Auslandes unabhängig werden, die Valutapreise sind und die wir ja gar nicht in der Landwirtschaft haben wollen.
Meine Damen und Herren!
Wenn ich hier von Derwattungskosten sprach, so würden sich diese voraussichtlich in diesem Jahre so entwickeln.
Wie eine Aufrechnung meinerseits, die unwidersprochen geblieben ist und sich an das anschließt, was die Regierung selbst von dieser Stelle aus offenbart hat, dargetan hat, würden sich die Kosten für die 4 z Millionen Tonnen zu bewirtschaftenden Getreides, jede zu etwa 9000 Mark gerechnet, auf 4012 Milliarden Mark stellen.
Dagegen bekämen die Landwirte bei dem alten Umlagepreis 1
ir Milliarden.
Unter Zugrundelegung des neuen Umlagepretses würden die Landwirte 51 Milliarden Mark für 50 Millionen Zentner bekommen.
Dem stehen, wiederhole ich, die Verwaltungskosten der Kommunen und der Neichsgetreidestelle von ungefähr 40 Milliarden Mark gegenüber.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Unter solchen Verhältnissen, die ich Ihnen nun an einzelnen Zahlen dargetan habe, noch von Brolwucher der Landwirtschaft zu sprechen, ist doch etwas ganz Ungeheuerliches, und ich bedaure, daß seitens der Regierung nicht oft genug die Landwirtschaft gegen einen derartigen Vorwurf in Schutz genommen wurde.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Warum sagt man nicht, wie überragend groß der Anteil der materiellen Lieferung des Landwirts an dem Brot ist, nämlich 55 Prozent des Brotes, und wie lächerlich gering der Anteil am Brotpreis für den Landwirt herauskommt, nämlich bei einem Preis von 345 Mark für das Umlagegetreide nur 4 »z Prozent des Preises
K) 1 (Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn wir den neuen Umlagepreis zugrunde legen, so kämen allerhöchstens 12 Prozent dieses Vrotpreises heraus.
Wir haben bereits nachgewiesen, daß die Umlage des verflossenen Jahres der Landwirtschaft eine Sondersteuer von 12'2 Milliarden Mark auferlegt hat.
Wenn wir die Dinge für dieses Jahr weiter entwickeln, so würden wir bei dem der Landwirtschaft zugedachten Umlagepreis von 345 Mark gegenüber dem freien Marktpreis ein Opfer von 250 Milliarden Mark zu bringen haben.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wenn wir den neuen Umlagepreis zugrunde legen, würden es immer noch 215 Milliarden Mark sein.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Nun ist hier von durchaus unberufener Seite immer wieder das große Exempel aufgemacht worden: haltet euch doch schadlos, ihr Landwirte, an dem freien Markt.
Ich wiederhole: es bleibt für den Landwirt als Entschädigung für die für die Umlage aufgewandte Menge durchschnittlich nichts übrig, was er auf dem freien Markt zur Entschädigung für sich selbst verwerten könnte.
Ein anderer verhängnisvoller Irrtum muß auch endlich einmal zerstört werden.
Steht denn der Brotpreis, der bis jetzt besonders vom Volke gezahlt wird und der sicher für manche Bevölkerungsklaffen, namentlich für diejenigen, auf die ich eingangs meiner Ausführungen hingewiesen habe, außerordentlich drückend ist, in Berücksichtigung des allgemeinen Lebensunterhalts in dem richtigen Verhältnis, das der Herr Minister bei der Begründung der vorigen Vorlage annehmen mußte
Der Brotpreis muß möglichst stabil sein; er ist der Maßstab für die Lohn- und Gehaltsforderungen und damit für alle wirtschaftlichen Verhältnisse.
Eine sehr verdienstliche Arbeit ist in Gelsenkirchen von sozialdemokratischer Seite an- (6) gefertigt worden, aus der hervorgeht, daß die Mittel, die bei einer Familie von vier Köpfen für die Brotversorgung aufgewandt werden, nur etwa 5 Prozent des gesamten Lebensunterhaltes darstellen.
So liegen in der Tat die Dinge.
Bet Berücksichtigung der gegenwärtigen Forderung von ungefähr 20 000 Mark für eine Tonne würde in einer Familie von vier Köpfen bei einem Durchschnittseinkommen von etwa 200 000 Mark dieser Brotpreis etwa 10 Prozent des gesamten Einkommens und des gesamten Unterhalts darstellen.
Gegenüber den anderen Aufwendungen, von denen man in diesem Zusammenhange leider nicht spricht, ob es sich nun um die Beschuhung handelt, die 15 Prozent des Unterhalts ausmacht, oder ob es sich um die Bekleidung handelt, die 22 Prozent ausmacht, oder ob es sich um die Luxusartikel und die sonstigen Bedürfnisse, wie Liköre und Zigarren handelt, die allein 5 bis 6 Prozent, beinahe ebensoviel wie die ganze Brotversorgung, ausmachen, die Zigaretten dazugenommen.
Vermisse ich den energischen Zugriff der Regierung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das mögen Symptome sein, das mag nicht durchgreifend die ganze Notlage des Volkes beseitigen, aber Sie können schon glauben: es wird auf das unangenehmste empfunden, daß es immer noch möglich ist, heute eine Likörstube nach der andern aufzubauen, eine Süßigkeitsstube nach der andern zu errichten.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte, bevor ich zum Schlüße komme, noch einige kurze Vergleiche ziehen, die sich einem aufdrängen.
Wenn es in Friedenszeiten möglich war, ein Viergroschenbrot, also damals 5 Pfund, zu 50 bis 60 Pfennig zu liefern, so hielt sich das die Wage mit dem Vrikettpreis, der damals gleichzeitig ab Werk gezahlt wurde und der 50 Pfennig betrug.
Heute haben sich die Dinge so entwickelt, daß lebhafte Klage darüber geführt wird, daß der Brotpreis 38 Mark be- M) trägt und daß er vielleicht demnächst den doppelten Betrag erreicht.
Aber niemand, vor allen Dingen nicht seitens der gesamten Arbeiterschaft, lehnt sich gegen den ungeheuren Preis der Kohle auf, gegen die Kohlcnsteuer und vor allen Dingen gegen diejenigen Dinge, die die Kohlenpreise auf eine derartige Höhe gebracht haben.
(Sehr richtig!
rechts) Heute kostet ein Zentner Briketts ab Werk 200 bis 250 Mark.
Bitte, vergleichen Sie diesen Preis mit dem heutigen Brotpreis!
Ein zweiter Vergleich!
Der Brotpreis muß doch auch wenigstens auf wirtschaftlicher Grundlage aufzubauen sein.
Wenn Sie heute Wirtschaften genug haben, die infolge der Mißernte außer dem Saatbedarf nur etwa zwei Zentner für den eigenen Wirtschaftsbedarf übrig behalten, ganz abgesehen davon, daß von den drei Zentnern, die sie selbst ernten und in meinem Kreise sind große Striche, auf denen nicht mehr geerntet wurde —, zwei Zentner, die außer der Saat übrig bleiben, in der Wirtschaft verwandt werden, und Wetter, daß ein einziges Gespann von zwei Pferden täglich genau so viele Kosten verursacht, wie diese zwei Zentner pro Morgen darstellen und dieses Gespann arbeitet doch in Wirklichkeit nur einen einzigen Tag daran, um nur die Pflugarbeit herzustellen, alles andere muß extra hinzugegeben werden: die Saat, die ganze Einarbeitung, die Ernte und das Ausdreschen —, so sehen Sie aus diesemBeispiel, wie unglücklich, volkswirtschaftlich genommen, der ganze Aufbau für das Brotgetreide im Rahmen der Umlage gedacht ist.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen Zurufe links.)
Bedenken Sie weiter: wenn heute Stroh ein Drittel, zum Teil 50 Prozent mehr als das Umlagegetreide kostet, 1191 8784 Reichstag.
258.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Oktober 1922.
(Schiele, Abgeordneter.)
(4) hat darin der Landwirt unter diesen Verhältnissen überhaupt noch ein so besonderes Interesse daran, das Stroh bis aufs letzte Korn zu reinigen!
Das ist volkswirtschaftlich etwas ganz Unsinniges, daß der Strohpreis eine derartige Höhe hat er ist einfach durch die Geldentwertung so hock getrieben worden —, und Sie dürfen dann den Getreidepreis unter diesen Verhältnissen nicht so wesentlich unter dem Strohpreis lassen.
Meine Damen und Herren!
Herr Dr. Hertz hat zum Schluß einige allgemeine Ausführungen über unsere Not gemacht.
In Wirklichkeit ist es der Fehlbetrag in unserer Produktion, der diese Not in so starkem Maße hervortreten läßt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn wir in unserer Bilanz heute einen Posten von 1, 75 Goldmilliarden für Ernährungsmittel haben, die wir vom Auslande hereinführen müssen, so liegt darin allein die ganze Kalamität, die wir zu beklagen haben.
Wir klagen über den Verfall unserer Währung.
Diese Währung ist doch nichts weiter als der Ausdruck unserer volkswirtschaftlichen Verelendung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn Sie lesen, daß heute in der Calverstraat in Amsterdam von einem Zigarrenfabrikanten zehn Zigarren ausgeboten werden, wobei derjenige, der diese zehn Zigarren kaust, noch einen 50-Markschein aus Deutschland gratis bekommt, so ermessen Sie daraus den ganzen elenden Zustand unserer Währung und unserer Wirtschaft.
Es ist ein Wettlauf zwischen den Löhnen und den Preisen, ein Ausverkauf der Waren vor allen Dingen an die Ausländer und, dadurch heraufbeschworen, ein Verkauf ganzer Häuserzeilen zu Schleuderpreisen, mag es sich nun um Wiesbaden oder um Schöneberg handeln.
Ganze Straßen werden so in ausländischen Besitz übergehen, wenn wir auf wirtschaftlichem Gebiete so weiter arbeiten und Erfüllungspolitik (2) betreiben.
Die bereits bis aufs äußerste eingeschränkte Lebenshaltung derjenigen, die-sich infolge fester Bezüge nicht den Dingen anpassen können, ist aufs tiefste zu beklagen.
Aber Ratlosigkeit, überall Ratlosigkeit und Erbitterung ist über ungezählte Familien gekommen.
Das irre Suchen, das Hasten und Tasten nach vermeintlich treibenden Kräften, wozu auch hier irrigerweise der Brotwucher, den die Landwirtschaft etwa treiben könnte, zu rechnen ist, das Vorbeigehen an den wirklichen Ursachen der Not ist es, was wir zu beklagen haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen).
Was hat es für einen Zweck, daß Sie (zu den Kommunisten) Ihre Betriebsräte mobilisieren, als wenn die Ursache der Teuerung und Geldentwertung von uns allein zu kontrollieren, zu revidieren, zu verbessern und einzuschränken wäre!
Ein Lufthieb neben dem andern!
(Sehr richtig!
rechts.)
Nein, meine Damen und Herren, der tiefste Ursprung dieser Not das wissen wir alle liegt im Auslande.
Die Hammerschläge der französischen Vernichtungsenergte sind es, die uns in diese beklagenswerte Situation versetzt haben: die von außen erfolgende Aushöhlung und Zerrüttung der Volkswirtschaft.
Was hat es denn für einen Zweck, an den Symptomen herumzukurieren und das Grundübel nicht zu treffen, um das es sich handelt
Gewiß: es ist mit vollem Recht von Herrn Dr. Hertz hervorgehoben worden, daß die Notwendigkeit, die Devisenspekulation einzuschränken, besteht.
Aber kann man nicht auch hier der Regierung wieder sagen, daß sie mit der Frage zu spät gekommen ist
Wir haben heute einen Notenumlauf, der pro Tag vier Milliarden Mark noch dazu kommen läßt.
Das ist dieselbe Summe, die seinerzeit die französische Kriegskontribution darstellte.
Die Hälfte der Devisen geht heute schon durch die 26 prozentige Ausfuhrprämie und den Ausfuhrzuschlag verloren, und wenn wir die Barzahlungen an das Ausland und die (6) Sachleistungen dazu rechnen, dann wird bereits die Hälfte unserer Devisen für unsere Erfüllungspolitik verbraucht.
Das Resultat, meine Herren
Es bleibt nichts übrig für die Einkäufe von Rohstoffen, um die Arbeitslosigkeit in der nächsten Zeit zu bannen; aber es bleibt auch nichts übrig, um die notwendigen Lebensmittel, die bei einer falschen Ernährungspolitik immer vom Ausland eingeführt werden muffen, hereinzubringen.
Der Schlüssel für unseren wirtschaftlichen Haushalt liegt eben nicht mehr in unseren Händen, sondern in den Händen der Feinde.
(Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Und, meine Herren, Freunde haben wir nicht!
Nicht einmal uns selbst!
(Lachen und Zurufe von den Kommunisten.)
Wir selbst sind heute wieder einmal unser schlimmster Feind; das hat die Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Hertz bewiesen.
(Unruhe bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Darum glaube ich, daß es notwendig ist, immer wieder hervorzuheben, daß die innere Einstellung eine falsche ist.
Was wäre denn gegenüber dieser ganzen Notlage das Gebotene, das Gewiesene
Daß wir an unser nacktes Leben denken, daß wir im Rahmen unseres deutschen Vaterlandes soviel produzieren, daß wir leben können!
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Das ist nichts Unmögliches!
Ausgerechnet haben es Landwirte, die wirklich den Dingen nahestehen, daß pro Morgen nur ein 20 Markstück aufzubringen wäre, um die Einfuhr von lb Milliarden in Gold zu vermeiden.
Das ist möglich, wenn wir zwei Zentner Weizen oder zehn Zentner Kartoffeln und entsprechende andere Mengen auf der landwirtschaftlich genützren Fläche mehr ernten.
Kein Mensch in der Landwirtschaft zweifelt an dieser Möglichkeit; aber wo ist schon einmal der richtige Weg beschütten worden
Wo haben wir einmal schon einen Minister für v) Landwirtschaft gehabt
Wir haben immer nur Minister für Ernährung und Verteilung, für derartige Dinge gehabt, die in der Verwaltung höchst teuer zu stehen kommen.
Ich weiß, der jetzige Herr Minister gibt sich auf diesem Gebiet die allergrößte Mühe.
Aber möge er endlich den feindlichen Elementen entgegentreten, die heute wieder gegen die Regierungsvorlage Obstruktion treiben, möge er endlich einmal offen aussprechen, daß man diejenige Politik zu treiben verpflichtet ist, die man selbst als die vernünftige ansieht!
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Was kann da geschehen
Eine durchgreifende Abhilfe ist natürlich von Anfang an nur als Widerstand gegen Versailles gedacht.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Bis dahin aber handelt es sich um nichts anderes als um Hebung der inländischen Produktion, aber um jeden Preis, und zwar heute und morgen; denn übermorgen kann es vielleicht schon zu spät sein!
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wir haben keinen Tag auf diesem Gebiete mehr zu verlieren.
Verringerung der überflüssigen Einfuhr und Verringerung des überflüssigen Verbrauchs!
Die Likörstuben, wie ich schon hervorhob, müssen von der Bildfläche verschwinden!
Die Einfuhr der englischen Kohle ist für uns ein Menetekel.
Die englische Kohle kommt heute in sehr viel größerem Umfange nach Deutschland, als Deutschland überhaupt auszuführen in der Lage ist.
Die Einfuhr von Zement und Roheisen spricht Bände dafür, daß wir nicht in der Lage sind, die eigene Wirtschaft im eigenen Lande durchzurühren.
Als die letzte Umlage geschmiedet wurde, wurde uns die Stetigkeit der Kohlenpreife als besonderes BeweisReichstag.
258.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Oktober 1922.
8785 (Schiele, Abgeordneter.)
(4) mittel vorgehalten, als Maßstab für dieses Umlagegesetz.
Inzwischen sind die Kohlenpreise, nicht zuletzt durch die Einfuhr der englischen Kohle, sechsmal erhöht worden, und die Stetigkeit der Kohlenpreise ist leider aus dem Papier stehen geblieben.
Wenn wir so weiter wirtschaften, dann können wir sagen: der Teufel sitzt uns im Genick.
Aber den Teufel spürt dies Völkchen (nach links) nie, und wenn er es beim Kragen hätte!
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Herr Dr. August Müller ist es gewesen, der jetzt in ausgezeichneten Darlegungen im „Heimatsdienst ''geschrieben hat: Die unzureichende Leistung ist es, an der wir zugrunde gehen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Obwohl die Bergarbeiter über 40 Prozent in der Zahl vermehrt sind, so arbeiten wir heute in der Leistung so wenig heraus, daß 20 Prozent der Kohlen weniger gefördert werden als 1913.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: 50 Prozent unterernährt!)
Die Jahresleistungen der Bahn sind heute höchstens 75 Prozent bei 40 Prozent Leerlauf.
Aber, was ich besonders hervorheben muß: die Nahrungsmittelerzeugung ist in erster Linie infolge der Zwangswirtschaft, natürlich auch als Folgeerscheinung des Krieges, von ü Millionen Tonnen auf jetzt 17 Millionen Tonnen zurückgegangen (hört!
hört!
rechts) und die Kartoffelernte von 44 Millionen Tonnen im Jahre 1921 auf 26 Millionen Tonnen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Allein dieser Produktionsverlust ist es ja, worauf es ankommt.
Er macht nicht weniger als zwei Milliarden Mark in Gold aus, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) (ö) also mehr noch als die 1 4 Milliarden Mark, die wir in der Passtvhandelsbtlanz von uns zu beklagen haben.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren, ich bin am Schluß.
So sieht in der Tat und in der Wahrheit die Brotfrage aus, die wir heute zu behandeln haben.
Niemals ist eine Politik, die sich ihrer Aufgabe von den verständnislosen Stimmungen der Straße hat vorschreiben lassen, (Lachen linksfolgenschwerer gewesen als jetzt.
(Zuruf links: Unverschämtheit!)
Sie bedeutet in ihrer Fortsetzung eine unverantwortliche Hungerpolitik.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gewiß hat der Landwirt nicht allein das Recht, sich über diese Zustände zu beklagen.
Gewiß die Entwicklung der Kosten der Lebenshaltung führt nachgerade für alle die hier schon gekennzeichneten Kreise des Volks, die infolge Alters und Krankheit, infolge Erwerbsunfähigkeit nicht in der Lage sind, sich den Lebensunterhalt durch eigene Tätigkeit zu erwerben, zu den unerträglichsten Verhältnissen und hat bereits Klein- und Sozialrentner, Kriegsbeschädigte, Witwen und Waisen in namenloses Elend gekürzt.
Aber, meine Damen und Herren —, und damit möchte ich schließen —: der Gedanke, daß diese Verhältnisse etwa dadurch geändert werden, daß man die Kosten der Brotverbilligung einem einzigen Berufsstande auferlegt, ist falsch (sehr richtig!
bet den Deutschnationalen) und er ist in seinen Folgen verhängnisvoll.
(Sehr wahr!
rechts.)
Unsere wichtigen volkswirtschaftlichen Aufgaben bestehen allein darin, unsere landwirtschaftliche Erzeugung in jeder Weise zu heben und uns dadurch freizumachen von -er Knechtschaft des Auslandes, unter der wir heute stöhnen (0) und ächzen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.
Zurufe links.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratung für heute abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Es ist eine Interpellation seitens der Herren Abgeordneten Dr. Stresemann und Genossen eingegangen, die ich den Herrn Schriftführer zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Durch kommunistischen Landfriedensbruch sind am Sonntag den 15.
Oktober blutige Straßenkämpse in Berlin entstanden.
Zur selben Zeit haben Kommunisten in Zossen eine volksparteiliche Mitgliederversammlung zu stören und den Reichstagsabgeordncten Dr. Luther zu überfallen versucht.
Offenbar handelt es sich bei diesen und ähnlichen Gewalttätigkeiten um ein planmäßiges Vorgehen der Kommunisten.
Die Polizeibehörde war, wenigstens bei den Vorfällen in Berlin, über die verbrecherischen Absichten der Kommunisten genau unterrichtet.
Trotzdem sind keine wirksamen Maßnahmen getroffen worden, um rechtzeitig einen ausreichenden Versammlungsschutz zu gewährleisten.
Wir fragen bet der Reichsregierung an: 1.
1 Will sie, unbeschadet des vorliegenden Gesetzentwurfs über den Versammlungsschutz, umgehend durchgreifende Maßnahmen zum Schutz der Versammlungen und zur Aufrechterhaltung des öffentlichen Friedens ergreifen
2.
1 Ist sie bereit, sofort durch Verhandlungen mit den Ländern darauf hinzuwirken, daß die Polizei ihrer Aufgabe, die öffentliche Ordnung zu schützen, mit allen hierzu geeigneten Mitteln tatsächlich nachkommt
3.
1 Wird sie in Zukunft die bei solchen Störungen der öffentlichen Ordnung beteiligten Ausländer rücksichtslos strafrechtlich verfolgen und nach der Bestrafung ausweisen lassen
Was hat sie bisher in solchen Fällen getan
Präsident: Ich schlage nunmehr vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Donnerstag den 19.
Oktober, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Interpellation der Abgeordneten Dr. Stresemann und Genossen, betreffend kommunistische Ausschreitungen am 15.
Oktober 1922 zur Anfrage an die Regierung —; 2.
1 Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über die Regelung des Verkehrs mit Getreide aus der Ernte 1922 die eben abgebrochene Debatte —; 3.
1 erste Beratung des von den Abgeordneten Dr. Peteisen und Genossen eingebrachten EntWurfs eines Gesetzes über Kleinrentnerfürsorge; 4.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Marx und Genossen, betreffend Kleinrentnerfürsorge; 5.
1 erste Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Einkommensteuergesetzes.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Reichstag.
258.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Oktober 1922.
(4) 8786 Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Präsident, ich spreche nicht ganz präzise zur Tagesordnung, aber es hängt doch damit etwas zusammen.
Die Getretdeumlage soll nach den Wünschen meiner Freunde in einer Kommission beraten werden.
Ich wollte anregen, ob der Reichstag vielleicht damit einverstanden ist es war früher ja üblich, auf die Wünsche einer großen Fraktion Rücksicht zu nehmen -, ob wir nicht heute schon beschließen können für den Fall der Beendigung der morgigen Beratung, daß wir schon jetzt einen Ausschuß bilden und der Ausschuß, um die Sache beschleunigen zu können, schon morgen zusammentritt.
(Zuruf: Der 5.
Ausschuß!)
Präsident r Nach der Zahl der eingezeichneten Redner ist anzunehmen, daß die Debatte morgen zu Ende geht.
Herr Kollege Schultz beantragt, die Verweisung (v) der Umlagevorlage an den Ausschuß heute schon vorzunehmen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: An den Volkswirtschaftlichen Ausschuß!)
Es besteht kein direktes gesckäftsordnungsmäßiges Verbot dagegen, aber es müßte sich doch der ganze Reichstag dafür aussprechen.
Ich frage, ob dagegen Bedenken erhoben werden, daß die Vorlage an den Ausschuß geht.
Das scheint nicht der Fall zu sein.
Dann nehme ich an, daß der Ausschuß inzwischen seine Beratungen beginnen kann.
Anträge zur Tagesordnung sind nicht gestellt; ich erkläre sie für angenommen und schließe die Sitzung.