Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes über Verlängerung der GeltungsdauervonDemobilmachungsverordnungen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 6.
Ausschuß für den Abgeordneten Esser der Abgeordnete Andre; in den 30.
Ausschuß für den Abgeordneten Hofmann tLudwigshafen) die Abgeordnete Frau Dransfeld.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Janson für 10 Tage wegen dringender Geschäfte, Henning für 3 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags, die Herren Abgeordneten Brey, Degterk und vr.
Wtenbeck.
Meine Damen und Herren!
Ehe wir in die Tagesordnung eintreten, möchte ich eine Mitteilung machen.
Im Altestenausschuß ist heute der Wunsch geäußert worden, daß die zweite Beratung der Steuergesetzentwürfe bis Ende dieser Woche beendigt werden möge und daß, um das zu ermöglichen, unsere Sitzungen, falls es nötig ist, abends auf eine oder zwei Stunden länger ausgedehnt werden.
(Zustimmung.)
Nur wenn es gelingt, bis Freitagabend die zweite Lesung zu erledigen, wird sich die Zusage aufrechterhalten lassen, den Sonnabend und den MontaK fitzungsfrei zu halten.
866 6376 Reichstag.
191.
Sitzung.
Montag dm 20.
März 1922.
(Präsident.)
(L) Die beiden nächsten Wochen sollen dann zur Beratung der Etats in zweiter und dritter Lesung verwendet werden.
Es herrscht unter allen Parteien Einmütigkeit darüber, daß im Interesse einer geordneten Gesckiäfisführung einer Behörde, die Etatsberatungen vor Ostern beendigt werden müssen.
(Sehr richtig I) Ich möchte deshalb auch den Haushaltsausschuß bitten, seine Verhandlungen so zu fördern, daß dieses Ziel erreicht wird.
Meine Damen und Herren!
Wir hatten in einer der letzten Sitzungen den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Pcnsionsergiinzungsgesetzes und des Wehrmachtversorgungsgesetzes (Nr.
3685 der Drucksachen) dem 6.
Ausschuß überwiesen.
Es ist nachträglich befürwortet worden, diese Materie, da sie vorwiegend finanziell ist.
vom Haushaltsausschuß vorberaten zu lassen.
Ich glaube, das Haus wird sich damit einverstanden erklären.
Das Haus stimmt dem zu.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die zweite Beratung des Entwurfs eines Bermögensteuergesetzes (Nr.
2862, Zu Nr.
2862 der Drucksachen).
Bericht des 11.
Ausschusses, Nr.
3728 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Bernstein.
Ich eröffne die Beratung über § 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Helfferich.
Dr Helfferich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Veunögenssteuergesetz ist das Hauptstück der neuen Besitzsteuern.
Ich darf deshalb beim Beginn der Aussprache über dieses Gesetz mit einige »Worten auf Ausführungen zurückgreisen, die im Nahmen der Erörle (L) ningen über das Mantelgesetz von eti.
igen Herren, die nach mir gesprochen haben, gemacht worden sind.
Ich lege Wert darauf, zunächst ganz kurz einige Mißverständnisse, denen ich bet dem Herrn Kollegen Dr. Becker (Hessen) begegnet bin, aus dem Wege zu räumen.
Der Herr Kollege Dr. Becker hat geglaubt, die Kritik, die ich mir an dem Sleuerlompromiß erlaubt habe, auf eine gewisse Verärgerung darüber zurückfuhren zu sollen, daß meine Fraktion zu den „Abschlußverhandlungcn ''nicht zugezogen worden sei.
Es hat mir leid getan, daß der Herr Kollege Dr. Becker überhaupt auf einen solchen Gedanken hat kommen können.
Die Schuld liegt vielleicht bet mir, bet meinem von ihm neulich beklagten „Temperament ''.
Aber der Hesse sollte doch eigentlich den Pfälzer verstehen!
Und auch rein persönlich hätte ich gedacht, daß wir uns lange genug kennen, Herr Kollege Becker, um zu wissen, jeder von dem andern, daß wir zu den seltenen Menschen gehören, die lieber andere ärgern als sich selbst.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Du.
Becker (Hessen): So bösartig bin ich nicht!)
Auch ein zweites mehr auf periönlichem Gebiete liegendes Mißverständnis möchte ich beseitigen.
Wenn ich mir den sehr bescheidenen Hinweis erlaubte, daß meine Fraktion in den Steuerausschüssen in gründlicher und vielfach auch erfolgreicher Weise ihre Schuldigkeit getan habe, so lag mir der Gedanke gänzlich fern, wir hätten allein alles gemacht.
Ich habe im Gegenteil auf die wirksame Zusammenarbeit der bürgerlichen Fraktionen ganz ausdrücklich hingewiesen.
Die Betonung unserer positiven Arbeit war lediglich Gegenwehr gegen den uns gemachten Vorwurf der rein negativen Kritik, auf den ich nachher in anderem Zusammenhang noch sachlich eingehen werde.
Ich will mich deshalb nicht daraus einlassen, mit den anderen Fraktionen darüber zu rechten, welcher Anteil (c an den gegenüber der Regierungsvorlage im einzelnen erzielten Verbesserungen auf den einen oder den anderen entfällt; ich will mich nicht darauf einlassen, darüber zu rechten, ob etwa auch ohne Kompromiß die Beseitigung der Nachkrtegsgewinnsteuer und die Festsetzung der Umsatzsteuer auf 2 Prozent statt 2 Prozent möglich gewesen wäre; ob nicht ohne Kompiomiß die sachlich meines Erachtens ungerechtfertigte Tariferhöhung der Vermögenssteuer gegenüber den Beschlüssen der ersten Lesung zu vermeiden gewesen wäre.
Nur auf einen Punkt muß ich hier im Interesse des guten, freundnachbarlichen Verhältnisses der beiden Parteien etwas näher eingehen.
Der Herr Kollege Becker hat mir besonderem Nachdruck betont: wenn es gelungen sei, aus dem Umsatzsteuergesetz die aus den Kreisen des Handels und des Mittelstandes so scharf bekämpfte Steuerbefreiung der Genossenschaften wieder herauszubringen, so sei das nicht mein Verdienst, sondern das Verdienst der Kompromißverhandlungen.
(Abgeordneter l) r. Becker (Hessen): Sehr richtig!)
Mlt dieser Angelegenheit wird draußen im Lande lassen Sie mich das Wort aussprechen: ein agitatorischer Unfug getrieben, (Zustimmung bei den Deutschnationalen und Rufe bei der DeutschenVolkspanei: Sehrrtchlig!
Sehrrichtig!)
den ich einmal gründlich ausräumen will.
(Zurufe von der Deutschen Volkspartei: Von Ihrer Seile!)
Wie liegen denn die Dinge
Was uns zunächst vor »schwenke, war die Befrein »»der landwirtschaftlichenProduktiogenofsenschafien, aufdteich noch näher kommen werde.
Während wir mit den Bei alungen befaßt waren, kamen zu uns wie zu Ihnen die Auti äge und die Wünsche dcrRevisionsverbande der Genossenschaften, die sich an olle Fiatlionen dieses Hauses mit ihren Wünschen und auch mit einem (oi formulierten Antrage gewandt Hullen.
Dieser Antrag der Nevtsionsoerbände der Genossenschaften wurde bet der ersten Lesung von zwei Setten unabhängig voneinander aufgenommen und zur Diskussion gestellt, auch von meinem Frakrtonskollegen Hammer, der seil st Handwerksmeister ist, und dessen Verdienste um den Mittelstand auf Grund seiner langjährigen Tätigkeit, glaube ich.
über jede Anzweifelung erhaben sind.
Ich mache gar kein Hehl daraus: auch ich habe den Antrag Hammer bei der eisten Lesung mit unterschrieben, und zwar aus dem Gefühl hei aus, daß gerade auch für das Handwerk der genossenschaftliche Zusammenschluß eine große Sache ist.
Irgendwelche ernstlichen Einwände wurden bet der ersten Lesung gegen den Antrag nicht erhoben.
Von keiner Seite!
(Hört!
Hört!
bet den Deutschnmionalen.)
Vertreter aller Fraktionen, auch Vertreter der Deutschen Volkspartet, haben bei der ersten Lesung für diesen Antrag mit uns gestimmt.
(Hort!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Als der Anrrag angenommen war, kamen die Vorstellungen der in Wettbewerb mit den Genossenschaften und namemlich den Konsumvereinen stehenden Kreise des Handels und Mittelstands- Genau so wie Sie, meine Herren von der Deutschen Volkspartet, haben wir auf Grund dieser Vorstellungen die Angelegenheit noch einmal geprüft, und genau so wie Sie, meine Herren von der Deutschen Volkspartei, sind wir zu der Ansicht gekommen, daß angesichts der Berechtigung und der Wichtigkeit der entgegenstehenden Interessen der Antrag nicht aufrechterhalten werden konnte.
(Sehr richitg!
bei den Deutschnationalen.)
Wir sind zu der Ansicht gekommen, daß er in der zweiten Lesung entweder gründlich modifiziert oder gänzlich beseitigt werden müsse.
Auch ohne Ihr Kompromiß wäre Reichstag.
191.
Sitzung.
Montag dm 20.
März 1922.
6377 (Dr. Helfferlch.
Abgeordneter.)
An, rag mit unserer Hilfe gefallen, da sämtliche bürgerlicken Parteien einig sind.
(Abgeordneter vr.
Becker (Hessen): Wenn!)
Das stelle ich ausdrücklich fest!
Es müßte denn gerade bei Ihnen, bei den Kompromißparteien Uneinigkeit besteben.
Ich stelle fest, daß auch ohne das Kompromiß mit unserer Hilte und Unterstützung dieser Antrag gefallen wäre.
Wenn die Sozialdemokratie sich in diesem Punkt gefügt hat, so hat vielleicht dabei doch auch mitqeip'vchen, daß angesichts unserer Haltung, über die wir niemand in Zweifel gelassen haben, die Rettung der Befreiungsvorschriften bei fieier Abstimmung ohne Kompromiß vollkommen ausgeschlossen gewesen wäre.
Das ist der Sachverhalt!
Wenn entgegen diesem Sachverhalt draußen im Lande gegen den hochverehrten Veteranen des Mittelstandes und der Mittelstandsbewegung, gegen unseren Kollegen Hammer, und gleichzeitig gegen unsere Partei mit der Behauptung gearbeitet wird, die Deutsche Volkspartei habe den Handel und den Mittelstand vor den Deuischnationalen retten müssen, so ist das eine Kampfeswcise, die ich als freundnachbarlich auch bei einer sehr weitherzigen Auslegung dieses Wortes nicht mehr ansehen kann, (Zustimmung bei den Deutschnationalen) und die im Interesse des guten, freundnachbarlichen Verhältnisses ich wiederhole das Wort zwischen zwei sich in ihren Grundanschauungen so nahestehenden Parteien besser keinen Platz finden würde.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen.
Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspcntei.)
Ich freue mich sehr über Ihr Einverständnis.
Es ist mir jedesmal viel angenehmer, wenn ich mit Ihnen an einem Strange ziehen kann, als wenn ich in die Lage komme, mit Ihnen fechten zu müssen.
Ich muß aber noch eins hinzufügen.
Wir die Dentschnationale Fraktion haben uns bei Nachprüfung v) des Genossenschaftsantrags nicht mit der berühmten „rein negativen Kritik ''begnügt; wir haben uns bemüht, den Genosserüchaftsgedanken auf einem Gebiet, wo von Wettbewerb gegenüber Handel und Mittelstand gar keine Rede sein kann, wo ein solcher Wettbewerb gar nicht in Frage kommt, wo gar keine Berührungspunkte und Berührungsflächen existieren, durch Vermeidung einer Doppelbesteurung wirksam zu unterstützen.
Wir haben uns bemüht, eine Doppelbesteuerung auf einem Gebiet auszuschließen, wo sie nicht nur für den Handel und den Mittelstand unschädlich, wo die Befreiung nicht nur gerecht, sondern wo sie auch sozial und gemeinnützig ist.
Wir haben bei der zweiten Lesung den bekannten Antrag gestellt, der im wesentlichen den genossenschaftlichen Molkereibetrteben zugute gekommen wäre.
Als Produzenten sind es so gut wie ausschließlich die kleinen Besitzer, die hiervon den Vorteil gehabt hätten, richtiger: von denen ein Nachteil, ein ungerechter Nachteil abgewendet worden wäre; (sehr richtig!
bei den Deuischnationalen) der Nachteil, in dem sie sich heute auf Grund der jetzt beschlossenen Bestimmungen gegenüber dem Großbesitz befinden, der über eigene Molkereibetrtebe verfügt.
Der Vorteil für die Konsumenten liegt so offen auf der Hand, daß ich darüber gar nicht näher zu sprechen brauche, so offen, daß die sämtlichen bürgerlichen Fraktionen mit Ausnahme der Demokraten den Antrag bei der zweiten Lesung mit unterschrieben haben.
Aber da war es das Kompromiß, das diesen vernünftigen Antrag zu Fall gebracht hat.
Die Sozialdemokraten bestanden auf ihren Schein, daß nach Ablehnung der Begünstigung der Konsumvereine überhaupt keinerlei Erleichterung für Genossenschaften Platz greifen dürfe.
Und diesem Einspruch der Sozialdemokraten haben sich die bürgerlichen Kompromißparreien gefügt.

(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Hier haben Sie ein kleines Schulbeispiel, ein kleines, (O) für die neulich von mir bedauerte Unterordnung sachlicher unter bompromißtaktische Gesichtspunkte.
(Abgeordneter Becker (Hessen): Warum hat Ihr eigener Frakiionsfreund seine Unterschrift unter diesem Antrag wohl zurückgezogen
Aniworrrufe rechts.)
—Ich weiß nicht, ob ich die Antwort geben soll oder ob sie meine Freunde schon gegeben haben.
Soweit ich oiienriert bin, liegt der Fall folgendermaßen.
Ich bitte den Herrn, der jetzt in Frage steht, aber nicht das Wort hat, mich nachher eventuell zu berichtigen.
(Zuruf bet der Deutschen Volkspartei: Er hat es schon getan!)
—Das hat das Haus nicht gehört.
Ich lege Wert darauf, daß es vom Hanse, und nicht nur vom Hanse, sondern auch draußen gehört wird.
Soviel ich weiß, hat mein Parteifreund Hergt mit Ihnen, Herr.
KollegeBecker, über die Unterschrift gesprochen.
Er hat sich milIhnendarüber unterhalten, ob der Antrag von den Fraklioasführern unterschrieben werden soll oder ob denjenigen Abgeordneten der Vortritt überlassen bleiben soll, die der Landwirtschaft am nächsten stehen.
Nachdem Sie die Unterzeichnung abgelehnt halten —Ihre landwirtschaftlichen Fraktionskollegen standen schon darauf —, hat auch unser Frakiionsvoisttzender Hergt seine Unterschrift gestrichen.
Ec hat es getan, nicht, um gegen den Antrag zu stimmen.
Im Gegenteil, ich kann Ihnen mitteilen, daß es bet uns Frakiionsbeschluß war, daß die ganze Fraktion einheitlich für diesen Antrag stimmen würde.
(Zurufe bei der Deutschen Volkspartei.)
Die anderen Kompromißparteien haben sich vorbehaltlos unterworfen.
Bet Ihnen haben zwei dafür und zwZ dagegen gestimmt.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten.)
—Sie, Herr Kollege Fischer, waren von Anfang an dagegen.
Ich habe ausdrücklich festgestellt, daß Ihre Fraktion den An- (v) trag nicht unterschrieben hat.
Die Demokraten hatten ihn nicht unterschrieben, aber das Zentrum und die Bayerische Volkspartet halten ihn mitunterschrieben.
Ich will das Wort „unterwoifen ''nicht wiederholen.
Es könnte mißdeutet werden.
Der genaue Sachverhalt war: Die beiden Herren, die das Zentrum und die Bayerische Volkspartet vertreten haben, haben ihren sachlichen Standpunkt aufrechterhalten, haben auch den Standpunkt, wenn ich recht verstanden habe wenigstens einer der Herren hat das getan —, aufrechterhalten, daß die Unteistützung dieses Antrages mit dem Kompromiß nicht im Widerspruch stehe; aber um des Kompromisses willen haben sie doch schließlich hegen diesen Antrag gestimmt.
So ist der Sachverhalt.
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich wiederhole: das ist ein kleines Schulbeispiel für die Unterordnung sachlicher unter kompromißlaktische Gesichtspunkte.
Ich komme nun von diesen Einzelheiten, die einer persönlichen Aufklärung bedurften, zu den Fragen von sachlichem Gewicht, in denen unsere Auffassung sich von derjenigen der übrigen bürgerlichen Fraktionen scheidet.
Im Vordergrund steht hier die Zwangsanleihe, die ja mit der Vermögenssteuer als konkurrierend in allerengstem Zusammenhang steht, die Zwangsanleihe, die wir als das große Schulbeispiel der Unterordnung sachlicher Gesichtspunkte unter kompromißtaktische ansehen.
(Zurufe bei der Deutschen Volkspartei.)
—Die Herren sind anderer Ansicht.
Die Herren, die nach mir gesprochen haben, haben versucht, die Zwangsanleihe sachlich zu begründen und zu rechtfertigen.
Gegenüber meiner Feststellung, daß die sämtlichen bürgerlichen Fraktionen bis in den 10.
Januar hinein, bis in die Kompromtßverhandlungen hinein, den von den Sozialdemokraten 866 Reichstag.
191.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1922.
6378 (Dr. Helfferich, Abgeordneter).
(ä.)
verlangten über die neuen Besitzsteuern hinausgehenden neuen Eingriff in die Vermögenssubstanz als ungerechtfertigt und unvertretbar abgelehnt haben; daß sogar die Regierung noch am 10.
Januar diesen Standpunkt vertreten hat, daß erst bei den Kompromißverhandlungen die Sozialdemokraten diesen neuen Eingriff in die Vermögensübstanz als coiMtio sink non für ihre Beteiligung mrchgesetzt haben, gegen diese meine Feststellung ist, oweit ich es beobachtet habe, von keiner Seite ein Einvand erhoben worden.
Die sachliche Berechtigung der Zwangsanleihe ist also anscheinend von den bürgerlichen Parteien erst in den Kompromißverhandlungen erkannt worden.
Sie ist Ihnen, wie es scheint, erst in diesen Kompromißverhandlungen von den Sozialdemokraten klar gemacht worden.
Eine andere Deutung sehe ich nicht.
Wie steht nun die sachliche Berechtigung der Zwangsanleihe aus.
Ich halte mich auch hier zunächst an die Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Becker.
Er begründete die Zwangsanleihe damit, daß sie notwendig sei, um den innere »Etat des Reichs in Ordnung zu bringen.
Und er hat hinzugefügt, das wollten wir doch auch.
Gewiß wollen wir das.
Einzig und allein die NotWendigkeit, unter den schwierigen Verhältnissen, unter denen unser Volk zu leben und zu arbeiten gezwungen ist, die Voraussetzung für eine Deckung unseres inneren Reichsetats zu schaffen, hat uns veranlaßt, den neuen Steuern, die jetzt verlangt werden, bis auf einige Vorbehalte zuzustimmen, trotz aller der schweren Bedenken, die wir nach wie vor gegen diese Steuern haben und geltend machen müssen.
Mit dieser unserer Zustimmung, die wir trotz schwerer Bedenken zu den neuen Steuern in der Hauptsache aussprechen, ist für uns aber die Grenze erreicht.
Die Steuern, die wir jetzt beschließen, werden nach meiner Überzeugung in solcher Höhe auf die Dauer überhaupt nicht aufrecht erhalten werden können, so wenig, wie, um auf ein Bild zurückzugreifen, das ich neulich gebraucht habe, das Kamel sein ganzes Leben lang von seinem Fetthöcker zehren kann; das kann es einmal bei einer kleinen Wüstenreise, darüber hinaus reicht es aber nicht.
Wenn es mit diesen ungeheuerlichen Steuern und mit der von der Reichsregierung adoptierten Sparpolitik, den Spargrundsätzen aus der Denkschrift der Deutschen Volkspartei, nicht einmal gelingt, den inneren Reichshaushalt ins Gleichgewicht zu bringen, dann kann die ganze Regierung einpacken, dann können Sie einpacken, dann können wir alle einpacken.
Wir müssen es jedenfalls auf das entschiedenste ablehnen, laufende Ausgaben des inneren Etats durch Eingriffe in die Dermögenssubstanz des Volkes zu decken.
Ich bin auch fest überzeugt, daß der Kollege Becker im Grunde genau so denkt wie ich.
Wenn er vom „innern Etat ''spricht, so meint er offenbar nicht den innern Etat im gewöhnlichen Sinne des Wortes, so wie wir ihn immer verstanden haben, so wie er auch im Haushaltsvoranschlag selbst zum Ausdruck gebracht ist, sondern er rechnet in den inneren Etat das hinein, was er neulich „innere Reparationen ''genannt hat; nämlich denjenigen Teil der Durchführung des Friedensvertrages, der an Sachlieferungen, an Ausgaben für die Okkupation und die Kommissionen in Deutschland selbst und im deutschen Gelde gezahlt werden muß.
(Abgeordneter Dr. Becker sHessenj: Sehr richtig!)
Herr Kollege Becker bestätigt mir das.
Es handelt sich also bei diesem Teile s des innem Etats, wie ihn Herr Kollege Becker konstruiert, um ein wesentliches Stück des Budgets der Kontributionen, wie Herr Dr. Wirth einmal den Etat der Durchführung des Friedensvertrages genannt hat, sogar, möchte ich hinzufügen, um den wesent- solichsten Teil des Budgets der Kontributionen.
1 (Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen.)
Denn nach dem Wiesbadner Abkommen, nach den Beschlüssen von Cannes, nach dem Berliner Abkommen mit Herrn Bemelmans und der Reparationskommission und nach dem neuesten Abkommen, das jetzt hier mit Frankreich verhandelt worden ist, wird künftighin der weitaus größte Teil der uns auferlegten Kontributionen in Sachleistungen bestehen.
Was an Kosten der Okkupation und der Kommissionen hinzukommt, haben wir neulich nicht nur von dem Vertreter unserer Regierung, sondern mit der schärfsten Deutlichkeit von jenseits des Wassers, aus England, aus Amerika gehört.
Augenblicklich steht es so, daß, wenn sich das erfüllt, was wir jetzt alle erwarten müssen, so wie die Verhandlungen geführt worden sind, —daß dann für das Jahr 1922 1450 Millionen Goldmark in Sachleistungen zu bewirken sind gegen 750 Millionen in Devisen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Die Sachleistungen, die wir zu leisten haben, sind also, ganz abgesehen von den Ausgaben für Okkupation und Kommissionen, doppelt so hoch wie dasjenige, was auf Grund dieses Zahlungsplanes für 1922 in Golddevisen zu leisten ist.
Ich will hier über das schwere Problem der Sachleistungen im einzelnen nicht sprechen.
Wir werden diese Frage am Mittwoch im Auswärtigen Ausschuß sehr eingehend und genau zu behandeln haben.
Ich will hier in diesem Zusammenhang nur hervorheben, daß Sachleistungen in dem Umfange, in welchem sie uns jetzt auferlegt werden sollen, genau so phantastisch, genau so unsinnig, genau so unmöglich sind wie alles, was bisher über uns verhängt worben ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Nehmen Sie die heutige „B.
Z. am Mittag ''in die (w Hand, stellen Sie fest, daß der Dollarkurs jetzt wieder 293 ist, und lesen Sie dazu die Bemerkung, es sei weniger die Nachfrage, es sei der absolute Mangel an Angebot.
Woher kommt der absolute Mangel an Angebot
Daher, daß unserer Exportindustrie die Devisen für die Goldzahlung entzogen werden.
Es wird um kein Haar besser, wenn unsere Exporttndustrie für die „Sachleistungen ''statt in dem Gelde der Exportländer in deutschem Gelde bezahlt wird und wenn die ganze Exporivaluta direkt über Reparationskonto verrechnet wird.
Auf diese Weise verwandeln Sie die Sachleistungen wieder in Goldleistungen Deutschlands.
Die Grenze zwischen dem Kontribmionsetat für innere Zwecke und für äußere Reparationen kann ich also nicht anerkennen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Also Noten drucken!)
—Ich komme auf dieses Thema auch noch.
Wir wehren uns zunächst dagegen, daß unsere Regierung überhaupt hier einmal wieder das Unmögliche unterschreiben will.
Wir erheben Protest gegen die Art und Weise, wie die für unsere Industrie und unseren Handel, für die Unternehmer sowohl wie für die Arbeiter, so überaus wichtige Frage der Sachleistungen behandelt wird.
Wir haben gegen das Wiesbadener Abkommen protestiert, und wir haben bei diesem Protest, soviel ich mich erinnere, die Deutsche Volkspartei erfreulicherweise auf unserer Seite gehabt.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Sogar eine Bedingung für unsere Zustimmung zum Kompromiß!)
—Für die Ratifikation des Wiesbadener Abkommens ist das leider zu spät.
Wir haben gegen das Wiesbadener Abkommen des Herrn Dr. Rathenau nicht nur allein protestiert aus dm Gründen, von denen ich eben spracht Wir sehen in der Tatsache, daß es ratifiziert Reichstag.
191.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1922.
637S (Dr. Helfferich.
Abgeordneter.)
lL) worden ist ohne die vorherige Genehmigung des Reichstags, eine Verletzung der Relchsverfafsung.
Wir haben wegen dieser Verletzung der Reichsverfaffung vor Monaten eine Interpellation eingereicht, die bis heute noch nicht zur Verhandlung gekommen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben gegen das Bemelmans-Abkommen unsere schwersten Bedenken zum Ausdruck gebracht, und ich muß feststellen, daß in einem wichtigen Punkte unsere Befürchtungen, die man im Auswärtigen Ausschuß als unbegründet hingestellt hat, sich jetzt schon bewahrheitet haben.
Und da sollen wir durch die Bewilligung der Zwangsanleihe für die Zwecke der sogenannten „inneren Reparationen ''ein System, eine Politik, einen Komplex von Abmachungen, die wir für verhängnisvoll halten, geradezu ratihabieren
(Zuruf von der Deutschen Volkspartet.)
Ich fürchte, Herr Kollege Becker, eine Zustimmung zu dem, was Sie hier vorgetragen haben, würde uns im Anslande nicht nur, sondern auch von der eigenen Regierung, oder vielleicht besser: nicht nur von der eigenen Regierung, sondern vor allem auch im Ausland als ein Ratihabieren dessen, was uns hier auferlegt werden soll, ausgelegt werden.
(Abgeordneter Dr. Becker (Hessen): Das Gegenteil habe ich ausdrücklich erklärt!)
Es wäre sehr erwünscht, wenn das mit der allergrößten Deutlichkeit zum Ausdruck käme.
(Abgeordneter Dr. Becker (Hessen): Ist schon geschehen!)
Dann habe ich es leider überhört.
Aber auch ein anderer Punkt kommt in Betracht.
Die Deutsche Volkspartei steht im Gegensatz zur Sozialdemokratte die Zwangsanleihe als eine einmalige Aktion an, die unter keinen Umständen wiederholt werden darf.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
lv) Das wird mir bestätigt, und wir begrüßen das.
Wie die anderen bürgerlichen Kompromißparteien zu dieser Frage stehen, wissen wir nicht.
Die Bedürfnisse für die innere Reparation sind aber nach dem Willen der Entente, dem ja die Fügsamkeit unserer Ersüllungspolitik entgegenkommt, dauernde Bedürfnisse.
Wenn die Zwangsanleihe, wie es in den Richtlinien der Deutschen Volkspartei heißt, naturgemäß nicht wiederholt werden kann, so frage ich: was soll dann im nächsten Jahre werden, wie wollen Sie im nächsten Jahre die sogenannte innere Reparation decken
Die Richtlinien der Deutschen Volkspartei legen so großes Gewicht darauf, daß die Mittel aus der Zwangsanleihe unter keinen Umständen zum Ankauf von Devisen für Reparationszwecke verwendet werden dürfen.
Denn, so wird in den Richtlinien gesagt, „unsere Gegner würden aus den stärkeren Leistungen, die sich aus der Zwangsanleihe für ein einzelnes Jahr ergeben, leicht auf eine größere dauernde Leistungsfähigkeit schließen.
Auch das ist ganz zutreffend.
Aber es Ist nicht nur zutreffend, wenn die Zwangsanleihe auf dem Ofen der Kontributionen in den Devisentopf hineingeworfen wird, sondern es ist meiner Ansicht nach ebenso zutreffend, wenn das Ergebnis der Zwangsanlethe in dem Topfe der Sachleistungen verschwindet.
Ich sehe wenigstens keinen Unterschied.
Meine Damen und Herren!
Das Wesentliche für wich ist: Wenn Sie jetzt mit allen Mitteln, ehe für das deutsche Volk eine erträgliche Regelung der Kontributionsiroge gesichert ist, mit der Zwangsanleihe einen neuen Eingriff in die deutsche Vermögenssubstanz bewilligen, so unterstützen Sie damit, ob Sie wollen oder nicht, die Ersüllungspolitik der Regierung Wirth-Rathenau.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen.)
Sie schwenken damit in die Reihen derer ein, die diese aussichtslose und verhängnisvolle Erfüllungspolitik decken.
Sie helfen bet unseren Gegnern den auf eine baldige (0) Totalreviston hinwirkenden Druck abzuschwächen.
(Unruhe und Widerspruch bet der Deutschen Volkspartei.)
—Wenn widersprochen werden sollte, dann bliebe mir nur übrig, Sie an Ihre eigenen Kompromißgenofsen zu verweisen.
Sowohl Herr Herold wie Herr Dr. Fischer haben Kompromiß und Zwangsanleihe aus außenpolitischen Notwendigkeiten, das heißt aus der Ersüllungspolitik des Kabinetts Wirth Rathenau, begründet.
Herr vr.
Fischer hat erklärt, die Regierung brauche aus außenpolitischen Gründen dieses Kompromiß als ein Instrument ihrer Polirik.
Jeder müsse sich darüber klar sein, daß das Kompromiß seine Berechtigung ausschließlich als Werkzeug der Außenpoltiik erfülle und besitze.
Nun gestatten Sie mir, angesichts des kleinen Rätsels, vor dem ich hier stehe, in Ihren eigenen Ausführungen nach einem Schlüssel zu suchen.
Sie selbst, Herr Kollege Becker, haben ja die sachliche Berechtigung unserer Kritik bis zu einem gewissen Grade zugegeben.
Sie haben uns neulich erzählt, daß Sie bei den Kompromißverhandlungen in beinahe denselben Worten, wie ich hier was mich ehrt Ihre Kritik geübt hätten.
Sie fügten allerdings hinzu.
Sie hätten sich im Laufe der Verhandlungen überzeugt und nun war ich sehr gespannt, wovon.
Etwa davon, daß unsere sachliche Kritik unberechtigt war
Nein, Sie fuhren fort.
Sie hätten sich davon überzeugt, daß man, wenn man überhaupt zu einem Ende kommen wollte« sich hätte verständigen müssen.
Sie haben in freundlicher Weise an mein Verständnis fürVerständigungen appelliert.
Gewiß, ich bin nicht so unverständig, daß ich etwa jede Verständigung a, lürrins ablehnte.
Darüber find wir nicht im Streit, daß es bei der jammervollen Parteizersplitterung nicht nur im Deutschen Reichstage, sondern leider im ganzen deutschen Volk ohne Verständigung bet uns nun einmal nicht geht.
Wir sind nur darüber nicht ganz einig, aus welchen Gründen die Verständigung zwischen den bürger- lv) ltchen Parteien, die bet der ersten Ausschußberatung vor dem Kompromiß sich ganz von selbst eingestellt hatte, nicht möglich gewesen wäre, und warum das Kompromiß um den Preis der Zwangsanleihe mit den Sozialdemokraten abgeschlossen werden mußte.
(Zurufe links.)
Mer die Gründe dafür sind wir uns nicht einig.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Gehen wir denn so ganz fehl, wenn wir meinen, in der Sache selbst liegende Gründe könnten es wohl nicht sein; also doch wohl parteipolitische und koalitionstaktische, also doch wohl die Ausfassung, von der ich neulich sprach, daß man ohne die Sozialdemokraten bei uns nicht regieren könne
Die Herren Sprecher des Zentrums und der Demokraten haben das ja auch unumwunden zugegeben; und ich war nur etwas erstaunt, daß der volksparteiliche Herr Redner diese Auffassung oder wie ich neulich etwas pointiert sagte dieses Dogma so weit von sich gewiesen hat.
Es liegen mir doch Äußerungen anderer Art von maßgebenden Herren der Deutschen Volkspartei im Ohr.
Ich war bisher der Meinung, daß Ihr Bekenntnis zum „Block der Mitte ''einschließlich der Mehrheitssozialdemokraten und ohne die Deuischnationalen, gelegentlich verbunden mit einer Ablehnung des Gedankens eines „bürgerlichen Blocks '', eine der ganz wenigen großen Meinungsverschiedenheiten, vielleicht sogar die einzige große Meinungsverschiedenheit sei, die unsere beiden Parteien trennt.
(Abgeordneter Dr. Becker (Hessen): Nach Äußerungen Hergts unterscheiden wir uns nicht einmal hierin!)
—Vielleicht nicht so sehr, wie es auf den ersten Blick scheint!
Aber wenn dem nicht so ist, dann darf ich aus der durch diese Erörterung herbeigeführten Klärung einige Hoffnung für die Zukunft unserer beiden Parteien 6380 Reichstage 191.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1922.
(Dr. Helfferich, Abgeordneter).
Mund damit-auch für die Zukunft unseres Vaterlandes schöpfen.
Ich will nun aber das Dogmatische gern beiseite lassen.
Der Herr Kollege Quaatz hat mir neulich zugerufen: Wir sind keine Dogmatiker, wir sind Praktiker!
Das will ich ihm gern zugestehen.
Auch aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Becker klang ja mehr Opportunismus als Dogmatismus heraus.
Das Wort von dem „kleineren Übel '', zweifellos ein opporiunistiiches Wort, klang mit einiger Betonung durch seine Ausführungen hindurch.
Ich will mich nicht in Konjekturen über das größere Übel ergehen, das mit dem Steuerkompromiß vermieden worden sein soll, sondern will nur sagen, daß auch wir die verschiedenen Eoenlualitäten abgewogen haben, nicht leichten Herzens, sondern ernst und gewissenhaft, wie das der Bedeutung der Sache entspricht.
Wir waren entschlossen, diese Eventualitäten zu bestehen, und ich bedauere nur, daß man sich anderwärts von dem größeren Übel hat beeindrucken lassen.
Meine Herren (zu der Deutschen Volkspartei), solange Sie nicht bereit und gewillt sind, auch dem größeren Übel entschlossen in die Augen zu sehen, werden Sie der kleineren Übel, an denen wir zugrunde gehen, niemals Herr werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Theorie von dem kleineren Übel hat uns zur Waffenstreckung von Compisgne, hat uns nach Versailles, nach London und Wiesbaden geführt, sie hat uns Schritt für Schritt tiefer in das Verhängnis und in die Ketten geführt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ist je ein Volk nach der Theorie vom kleineren Übel von Ketten befreit worden
Nach der Theorie vom kleineren Übel werden wir niemals die Kitten der Reparationen und Kontributionen abschütteln oder auch nur lockern (L) können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Und, meine Herren von der Deutschen Volkspartei, mit der Theorie vom kleineren Übel weiden Sie auch niemals den Satz verwirklichen, der vor den letzten Wahlen an allen Straßen und Mauern prangte: Von roten Ketten mächt uns frei Allein die Deutsche Volkspartei!
(Sehr wahr!
bet den Deutschnationalen.)
Das geht nur, wenn man den Mut faßt, dem größeren Übel in die Augen zu schauen, ihm zu Leibe zu gehen und es zu bekämpfen, bis man es überwunden hat.
(Bravo!
rechts.
Zurufe links und von der Deutschen Volkspartei.)
Der Herr Kollege Becker hat uns vorgeworfen, wenn ich ihn recht verstanden habe, wir machten im Gegensatz zur Deutschen Volkspartei Opposition um jeden Preis, wir wollten mit dem Kopfe durch die Wand.
Ich habe schon auf einen solchen Zwischenruf geantwortet, daß mir mein Kopf zu lieb ist, um damit gegen jede Wand anzurennen.
(Heiterkeit.
Zuruf links.)
Aber Kopf und Wand sind relative Begriffe.
Es kommt darauf an, wie dünn die Wand und wie dick der Kopf ist.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Unsere Köpfe sind vielleicht dicker als die Ihrigen (zu der Deutschen Volkspartei), und ich möchte sogar sagen: hoffentlich sind sie dicker.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit rechts.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Ich hoffe auch, daß wir mit unseren Köpfen schließlich doch noch manche Wand zum Einsturz bringen werden.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe.
Glocke des -1 '1- Präsidenten.)
1.
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas (o) mehr Ruhe!
Dr. Helfferich, Abgeordneter: Der Herr Kollege Herold ist noch etwas weiter gegangen Er hat uns vorgeworfen, wir stellten als Oppositionspartei die Agitation vor die Staatsnotwendigkeiten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat uns also genau das vorgeworfen, was sein Fraktionskollege Stegerwald nicht uns, sondern der Sozialdemokratie vorgeworfen hat.
Herr Herold, ich freue mich, Sie hier zu sehen, und wäre Ihnen dankbar, wenn Sie das Verhalten der Sozialdemokratie gerade in diesen Steuerfragen mit dem unsrigen etwas genauer vergleichen wollten.
Wir hätten es ja so leicht gehabt, gewisse Fensterscheiben einzuwerfen.
1 (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Trotz der mir von dem Herrn Kollegen Becker freundlich zugeschriebenen allzu jugendlichen Neigungen haben wir diese Versuchung nicht erst an uns herankommen lassen.
Wer hat denn hier Fensterscheiben eingeworfen
Ich glaube, das war allein Herr Bernstein, Ihr Genosse beim Kompromiß.
(Lachen bet den Sozialdemokraten.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Der hat eine ganz große Fensterscheibe eingeworfen.
Der Herr Kollege Herold hat sich selbst genötigt gesehen, zusammen mit den Kollegen vr.
Becker und Fischer und zusammen mit dem Reichsfinanzmintster und nun drei Kreuze!
zusammen mit mir (Heiterkeit) dagegen zu protestieren, daß Herr Bernstein behaupten konnte, daß unsere deutsche Besitzbesteuerung an Höhe immer noch nicht diejenige anderer Staaten erreicht habe, jedenfalls sei das nicht unzweifelhaft.
Das hat der Vertreter einer der Kompromißparleten, einer der Regierungsparteien, (v) erklärt.
Da haben Sie ein Musterbeispiel für eine Opposition, wie sie nicht sein soll, und zwar aus dem Lager der Regierungsparteien selbst!
Mehr können Sie nicht verlangen.
Aus den Worten des Herrn Kollegen Herold schien zu meinem Bedauern eine gewisse Verstimmung über die Schärfe der Tonart unserer Opposition hervorzugehen.
Herr Herold hat gemeint, so schlimm wie wir hätten es seine Freunde in früherer Zeit, als sie selbst noch Opposition waren, niemals getrieben.
Es ist den Herren, die heute die Regierung stellen, vielleicht nie ganz zum Bewußtsein gekommen, wie in früheren Zeiten ihre Opposition empfunden wurde.
Ich will nicht auf Zeilen zurückgreifen, bet denen ich selbst die Ehre hatte nicht den Vorzug, aber die Ehre —, als Mitglied der kaiserlichen Negierung hier zu stehen.
(Na!
na!
bei den Kommunisten.)
Ich will auf einen anderen und Größeren zurückgreifen.
Der Fürst Bismarck hat einmal gesagt nicht im Kulturkampf, sondern später —, es falle ihm auf, daß die scharfe persönliche Tonart nur in einer Fraktion zuhause sei, die vorzugsweise das Christentum zu vertreten meine.
Er hat hinzugefügt: „Bei Ihnen (zum Zentrum), sowohl in Ihren Blättern wie in Ihren Reden, ist meiner Wahrnehmung nach die Tonart ganz besonders zuhause, die die Galle in Bewegung bringt ''.
Sie sehen also, meine Herren, daß auch größere Regierende als diejenigen Männer, die heute den Platz eines Fürsten Bismarck einnehmen, leicht geneigt sind, sogar eine so milde Opposition, wie sie das Zentrum bekanntlich dem Fürsten Bismarck gemacht hat, (Heiterkeit rechts) als kränkend und bitter zu empfinden.
Vergessen Sie, bitte, in der erhabenen Gewohnheit des Regierens nicht Reichstag.
191.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1922.
(vr.
Helfferich, Abgeordneter.)
M die eignen Sitten Ihrer früheren Opposition, sonst müßte ich Ihnen die Verse des Sludentenliedes zurückgeben, das der Kanzler mir gegenüber bei einer anderen Gelegenheit zitiert hat: Gedenke der Zeit, wo du dereinst vielleicht es noch ärger getrieben!
(Heiterkeit rechts.)
Aber Scherz beiseite!
Wir wollen einmal über das Thema Opposition in diesem Zusammenhang, wo es sich um die Verabschiedung so wichtiger Gesetze handelt, im Ernst sprechen.
Gewiß, meine Damen und Herren, wir machen der jetzigen Regierung ganz bewußt eine entschiedene Opposition.
Wir haben in diese Regierung nach ihrer persönlichen Zusammensetzung und nach der Parteikonstellation, auf der sie berühr, nicht das Vertrauen, daß sie unser Vaterland den rechten Weg fuhrt.
(Zurufe.)
Wir machen unsere Oppostiion einer Regierung, die nach unserer Auffassung in der auswärtigen und inneren Politik verhängnisvolle Wege geht.
Wir machen unsere Opposition mit dem Endzweck, auf verfassungsmäßigem Wege und mit verfassungsmäßigen Mitteln die Regierungs gewalt zu erlangen (Zuruf links: Na also!)
und durch diese Regierungsgewalt unsere positiven Ziele zu verwirklichen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nicht allein!
Wir sind überzeugt, daß wir Sie (zu der Volksparlet und der Mitte) einmal auf unserer Seite haben werden, daß im gegebenen Augenblick nicht nur die Deutsche Volkspartei, sondern auch andere uns helfen und mit uns marschieren werden!
(Zurufe von den Kommunisten.)
Solange die Verhältnisse dafür nicht reif sind, arbeiten (v) wir daran, sie reif zu machen.
Da Volk und Staat inzwischen leben müssen, stellen wir die Staatsmaschine nicht still und machen auch keinen Versuch dazu.
So lange suchen wir auch in der Opposition ein Höchstmaß von Einfluß auf die Arbeit der gesetzgebenden Köipeischaften und auf die Gestaltung der deutschen Geschicke auszuüben; durch positive Mitarbeit dort, wo uns die ganze Grundtendenz der gerade in Frage stehenden Vorlagen als annehmbar erscheint, und durch Verhinderung und durch Bekämpfung, wo uns das nicht mehr möglich ist.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Bet den an sich noch annehmbaren Steuergesetzen haben wir unseren Einfluß durch positive Mitarbeit auszuüben versucht.
Bei der Zwangsanlcihe, die wir für falsch und verkehrt hallen, sagen wir ein glattes Nein.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Bei der Erhöhung der Kohlensteuer über 30 Prozent hinaus sagen wir gleichfalls nein, und zwar mit im Interesse der Leute, die Sie (nach links) zu vertreten vorgeben.
Das Mantelgesetz, in dem man für uns Annehmbares mit für uns Unannehmbarem verkoppeln will, lehnen wir selbstverständlich ab.
Auf keinen Fall können wir als Oppositionspartei unsere Richtlinien und Überzeugungen den Rücksichten auf die Erhaltung der von uns wegen ihrer Gesamtpolitik bekämpften Regierung unterordnen.
Das kann uns kein vernünftiger Mensch zumuten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Die Herren von der Deutschen Volkspartei scheinen ja mitunter eine etwas andere Auffassung über die Stellung einer Oppositionspartei im parlamentarischen Staat zu haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Herr Kollege Becker, ich glaube, daß Sie, wenn Sie W81 sich genau überdenken, was ich eben gesagt habe, vielleicht (y) zu der Ansicht kämen, daß das nicht ganz unrichtig ist; und ich verstehe mitunter nicht ganz das wollen wir erklären die Grundsätze, von denen Sie bei Ihrer Opposition ausgehen.
Herr vr.
Becker betonte am Freitag, wenn ich ihn recht verstanden habe, seine Partei werde in der Opposition bleiben, obwohl sie durch ihre Beteiligung an dem Kompromiß die Negierung Wirth gestützt, gefestigt und vielleicht sogar gerettet hat.
(Zuruf von der Deuischen Volkspartei.)
—Sie haben das gewiß nicht mit Absicht getan, aber es ist die Wirkung!
Die Herren von der Deutschen Volkspartei scheinen auf der anderen Sette einen besonderen Erfolg darin zu sehen, daß die Negierung mit Ihrer Denkschrift „die Richtlinien einer Oppositionspartei als die Richtlinien der künftigen Regterungspolitik angenommen ''habe.
Das wird in Ihrer Presse unterstrichen und ist neulich vom Herrn Kollegen Becker auch hier sehr stark unterstrichen worden.
Mir scheint, wenn die Regierung tatsächlich nach Ihrer Pfeife tanzt, haben Sie als Oppositionspartei aufgehört, zu existieren.
Aber die Regierung wird nicht nach Ihrer Pfeife tanzen, solange Sie nicht drinnen im Saale, sondern nur von der Straße her blasen.
Ihre Richtlinien in allen Ehren!
Aber was bedeuten Ihnen die Zusagen dieser Regierung
Sie haben es mir etwas verdacht, daß ich mir die Bemerkung erlaubte, diese Richtlinien seien auch die unsrigen gewesen.
Inzwischen haben Sie dasselbe von Ihren Kompromißgenossen, und zwar vom Zentrum sowohl wie von den Demokraten, gehört.
Es geht diesen Richtlinien in mancher Beziehung wie dem allen Homer, um dessen Vaierschaft sich bekanntlich sieben Srädte gestritten haben und doch nicht einig werven konnten.
(Heiterkeit und Zurufe.)
1 (v) Auch der Herr Reichskanzler kann gewisse, sogar nachweisbare Ansprüche auf die Vaterschaft stellen.
Er hat schon in einer Rede vom 27.
Oktober 1920 erklärt: Es geht nicht an, daß solche Fehlbeträge in den Betriebsverwaltungen noch länger geduldet werden können.
Sie sind inzwischen nur noch gewachsen!
Weiter hat er eine „bis an die Grenzen des Möglichen getriebene Sparsamkeitspolittk ''verlangt.
Die Grenzen des Möglichen sind inzwischen immer weiter hinausgerückt I Er hat es als unbedingt notwendig hingestellt, daß die Stellung des Finanzministers erheblich gestärkt werde.
Schließlich hat ex die Einsetzung und Ernennung eines Sparkommiffars mit weitgehenden Vollmachten angekündigt und zunächst auch verwirklicht, und das alles schon vor anderthalb Jahren!
Sie sehen also, daß der Weg zur Hölle auch in der Politik mitunter mit guten Vorsätzen gepflastert ist.
(Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
—Der Herr Kollege Becker scheint fortgesetzt zu glauben, ich wolle ihn ins Unrecht setzen, während ich nur das Bedürfnis habe, ihm recht zu geben.
Ich gebe ihm wieder einmal recht, wenn er gesagt hat: es kommt weniger auf die Originalität der Gedanken als auf die praktische Durchführung an.
Wodurch ist denn nun die praktische Durchführung Ihrer Richtlinien gesichert
Das ist eine Sache, die nicht nur Sie interessiert, sondern sie interessiert auch uns tu allerhöchstem Maße.
Sie selbst haben am 27.
Januar mit grobem Nachdruck „persönliche und fachliche Garantien ''für Ihre Richtlinien gefordert.
Sie habm dann nach dem 27.
Januar die Ernennung des Herrn vr.
Rathenau als ein Zuwiderhandeln gegen die gegebenen Zusagen 8382 Reichstag.
ISl.
Ätzung.
Montag den 20.
März 1922 (vr.
Helfferich, Abgeordneter.)
() aufgefaßt, und am 11.
Februar habm Sie ein scharfes Mißtrauensvotum gegen den Reichskanzler eingebracht.
Herr Dr. Wirth ist Reichskanzler, Herr vr.
Rathenau ist Außenminister geblieben.
Wo find da die persönlichen Bürgschaften für die strikte und loyale Durchführung Ihrer Richtlinien
Die einzige Garantie, die sich eine Partei für die Durchführung ihrer Grundsätze verschaffen kann, besteht meines Erachtens darin, daß sie in die Regierung geht und dort sich den maßgebenden Einfluß verschafft.
(Zuruf von der Deutschen Volksparket.)
Sie scheinen das nach diesem Zuruf nicht zu wollen

Ich bedauere das aufrichtig, Herr Kollege Becker!
(Zuruf von der Deutschen Volkspartet-.
Das glaube ich!)
Herr Kollege Becker, ich bedauere es vor allen Dingen wegen der schätzbaren Kraft, die in Ihrer Person umschlossen ist.
(Wiederholte Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
Bitre, nehmen Sie das nicht ironisch!
Es ist mir durchaus Ernst mit dem, mas ich jetzt sage!
Sie wissen, daß ich Ihre Klugheit, Ihre Sachkenntnis, Ihre Tatkraft schätze, und zwar nicht erst seit gestern, nicht erst seit der vorigen Woche, wo wir zum ersten Male in unserem Leben die Waffen miteinander gekreuzt haben.
Ich hätte es schon im Jahre 1916, als ich veranlaßt wurde, das Reichsamt des Innern zu übernehmen, gern gesehen, wenn Sie mit den Eigenschaften, von denen ich eben sprach, damals das Netchsschatzamt übernommen härten.
Und wenn Sie sich heute entschließen könnten, heute als Reichsfinanzmtnister die Durchführung Ihrer eigenen Richtlinien in die Hand zu nehmen, dann würde ich bei allem Vorbehalt für unsere Stellung zur Gesamtpolitik der so erweiterten Regierung, in der Sie einen schweren Standpunkt haben würden gern an (8) erkennen, daß für die Durchführung wenigstens Ihres finanziellen Santerungsprogramms, die denkbar stärkste persönliche Garantie gegeben ist.
(Zurufe.)
Nein, meine Damen und Herren, so weit gehe ich nicht; ich habe eben schon gesagt, wir würden alle Vorbehalte machen müssen in bezug auf die Gesamtpolttik der Regierung, in die Sie eintreten würden!
Aber auch in bezug auf die Finanzpolitik erlauben Sie, daß ich mich dem Kollegen Becker, so sehr ich ihn schätze, nicht vorbehaltslos unterwerfe.
Das wird auch Herr Kollege Becker selbst nicht verlangen.
Auch Ihnen, Herr Kollege Becker, würden wir die Zwangsanleihe nicht bewilligen.
Wir würden alles daran setzen, Sie zu überzeugen, soweit Sie es nicht schon sind in wichtigen Punkten sind wir ja einig —, daß nur ein wirklich positives Programm für die Sanierung der deutschen Finanzen überhaupt möglich ist.
Dies sieht in ganz großen Zügen folgendermaßen aus.
In dem ersten Punkte stehen wir ja mit Ihnen (zur Deutschen Volkspartet) ganz auf gleichem Boden.
Er »st: Unser eigenes Haus muß mit strengster Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit so gut bestellt werden, wie es mit Steuern, die aus dem Ertrag der Wirtschaft aufgebracht werden können, überhaupt möglich ist.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen.)
Die Steuerdecke ist bei uns jetzt so weit gestreckt, daß die Fäden reißen; und da ist es Zeit, daß die ReichsVerwaltung endlich lernt, sich nach der Steuerdecke zu strecken.
In diesem Punkte also sind wir vollkommen einig.
(Zuruf bet der Deutschen Volkspartei: Jawohl!)
Auch im zweiten Punkte stimmen wir überein.
Der Welt muß endlich die volle und ungeschminkte Wahrheit über unsere Lage gesagt werden.
Es muß ein Ende gemacht werden mit all den Beschönigungen, wie wir sie noch in der Note vom 28.
Januar dieses Jahres an die (y Reparationskommisston haben lesen müssen.
Die Regierung muß aufhören, den Anschein zu erwecken, als ob Machtansprüche der Entente in der Lage wären, wirtschaftliche und finanzielle Unmöglichkeiten möglich zu machen.
(Zustimmung rechts) Der dritte Punkt und da gehen wir auseinander ist: einen neuen Eingriff in die Dermögenssubstanz halten wir nur in Verbindung mit einer endgültigen für das deutsche Volk erträglichen Regelung der Kontributionsfrage für möglich und statthaft.
Die Zwangsanleihe ist ein Eingriff in die Substanz.
Sie wollen die Zwangsanleihe beschließen, ohne daß irgendwelche Garantien für eine erträgliche Lösung des Reparations- und Kontributionsproblems gegeben sind.
Viertens und schließlich: das wichtigste für uns ist der unumstößliche Entschluß, nichts mehr zu unterschreiben, was nicht erfüllbar ist.
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Einverstanden!)
Wer die deutschen Finanzen sanieren will, mutz zunächst das Vertrauen in die deutsche Unterschrift sanieren.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) Wer will, daß das deutsche Geld wieder Geltung bekommt, muß erst dafür sorgen, daß das deutsche Wort wieder auf seinen alten Goldwert gebracht wird, nicht nur im eigenen Volk, sondern draußen in der ganzen Welt!
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Zu der Wahrheit über unsere Lage, die der Welt und dem deutschen Volk mit aller Deutlichkeit gezeigt und vor Augen geführt werden muß.
gehört auch die gewaltge Anforderung, die unserem Volke unter den jetzt vorliegenden Steuergesetzen mit dem Entwurf der Reichsvermögenssteuer auferlegt wird.
Die Vermögenssteuer ist als eine dauernde Last gedacht.
Der Tarif beginnt mit 1 Promille jährlich und steigt bis auf 1 Prozent jährlich vom Werte des Vermögens, (w Dazu sollen für die nächsten 15 Jahre in Abgeltuug des nicht zur Erhebung kommenden Teiles des Retchsnotopfers Zuschläge erhoben werden, die von 100 auf 200 Prozent ansteigen.
Die Gesamtsteuer für die nächsten 15 Jahre bewegt sich also von 2 Promille bis hinauf auf 3 Prozent vom Vermögenswert.
Was die Vermögenssteuer im Verhältnis zu dem Einkommen, aus dem doch schließlich die Steuern bezahlt werden müssen, bedeutet, mögen Ihnen einige wenige Zahlen illustrieren.
Bei einer Rentabilität des Vermögens in Höhe von 5 Prozent, von denen rz Prozent für die Kapttalertragssteuer abgeht, bedenten die 2 Promille in der niedrigsten Stufe einen Zuschlag zur Einkommensteuer von 4, 4 Prozent, in der höchsten Stufe von 3 Prozent eine Zuschlagssteuer in Höhe von 66-, Prozent zu der bis auf 60 Prozent ansteigenden Einkommensteuer.
Dazu kommen die 10 Prozent KapitalertragSsteuer.
Machen Sie die Rechnung: Sie kommen auf 130 Prozent des Einkommens und mehr.
(Hört!
Hört!
bet den Deutschnationalen.)
Der Herr Kollege Gothein hat mir neulich zugerufen, daß die Rente vom Kapitalvermögen heute vielfach höchstens 2 Prozent beträgt.
Herr Kollege Gothein hat vollkommen recht.
(Zurufe links.)
Ich brauche das nicht besonders nachzuweisen; Sie brauchen ja nur den Kurszettel anzusehen uno die Kurse der Aktien mit den Dividenden zu vergleichen.
In diesem Fall, bet einer Rentabilität von 2 Prozent, wie sie heute häufig genug ist, bedeutet die niedrigste Stufe der neuen Vermögenssteuer eine zusätzliche jährliche Belastung von 11, 1 Prozent, und die höchste Stufe stellt sich 166
Prozent des Einkommens.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Reichsdrg.
191.
Sitzung.
1.1.1.
1 .
(vr.
Helfferich, Abgeordneter.)
cä) Nach meiner Überzeugung ist diese Belastung eine so ungeheure, daß sie nur bei einer weit auseinandergezogenen Staffelung des Tarifs überhaupt getragen werden kann.
Der Tarif der Reichsvermögenssteuer hat sich aber seit der Ausarbeitung der Regierungsvorlage nicht erweitert, sondern er hat sich durch die Geldentwertung automatisch verengert.
Als die Vorlage im Sommer des abgelaufenen Jahres ausgearbeitet wurde, standen die Indexziffern der Großhandelspreise in Deutschland nicht viel höher als auf 1300; heute übersteigen sie 4100.
Die innere Kaufkraft unseres Geldes ist heute nicht mehr ganz ein Drittel dessen, was sie zur Zeit der Ausarbeitung dieser Regierungsvorlage gewesen ist.
300 000 Mark sind heute nicht mehr ganz ebensoviel wie bet Ausarbeitung der Regierungsvorlage 100 000 Mark für die innere Kaufkraft gewesen find.
Der Ausschuß hat versucht, diese Staffelung des Tarifs nach dem inzwischen so stark gesunkenen Geldwert einigermaßen neu zu gestalten.
Aber die Beschlüsse der ersten Lesung sind leider durch das Kompromiß zu einem erheblichen Teil wieder rückwärts revidiert worden.
Der Ausschuß hat sich eingehend und nicht etwa nur aus Initiative von unserer Fraktion; die anderen bürgerlichen Parteien waren dabei in gleichem Maße beteiligt mit der Frage der Einwirkung der Geldentwertung auf die Tarife der sämtlichen direkten Steuern befaßt.
Er hat schließlich, soweit die Reichsvermögenssteuer in Betracht kommt, seine Meinung in einer Resolution niedergelegt, die lautet: Die Höhe des steuerfreien Vermögensbetrags und der Aufbau der Staffelung der Steuersätze sind im Falle einer erheblichen Veränderung der inneren Kaufkraft des Geldes dieser Veränderung anzupassen, und zwar im Wege eines im letzten Vierteljahr vor dem Veranlagungszeitpunkt zu Ui) 1 erlassenden Reichsgesetzes.
Der in dieser Resolution zum Ausdruck gebrachte Gedanke ist ein unerläßliches Ventil, das wir gegenüber der Geldentwertung schaffen müssen.
Wir wollen aber diesen Gedanken nicht in die bloße Wunschform einer Resolution kleiden, sondern wir wollen ihm die zwingende Kraft einerGesetzesvorschrist geben.
Deshalb beantragen wir die Aufnahme einer solchen Bestimmung in das Gesetz selbst.
Wir wünschen ferner, daß angesichts der Schwere der Reichsvermögenssteuer auch auf solche Vermögenswerte Rücksicht genommen wird, die durch ihre Natur dem vollen Druck der Geldentwertung ausgesetzt waren.
Der einzig vernünftige Kern und Untergrund des Schlagwortes von den Goldwerten ist ja, daß die verschiedenen Vermögensformen in verschiedenem Maß von der Geldentwertung betroffen worden sind.
Die fest verzinslichen Werte haben, soweit sie auf deutsche Währung lauten und seit dem Beginn des eigentlichen Valutazusammenbruchs ununterbrochen in den Händen eines und desselben Besitzers waren, die volle Schwere der Geldentwertung ohne jedes Äquivalent erfahren müssen.
An der Kaufkraft gemessen, ruht heute auf diesen Werten ein Verlust von 97 », Prozent.
Es erscheint uns im höchsten Maße unbillig, daß solche Werte noch einmal durch das Reich, an dessen Geld ein solcher Verlust entstanden ist, mit der vollen Schwere der neuen Vermögenssteuer gestraft werden, und daß so das Reich, das doch bei seinen eigenen Anleihen direkter Nutznießer der Geldentwertung ist, noch einmal im Wege der Besteuerung von dieser Geldentwertung Vorteile zieht.
Die volle Heranziehung der also verminderten Vermögen erscheint uns nicht nur hart und ungerecht, sondern erscheint uns geradezu unmoralisch.
Das Reich dürste ein solches Steuergeld überhaupt gar nicht annehmen.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Reichstag.
I.
19201922.
191.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1922.
116383 Wir haben deshalb beantragt, daß die auf deutsche (0) Währung lautenden fest verzinslichen Werte, soweit sie seit dem 30.
Juni 1919, der Aufstellung des Vermögensverzeichnisses zum Reichsnotopfer, ununterbrochen im Besitz des Steuerpflichtigen sich befunden haben, wenigstens von den Zuschlägen zur Reichsvermögenssteuer freigelaffen werden sollen.
Ich hoffe immer noch, trotz Kompromiß, daß dieser gerechte und billige Antrag die Zustimmung des Hauses findet.
Die im übrigen von uns gestellten Anträge werden bet den einzelnen Paragraphen von uns begründet werden.
Meine Damen und HerrenI Ich fasse zusammen: Nirgends in der Welt gibt es eine Besitzsteuer, die sich mit der Vermögenssteuer, wie sie jetzt beschlossen werden soll, auch nur annähernd vergleichen läßt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ob unsere Wirtschaft diese Belastung überhaupt ertragen kann, wird die Praxis zeigen müssen.
Wir sind ja dem ausgesetzt, daß mit uns experimentiert wird wie mit Karnikeln.
Wir sind dem ausgesetzt, daß am lebendigen Leibe das Experiment der Erfüllungspolitik über uns ergeht.
Weichherzige Menschen bis hinein in die Reihen der Kommunisten wollen die Vivisektion an Tieren abschaffen.
Das deutsche Volk aber scheint der Welt als Objekt für eine Vivisektion gerade gut genug zu sein.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Auch bei diesen Steuervorlagen, durch die wir das denkbar größte Opfer auf uns nehmen, durch die wir bis an die Grenze dessen gehen, was wir äußerstenfalls noch verantworten können, müssen wir die Bedeutung dieses Opfers unterstreichen.
Angesichts der Bedeutung des Gegenstandes muß ich auf die Beschwerden zurückkommen, die nach meinem Kollegen Schultz auch von anderen Rednern neulich hier mit Lebhaftigkeit ausgesprochen worden sind.
Es ist meinen Freunden geradezu unverständlich, in welcher Weise (v) die Regierung durch Abwesenheit und Passivität die Bedeutung dessen, was hier beraten und beschlossen werden soll, herabdrückt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wenn sie mit aller Absicht diese neuen ungeheuren Lasten vor der ganzen Welt als eine Bagatelle abstempeln wollte, dann könnte sie es kaum anders anfangen.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
In einer solchen Lage hat der verantwortliche Leiter der Gesamtpolitik des Reichs hier zu sein und Rede und Antwort zu stehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der Reichskanzler hat in einer solchen Lage durch seine tätige Anteilnahme an den Beratungen zu unterstreichen, welches gewaltige Opfer sich hier ein niedergebrochenes und mißhandeltes Volk auferlegt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Während hier die allgemeinen Beratungen über das Mantelgesetz in der vorigen Woche stattfanden, berieten in Paris die Finanzminister der Entente über unser weiteres Schicksal, über das Schicksal unserer Finanzen und unserer Wirtschaft, vielleicht über das Schicksal unserer staatlichen Souveränität.
Der Reichskanzler selbst hat am Donnerstag vor 14 Tagen auf die Bedeutung dieser Beratungen in Paris, auf die Bedeutung der Beratungen der Finanzminister der Entente aufmerksam gemacht.
Zu der Zeit, wo jetzt dort beraten wird, hat er dagegen den Weg in dieses Haus nicht gefunden oder fo gut wie nicht gefunden.
Man hat uns nach Paris nicht geladen; wir sind dort nicht zu Worte gekommeu.
Aber konnte sich der Reichskanzler oder konnte sich auch der Reichsminister des Auswärtigen eine bessere Gelegenheit wünschen als die 867 6384 Reichstag.
191.
Sitzung (Dr. Helfferich.
Abgeordneter).
() Generaldebatte über die neuen Steuern, um vor aller Welt seine Stimme zu erheben
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
War nicht der Ausschluß von den Pariser Besprechungen für die Leiter unserer Politik geradezu ein Zwang, von der Tribüne der deutschen Volksvertretung herab das zu sagen, was die Staatsmänner der Entente gerade in diesem Augenblick aus deutschem Munde, aus dem Munde der deutschen Regierungschefs hören müßten, (sehr richtig!
rechts) zu sagen, daß der Wahnsinn des Provisoriums von Cannes um nichts besser ist als das Londoner Ultimatum, (sehr wahr!
rechts) zu sagen, daß acht Dekadenzahlungen von 31 Millionen Mark genügt haben, um den Berliner Dollarkurs von 160 auf mehr als 290 in die Höhe zu jagen, (hört!
hört!
rechts) zu sagen, daß die letzten Wochen schon im voraus den bündigen Beweis dafür erbracht haben, daß auch die uns'jetzt auf Grund der Beschlüsse von Cannes anscheinend zugedachten Lasten an Devisen und Sachleistungen eine genau so blanke und bare Unmöglichkeit find wie alles, was man uns bisher zugemutet hat
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Gab es eine bessere Gelegenheit, den Staatsmännern der Entente einiges darüber zu sagen, wie die Okkupationen und wie die Kommissionen alles aufzehren, was das deutsche Volk überhaupt leisten kann und mehr als das, wie sie uns das Mark aus den Knochen wegfressen
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Gab es eine bessere Gelegenheit, zu sagen, daß die sogenannte Reparation und der Wiederaufbau bisher nichts anderes sind als eine gleißnerische, eine lügnerische Fassade
Wiedergutmachung heißt das Deckblatt.
Wie heißt der Kern
Der Kern heißt Ausräuberung des deutschen (») Volkes!
(Wiederholte lebhafte Zustimmung bei den Deutsch, nationalen.)
Gab es eine bessere Gelegenheit, zu sagen, daß es niemals seit der Wirtschaft römischer Prokonsuln einen gefräßigeren Militarismus gegeben hat, als er heute die deutschen Okkupationsgebiete ausplündert
(Zurufe von der äußersten Linken: Denken Sie an Ihren Krieg!
Gcgenrufe von den Deutschnationalen.
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
vr.
Helfferich, Abgeordneter: Herr Kollege Müller, der Sie sich so sehr aufregen, (Abgeordneter Müller (Franken): Sie haben Poincarü das Konzept geliefert!
Wiederholte Zurufe) lesen Sie, bitte, die Beschlüsse, die sogar die deutschen Gewerkschaften über diesen Punkt gefaßt haben!
(Erneute Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich finde, es war Aufgabe des Reichskanzlers, das hier vorzubringen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Merlassen Sie das der Regierung!
Das geht Sie gar nichts an!
Große Unruhe.)
Dann sorgen Sie dafür, daß Ihre Regierung hier ist; dann brauche ich es nicht zu sagen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Stürmische Unterbrechungen auf der Linken.)
Es ist und bleibt für das deutsche Volk, gerade auch für das ganze arbeitende Volk, unerträglich, daß Tausende und aber Tausende von fremden Beamten, fremden Offizieren und Soldaten auf Kosten des darbenden deutschen Volkes hier durchgefüttert werden müssen auf Befehl der Montag den 20.
März 1922.
11 Entente, mit Gehältern, die für den Geringsten höher (n sind als die Gehälter der deutschen Reichsmtnister.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist doch nichts Neues!)
Die anständigen Leute im Auslande, sogar im Lager unserer Kriegsgegner, wenden sich gegen diese Schande.
Da frage ich.
Wo bleibt der deutsche Reichskanzler
Zweimal hat man ihn seit Beginn der Steuerdebatte hier im Hause gesehen: einmal, nachdem unsere Fraktion eine halbe Stunde vorher loyalerweise hatte ankündigen lassen, daß sie auf Grund des Z 33 der Reichsverfassung seine Anwesenheit bei diesen Beratungen beantragen werde.
Da ist er erschienen, aber nach 10 Minuten ist er wieder gegangen und ward nicht mehr gesehn bis zum Freitag, als über den Vertagungsantrag der Kommunisten namentlich abgestimmt wurde.
Da war er genau eine halbe Minute im Hause, genau so lange, wie notwendig war.
um seinen Stimmzettel abzugeben.
Ich finde, ein solches Schauspiel darf dem deutschen Volke und darf dem Auslande nicht geboten werden.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Erregte Zurufe bei den Sozialdemokraten: Wie war es zu Ihrer Zeit
Große Unruhe.)
Meine Herren, Sie mögen sagen, was Sie wollen das zeigt mir nur, daß Sie selbst mit beschämt sind über diese Zustände.
Ich will wenigstens im Interesse des deutschen Volkes hoffen, daß Ihnen bei solchen Zuständen noch die Schamröte in die Wangen steigen kann.
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in einem gebe ich Ihnen ja recht: es ist schließlich nicht meine und meiner Freunde Sache, die Würde dieses Reichstags gegenüber der von seiner Mehrheit gutgeheißenen Regierung zu vertreten.
Deshalb verzichten wir auch darauf, unsern Antrag vom Donnerstag zu wiederholen.
Mag seine Pflicht versäumen, wer da will und glaubt, es verantworten zu können, 1 (u) (sehr gut!
bei den Deutschnationalen) wir unsererseits werden unsere Schuldigkeit tun, auch als Oppositionspartei; denn unsere Opposition ist nationale Opposition!
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.
Lachen links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Soldmann (Franken).
Soldmann (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Helfferich hat am Schluß seiner Rede von Pflichtgefühl und Reinlichkeit gesprochen.
Ich meine, er hätte sich dabei an eine ganz andere Adresse wenden müssen; denn so sehr er auch den Herrn Reichskanzler und die Koalitionsparteien angegriffen hat, so hat er doch kein Wort gegen Herrn Minister Hermes als den Schuldigen gefunden, der letzten Endes doch die eigentlichen Vermögenssteuergesetze hier zu vertreten hat.
Um was handelt es sich denn bei der Vermögenssteuer als solcher
In dem Augenblick, als die Beratungen im 11.
Ausschuß gepflogen wurden, begann ein Sturmlauf von der gesamten Rechten.
Man harte es so dargestellt, als ob durch diese Vermögenssteuergesetze nicht nur das Vermögen weggesteuert würde, sondern als ob auch die Besitzer von Vermögen zu armen Leuten gemacht werden würden.
Die Frage, ob die Steuer erträglich ist, bat nun allerdings einer von Ihnen (nach rechts), der Verbandsdirektor Dr. Steiniger, dahingehend beantwortet, daß er wörtlich ausführte: „Der Steuersatz an sich ist erträglich.
Nur bedenklich ist, daß dieser Steuersatz für die nächsten fünfzehn Jahre mit nicht weniger als 300 Prozent Zuschlag eingezogen werden soll.
Der Steuersatz selbst ist allerdings sehr erträglich, und das Wort „Vermögenssteuer ''trägt dieser Gesetzentwurf meines Erachtens vollständig zu 6385 131 Ätzung.
Montag den 26.
Marz 1922.
Reichstag« Loldmann Franken), Abgeordneter.)
(L) Unrecht.
Wie sieht es denn in Wirklichkeit aus
Bei einem Vermögen von einer Million Mark sollte nach dem ursprünglichen Regierungsentwurf ein Steuerertrag von 2200 Mark erhoben werden, nach den Beschlüssen der ersten Lesung 1500 Mark und nach den Kompromißbeschlüssen der zweiten Lesung 2000 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Bet 10 Millionen Mark sollte nach den Vorschlägen der Regierung die Vermögenssteuer 66 700 Mark betragen, nach den Beschlüssen der ersten Lesung 51000 Mark, und als man sich damit doch schämte, hat man durch die Kompromißbeschlüsse den Betrag aus 58 000 Mark erhöht.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Bei 20 Millionen Mark Vermögen beträgt nach dem Entwurf der Regierung die Steuer 156 700 Mark, nach den neuesten Kompromtßbeschlüssen 143 000 Mark und nach den Beschlüssen der ersten Lesung gar nur 132 500 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn der Vertreter des städtischen Grundbesitzes, Herr Verbandsdirektor Steiniger, den Standpunkt einnimmt, diese Steuer sei erträglich, so möchte ich sagen: sie ist nicht nur erträglich, sondern sie ist eine reine Farce gegenüber denjenigen Steuern, die der arbeitenden Klasse auferlegt werden in Form von indirekten Steuern, von Verbrauchssteuern, von Zöllen usw.
und zwar mit einer Wirkung, die augenblicklich in Kraft tritt, während das Vermögenssteuergesetz ursprünglich am 1.
April 1923, und nach den Beschlüssen der zweiten Lesung nunmehr am 1.
Januar 1923 in Kraft treten soll.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man spricht andauernd von heroischen Mitteln und es war ausgerechnet Herr Dr. Becker, der von heroischen Mitteln redete, welche die Besitzenden zur Behebung der Finanznot aufwendeten.
Nein, verehrte Anwesende, das sind keine heroischen Mittel, es ist dieselbe alte Stener '' drückebergerei, wie wir sie an der besitzenden Klaffe immer und ewig gewöhnt sind.
Es ist ihr Privilegium, alle Lasten der arbeitenden Klaffe, der konsumierenden Bevölkerung aufzuhalsen und sich selbst möglichst von diesen Steuern zu drücken.
Würden Sie die Heranziehung der großen Vermögen und Einkommen in progressiver Steigerung als Grundsatz anerkennen, dann hätten wir diese Dutzende von Steuergesetzen nicht nötig.
Aber diese vielen Steuergesetze, die Verfchiedenartigkctt der Steuergesetzgebung bedeutet noch nichts anderes als einen Winkelzug, recht viele Schlupflöcher offen zu lassen, durch die Steuerdruckeberger entschlüpfen können.
Was uns heute Herr Dr. Helfferich erzählt hat, daß hier bis 166 Prozent des Einkommens, wenn ich recht verstanden habe, weggesteuert würde und 130 Prozent des Vermögens auf Grund der jetzigen Steuerentwürfe weggesteuert werden sollen, so kann das im Lande nur ein Lachen auslösen.
Sie lachen ja selbst darüber, weil Sie es nicht glauben können.
Man hat uns schon bet der Nattonalversammlungswahl und noch mehr bei der Wahl vom 6.
Juni 1920 immer wieder vorgehalten, daß man eine Sozialisierung gar nicht mehr nötig habe; denn die Steuergesetzgebung allein sorge schon dafür, daß das Geld aus den Taschen und den Händen der Besitzenden herausromme und der Allgemeinheit zugeführt werde.
Das geschieht in einer Zeit, wo die Aktienkapitalien ungeheuer gestiegen sind.
Man hat im 11.
Ausschuß zugestehen Aussen, das im letzten Jahre allein eine Vermehrung des Aktienkapitals um 21 Milliarden Mark stattgefunden hat.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Papier!)

Wenn sich dieser Tatbestand nicht von der Hand weisen läßt, so muß doch hier einmal kurz folgendes festhalten werden: die Umsatzsteuer und alle indirekten Steuern treten sofort in Kraft; in den letzten Tagen er!
eben'wir ein dermaßen plötzliches Hinaufgehen der Preise, daß es geradezu unglaublich ist.
Es liegt hierin (0) eine so tiefgehende Verelendung der breiten Schichten der arbeitenden Bevölkerung begründet in dem gleichen Augenblick, wo auf der anderen Seite ein Parasitentum nicht weiß, wie es die Gelder, die es mühelos erworben hat, verpraßt.
Verehrte Anwesende!
Um was handelt es sich denn in dieser ganzen Situation
Das ganze Finanzelend von heute ist doch letzten Endes neben dem Versailler Friedensvertrag auf nichts anderes zurückzuführen als auf die Steuerscheu der besitzenden Klaffen.
Dieselben besitzenden Klaffen und gerade die Rechtsparteien sind es gewesen, die während des Krieges keine direkte Steuern erhoben und statt dessen, um den Rüstungsindustriellen die großen Kriegs- und Rüstungsgewinne zu bezahlen, Anleihen aufnahmen.
(Zuruf rechts.)
Nein, Herr Kollege, nicht die Revolution ist schuld, sondern die Steuerscheu der Besitzenden trägt die eigentliche Schuld.
Den Arbeitern hat man von Juni 1920 an die 10 Prozent von ihrem Lohn abgezogen.
Die besitzende Klaffe hat den größten Teil der Steuern für die Jahre 1919, 1920 und 1921 noch nicht bezahlt.
(Hört!
Hört!
links.)
Das bedeutet gewissermaßen ein Privilegium.
Denn der Geldbetrag, den die Arbeiter und Angestellten im Jahre 1920 leisten mußten, bedeutet das Fünffache dessen, was heute die Jndustriekrösuffe zahlen.
Wenn Sie (nach rechts) gerecht sein wollten, müßten Sie eigentlich den Antrag stellen, jetzt den fünffachen Betrag der 1919 und 1920 fälligen Einkommensteuern zu erheben.
Dann würden Sie keinen Pfennig mehr bezahlen, als was man den Lohnund Gehaltsempfängern im Jahre 1920 bereits abgeknöpft hat.
Das Reichsnotopfer, das in Verbindung mit dem Vermögenssteuergesetz steht, weist in der Vorlage eine (i ) Einnahme von 4 Milliarden auf.
Die Paritätsminderung des Geldes 1 zu 70 genommen, erbringt es also den lächerlich geringen Betrag von 60 Goldmillionen.
Man spreche hier doch nicht immer davon, daß man etwas derartiges nicht tragen könne und daß auf diese Weise alles Vermögen hinweggesteuert würde.
Das sage man auch nicht bet den anderen Gesetzen.
Man hat bei den Wertermittlungsgrundsötzen des Gesetzes versucht, allerlei Finten hineinzubringen.
Die Besteuerung nach dem gemeinen Wert lehnt man als ein Unrecht ab, weil sie nicht den realen Wert darstelle.
Ja, meine Damen und Herren, hat man denn jemals bei der Einkommensteuer, bet dem lOprozentigen Lohnabzug, davon gesprochen, den gemeinen Wert nicht zur Grundlage zu nehmen und die 10 Prozent von den Bruttoeinnahmen nicht wegzunehmen
Wenn man schon auf der einen Seite ein Unrecht nicht haben will, müßte man es auf der anderen Sitte ebenso verdammen.
Man will heute Edelsteine, Perlen und eine ganze Reihe von Dingen steuerfrei lassen.
Ich erinnere mich daran, daß der „Vorwärts ''anfangs Februar eine Notiz brachte, in der es hieß, daß am 14.
Februar im Hotel Russischer Hof hier Perserteppiche zu haben wären, von denen der geringste 35 000 Mark koste.
Die Erkundigungen ergaben, daß die Herren Landwirte dort ihre Vermögenswerte in Kapitalien anlegen wollten.
Diese Perserteppiche sind angeblich von Mitgliedern des Deutschen Offizierbundes gekauft gewesen und sollten nunmehr jenen Personenkreisen zugeführt werden, die es mit ihrem Patriotismus sehr wohl vereinbaren können, das Geld nicht ihrem Staat, diesem privatkapitalistischen Staat, der es so notwendig braucht, zu geben, sondern die das Geld lieber in Perserteppichen und sonstigen Wertobjekten anlegen, aus dem einfachen Grunde, weil sie dem Staat, 867 ''6386 Reichstag.
161.
Ätzung.
Montag den 20.
März 1 S Z lSoldmann (Franken), Abgeordneter.)
() den sie erhalten wollen, nicht so viel zutrauen, daß er ihr Vermögen so verwaltet, wie sie es wünschen.
In der Anpreisung dort hieß es: Die von Mitgliedern des Deutschen Offizierbundes und den ihm nahestehenden Kreisen gekauften Perserteppiche stehen während der landwirtschaftlichen Woche zwecks Weiterverkaufs, und zwar im Hotel Russischer Hof, Roter Saal, gegenüber Bahnhof Friedrichstraße zum Verkauf.
Hier wird nun gerühmt: Beste Qualität, billigster Gelegenheitskauf, luxussteuerfrei, sicherste Kapitalsanlage, dauernd steigender Wert, da Einfuhr unmöglich.
Versäumen Sie nicht, die Ausstellung zu besuchen!
Das ist der Patriotismus, wie ihn die Herren von der Rechten dauernd predigen.
Das zeigt, wie sie dem Staate, den sie gegen den Sozialismus glauben verteidigen zu sollen, nicht geben, was eigentlich des Staates ist.
Nun hat der Kollege Helfferich gegenüber dem Kollegen Becker vorhin ausgeführt, daß die Besteuerung der Genossenschaften auch ohne das Kompromiß gekommen wäre.
Der Kollege Becker hat durch Zuruf das bestritten und hat erklärt: daß wir die Konsumvereine besteuern konnten, war nur möglich durch das Steuerkompromtß.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich halte es für unbedingt notwendig, daß die Kollegen von der rechtssozialistischen Partei einmal Klärung darüber schaffen, ob die Besteuerung der Genossenschaften tatsächlich nur durch das Kompromiß möglich geworden ist und ob der Stolz Beckers, hier eine heroische Tat in der Besteuerung der Genossenschaften verübt zu haben, auf Wahrheit beruht oder nicht.
Wenn es so sein sollte, ist es, möchte ich sagen, geradezu ein sträflicher Skandal gewesen, der hier mit den Konsumenten vollführt worden ist.
(n) (Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Mit einer derartigen Kompromißtaktik kann es unter keinen Umständen weitergehen, wo einzig und allein die konsumierende, die nichtbesitzende Bevölkerung so ernsthaft belastet wird und die bürgerlichen Kompromißparteien sich rühmen können, nur um deswillen ein Kompromiß ein- gegangen zu sein, weil sie dabei den Vorteil der besitzenden Klasse durchsetzen und für die Arbeiterklasse Verschlechterungen hineinbringen konnte.
Das geht denn doch über das Bohnenlied.
Herr Dr. Helfferich hat den Antrag verständlich zu machen versucht, indem er sagte: wir fordern ebenso wie in der zweiten Lesung die Freilassung gewisser landwirtschaftlicher Genossenschaften.
Er hält dieses Sonderrecht für die landwirtschaftlichen Genossenschaften für selbstverständlich und bedauert nur, daß die Deutsche Volkspartei dieses Sonderrecht für die landwirtschaftlichen Genossenschaften den Nechtssozialisten geopfert haben, weil eben die Konsumgenossenschaften durch das Steuerkompromiß der Doppelbesteuerung unterworfen werden sollen.
Ein Vorteil liegt, wenn es richtig ist, was Herr Dr. Becker (Hessen) sagt, für die Konsumenten keineswegs darin.
Im Gegenteil, ich möchte behaupten, vor wie nach wird der Konsument durch diese drückende Steuer, durch die Umsatzsteuer, auf die wir noch später kommen, getroffen.
Zch will nicht weiter auf die einzelnen Paragraphen eingehen.
Wir sind bei § 1, und es wird später noch Gelegenheit sein, bei den verschiedensten Paragraphen die Anträge zu begründen, die wir dazu gestellt haben.
Die Wertbemessung in der Form, wie sie nach den Beschlüssen des Ausschusses aus der ersten und noch mehr aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist, ist vollständig unhaltbar und unzulänglich.
Es müßte in diesem Punkte mindestens die Regierungsvorlage in ihrer ursprünglichen Form wiederhergestellt werden.
Alles in allem kann nur gesagt werden: wenn heute (c ) der Kampf zwischen den Herren Deutschnationalen und den Herren von der Deutschen Volkspartei vor sich geht, so einzig und allein aus der Verschtedenartigkeit derjenigen Interessen, die die eine oder andere Seite mehr oder weniger stark glaubt vertreten zu müssen.
In Wirklichkeit gebe ich dem Herrn Dr. Helfferich vollständig recht: wenn es einmal die Stärke der Rechten erlauben sollte, sich restlos gegen die Linke zu wenden, dann werden Sie nicht nur die Deutsche Volkspartet, sondern, wie Sie sich nicht mit Unrecht ausdrückten, auch andere bürgerliche Parteien auf Ihre Seite bekommen, in der wohllöblichen und festen Absicht, den Raubzug auf die arbeitenden Massen zu verüben und auf der anderen Seite den Besitz so zu entlasten, wie Sie es in den ganzen Beratungen des Vermögenssteuergesetzes im 11.
Ausschuß getan haben.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wenn man die Ausführungen hier mit anhören mutzte, die Herr Helfferich von dieser Stelle aus machte, so wundert man sich eigentlich, wo er bei seiner Vergangenheit und der Haltung seiner Partei noch den Mut hemimmt, derart wahrheitswidrige und die Tatsachen auf den Kopf stellende Behauptungen aufzustellen.
Tatsache ist das wird im Laufe der Debatte noch erwiesen werden —, datz die Vermögenssteuer sehr weit davon entfernt ist, eine wirkliche Belastung des Besitzes darzustellen.
Tatsache ist, datz die Vermögenssteuer, so unzulänglich sie schon in der Regierungsvorlage war, im Ausschutz noch weiter verhunzt und verschandelt worden ist, und zwar in einer geradezu skandalösen Art und Weise.
Tatsache ist, daß das gesamte Bürgertum und hier wird kein Untschied gemacht zwischen Mi den Deutschnationalen und den sogenannten Demokraten geschlossen und einig war, den Staat um die Steuern zu bemogeln, und zwar nach Strich und Faden.
Wer die Verhandlungen im Steuerausschutz mitmachen konnte, hat erlebt, datz dieselben Parteien, die so beweglich jammern konnten über die Überlastung der Steuerbehörden, die in Worten so viel Wert auf klare, eindeutige und übersichtliche Gesetze legten, dennoch kein Mittel unversucht ließen, um die Steuergesetze so zu gestalten, datz sich überhaupt niemand mehr yindurchfinden kann, um alle möglichen Fußangeln und juristische Konstruktionen hineinzubringen, die es ihnen ermöglichen sollen, einmal die Veranlagung zu sabotieren und zum anderen den Staat nach allen Regeln der Kunst um die Steuer zu betrügen.
Es wird sich noch Gelegenheit finden, im Lause der heutigen und morgigen Auseinandersetzungen über das Gesetz im einzelnen den Nachweis zu erbringen, wie man statt das zu tun, was man immer behauptet, nämlich dem Vaterlande dienen zu wollen, im Gegenteil kein Mittel unversucht läßt, um dasselbe Vaterland um die Steuern zu betrügen.
Bei der allgemeinen Debatte hat der Herr Abgeordnete Bernstein es weit von sich gewiesen, Katastrophenpotttik zu treiben.
Und diese Katastrophenpolitik erblickte er man höre und staune!
in der Herbeiführung von Neuwahlen zum Reichstag aus Anlaß des ungeheuerlichsten Steuerraubes, der am deutschen Volke vollzogen werden soll.
Es ist also nach Herrn Bernstein schon eine Katastrophenpolitik, (Abgeordneter Bernstein: Das Wort habe ich gar nicht gebraucht!)
wenn man eine Forderung, von deren Notwendigkeit und absoluter Richtigkeit auch Herr Bernstein überzeugt ist, durch einen Appell an dir Wählermassen durchzuReichstag.
M. Sitzung.
Montag i »en 20.
Mrz IM 8381 HSllei », Abgeordneter.)
drücken versucht!
Eine Katastrophenpolitik treiben nicht diejenigen, die diese Frage aus der Stickluft der Kulissen, aus der Stickluft der Kommisstonsverhandlungen im Reichstag in den frischen Wind der öffentlichen Meinung bringen wollen, sondern vielmehr diejenigen, die verhindern, daß eine so gewaltige Frage, die über Sein oder Nichtsein breiter Proletariermassen entscheidet, nicht so behandelt wird, wie sie behandelt werden müßte.
Eine bessere und eindringlichere Wahlparolefür das gesamte deutsche Proletariat hätte es nicht geben können, als den Kampf gegen Stinnes und Kompagnie auf der Plattform der Erfassung der Sachwerte.
Für die Erfassung der Sachwerte hat Herr Bernstein sehr schöne akademische Worte gefunden.
Und diese wird sich trotz der Rückzugspolitik, die er inzwischen angetreten hat, durchsetzen.
Denn es ist heute schon, noch bevor die neuen Steuem in Kraft getreten sind, erwiesen, daß trotz ihrer an der Defizitwirtschast des Reichshaushalts absolut nichts geändert wird.
Es ist heute schon erwiesen, daß die Teuerungswelle, die durch das Land geht, und die damit zusammenhängende Verteuerung der Reichsverwaltung weit mehr auffressen wird, als durch die neuen Steuern hereinkommen kann, daß also die neue Geldentwertung, die wir erleben, trotz der Steuem weiter fortschreiten wird.
Die Eisenbahn kündigt bekanntlich schon wieder eine neue gewaltige Erhöhung der Frachten an auf Grund einer Teuerungswelle, die bereits hinter uns liegt und keinerlei Bezug hat auf die Wirtschaftsvorgänge, die seit der letzten Regelung der Löhne und Gehälter eingetreten sind.
Die Erfassung der Sachwerte, die die Sozialdemokraten um das Linsengericht ihres sogenannten Steuerkompromisses preisgegeben haben, wird, ob sie wollen oder nicht, ob sie sabotieren oder nicht, sich jedenfalls durchsetzen, weil es eben der einzige Weg ist, um aus dem heutigen Finanzelend und aus der Wucherpolitik des Kapitals auf eine Grundlage zu kommen, die es dem Staate ermöglicht, gegenüber dem Kapital seine Rechte und Interessen wirksam wahrzunehmen.
Nun ist in der Debatte auch heute wieder von Herrn Helfferich viel Aufhebens von den riesigen OPfem gemacht worden, die der Besitz in Deutschland insbesondere durch das Vermögenssteuergesetz angeblich bringen muß.
Gegenüber diesen Behauptungen muß festgestellt werden, daß von einer unerträglichen Belastung des Besitzes durch das Vermögenssteuergesetz angesichts der gewaltigen Aufblähung der Jndustrieund Kapitalinteressenten absolut nicht gesprochen werden kann.
Wenn wir den Tarif durchnehmen, werde ich an Hand einwandfreier Zahlenreihen den Beweis erbringen, daß das ganze Geschrei über die gewaltige Steuerbelastung nichts weiter ist als der bekannte Ruf: „Haltet den Dieb!
-, als das Bestreben, die Blicke der darbenden und ausgeplünderten Massen von dem ungeheuerlichen Betrug abzulenken, der zurzeit wieder an ihnen verübt wird.
Ebenso ist es mit den Bewertungsgrundsätzen, über die hier energisch zu reden sein Wird.
Nun wird gesagt, das Vermögenssteuergesetz könne aus technischen Gründen, aus Gründen der Veranlagung nicht vor dem nächsten Jahre in Kraft treten, und deshalb habe die Regierung vorgesehen, daß der Besitz als Ersatz für die in diesem Jahre ausfallende Vermögenssteuer einen weiteren Teil des Reichsnotopfers einzuzahlen habe.
Gegenüber dieser Behauptung, die auf dieselbe Täuschung der breiten Massen hinausläuft, ist zu bemerken, daß das Reichsnotopser in einem Zeitraum veranlagt worden ist, wo der Wert der deutschen Mark noch etwa das Siebenfache dessen betrug, was er heute ist.
Im Jahre 1 S19 kostete der Dollar in Deutschland M MM zu Beginn rmd 48 Mark zu Ende des Jahres.
Heute ist aber nun der ) Dollar aus über 300 Mark gestiegen.
Was also damals, ganz abgesehen von den gewaltigen Hinterziehungen und Fälschungen bei der Steuerdeklaration, angemessen gewesen fein mag, ist heute absolut lächerlich, umsomehr, als man nur einen winzigen Teil des damals festgestellten Vermögens in gewaltig weiter entwerteter Papiermark als Abgabe heranziehen will.
Die Einnahmen aus dem Reichsnotopser sind für dieses Jahr als „Vermögensstcuerersatz ''mit vier Milliarden in den Etat eingestellt.
Rechnen Sie sich, bitte, einmal aus, was vier Milliarden Papiermark in Goldwert umgerechnet heute bedeuten.
Wenn wir einen Entwertungsfaktor von 68 bis 70 annehmen, so kommen wir zu der lächerlich geringen Summe von 58 bis 60 Millionen Goldmark.
Wer es wagt, diese 58 bis 60 Millionen Goldmark als ein Opfer des Besitzes hinzustellen und darüber in dieser ungeheuerlichen verlogenen Art zu schreien, der beweist damit nur, daß er alles andere, nur nicht den Willen hat, die Dinge ehrlich, objektiv und wahr darzustellen.
Diese 58 bis 60 Millionen Goldmark, die in den Etat als Ertrag des Reichsnotopfers eingestellt sind, entsprechen nämlich, wenn man das Volksvermögen heute mit 240 Milliarden Goldmark in Ansatz bringt, etwa dem viertausendsten Teil dieses Volksvermögens.
Und wenn man dieses sogenannte Notopfer weiter im Vergleich zu den Leistungen setzt, die wir auf Grund des Diktats von London an die Entente erfüllen sollen, so stellt es nur des Betrags der von uns geforderten 132 Milliarden Goldmark dar.
Genau so windig, wie es mit dem Vermögenssteuerersatz für dieses Jahr bestellt ist, ist es auch mit der sogenannten Zwangsanleihe bestellt, über die Herr Helfferich vorhin so herz- und steinerweichende Töne zu reden wußte.
Diese sogenannte Zwangsanleihe ist in Wirklichkeit für die Kapitalisten durchaus keine schlechte Kapitalsanlage.
Denn sie erhalten dafür auf Kosten und aus den Taschen der breiten Massen des Proletariats gute, fette Zinsen und zudem, wie bereits am Sonnabend hier nachgewiesen wurde, allerlei Liebesgaben schon im voraus.
Auch diese Zwangsanleihe, die 1 Milliarde Mark in Gold bringen soll, entspricht nur einem Zweihundertvierzigstel des heutigen Volksvermögens Deutschlands, von dem die Proletarier so gut wie gar nichts besitzen, und sie entspricht weiter nur einem Einhundertzweiiunddreißigstel der Summe, die Deutschland auf Grund des Londoner Diktats an die Entente abliefem soll.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wie kann man angesichts dieser gegenüber den gewaltigen zu vollbringenden Leistungen so überaus winzigen Anforderungen an das Kapital, wie kann man angesichts der ungeheuerlichen Lasten, die man gleichzeitig den breiten Massen des Proletariats auferlegt, die längst nicht mehr wißen, wie sie leben und durchkommen sollen, wie kann man angesichts dieses Zustandes der Dinge behaupten, die Zwangsanleihe sei ein sichtbares Opfer des Besitzes
Vor allem sollten sich die Sozialdemokraten schämen, mit diesem ungeheuerlichen Betrug vor die Massen zu treten und so den Betrug der Helfferich und Konsorten noch mehr zu unterstützen, als sie es bisher schon getan haben.
Angesichts des Steuerkompromiffes hatte der Herr Dr. Becker tatsächlich recht, als er in seiner Rede am 18.
März den Herren Sozialdemokraten in unverblümter Weise unter die Nase rieb, was sie dadurch am Proletariat verbrochen haben.
Er war durchaus berechtigt, hier festzustellen, daß sie es sind, die die größten Zugeständnisse auf Kosten dM KW Reichstag.
151.
Atzüntz.
(HSllein, Abgeordneter.)
(L.) Volks gemacht haben.
Nicht das Kapital hat Entgegenkommen gezeigt, sondern die Sozialdemokraten sind, wie schon so oft, wieder einmal unter das kaudinische Joch des Kapitals gekrochen.
Herr Becker konnte hier feststellen- (Zuruf von den Sozialdemokraten: Herr Helfferich sprach anders!)
Bitte, Frau Pfüls, hören Sie, bitte, hin und schämen Sie sich politisch gesprochen ein bißchen, sosem Sie sich überhaupt noch schämen können!
Also, Herr Becker konnte hier feststellen, sage ich: Wir haben es erreicht und werden es, wie ich hoffe, mit Unterstützung der Herren der Deutschnationalen Fraktion auch hier festlegen, daß die Vermögenssteuer so aufgebaut ist, daß sie an sich nach bewährten Grundsätzen und sonstigen allgemeinen Vorschriften für die deutsche Wirtschaft erträglich ist.
Die Vermögenssteuer ist also erträglich für Stinnes und Comp.
Wer Politisch zu denken versieht, wer daraus die Schlüsse zu ziehen vermag, der weiß, daß das, was für Herrn Stinnes erträglich ist, gleichzeitig einen Nagel zum Sarge für die breiten Massen des Proletariats darstellt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Dann sagt Herr Becker weiter: Wir haben es erreicht, daß der Tarif wesentlich abgeschwächt ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Bei Besprechung der ß§ 20 bis 23 des Gesetzes werden wir im einzelnen den Nachweis erbringen, in welcher Weise und in welchem Umfang diese Abschwächung vor sich gegangen ist, und wir werden dann zugleich eine Parallele ziehen zu den Spiegelfechtereien, (s) die Herr Helfferich vorhin hier mit Don-Quichotte-Gebärden ausgeführt hat.
Dann sagt Herr Becker weiter: Ich erinnere daran, daß allein die Zuschläge, die die Regierung mit 300 vom Hundert für die ersten 15 Jahre vorgesehen hatte, auf 200 vom Hundert heruntergesetzt sind.
So sieht also das „Opfer ''des Besitzes aus!
Den Tarif gewaltig auseinandergezogen, die einzelnen Tarifsätze vermindert, und außerdem noch den Zuschlag, der als Ersatz für das Reichsnotopfer dienen sollte, gewaltig herabgedrückt!
Nun fährt Herr Becker fort: Wir haben erreicht, daß die Nachkriegsgewinnsteuer beseitigt ist, und wir haben erreicht, daß die Körperschaftssteuer vernünftig ausgebaut und aufgebaut ist.
Nun, auch bei Besprechung dieser Gesetze werden wir die „Vernunft ''der Stinnes-Partei rmd der ihr sekundierenden übrigen Parteien von dieser Stelle aus gebührend anzunageln haben.
Dann fährt Herr Becker fort: Nicht nur die Erträglichmachung der sogenannten Besitzsteuer für das Kapital hat das Steuerkompromiß gebracht; nein, wir haben erreicht, daß ein erträglicher Umsatzsteuersatz in dem Ausschuß angenommen worden ist und auch hier angenommen werden wird, und wir haben vor allen Dingen erreicht, daß die Steuerfreiheit der Genossenschaften aufgehoben worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also die Steuerfreiheit der Genossenschaften, für die sich die Sozialdemokraten in der ersten Lesung im Ausschuß mit allen Mitteln eingesetzt haben, haben Sie kaltblütig preisgegeben- nur um den verhängnisvollen ben 20: März iE Gedanken der großen Koalition von der Görlitzer (oTagung in die Praxis überführen zu können.
Weiter sagt Herr Becker und das ist ein ganz besonderes Kompliment für die Herren von der Sozialdemokratie —: Wir haben erreicht, daß auch die indirekten Steuern noch einigermaßen erträglich ausgefallen sind.
Ich frage: für wen sind sie denn einigermaßen erträglich ausgefallen
Für die Arbeiter oder für die Parteien des Besitzes
Für uns steht jedenfalls fest, daß die breiten Massen der Werktätigen, die heute schon seufzen und stöhnen unter den Lasten, die ihnen aufgewälzt worden sind, vollends zu Boden gedrückt werden, sobald man ihnen noch die neuen Steuern, die zurzeit hier beschlossen werden und die Herr Becker so schön als erträglich bezeichnet, aufpackt.
Zum Schluß sagt dann Herr Becker in diesem Zusammenhang noch: Wir haben endlich erreicht, das wiederhole ich, nachdem ich es vorhin schon kurz erwähnt habe —, daß wir die Hoffnung haben dürfen, daß auch in die bestehende Steuergesetzgebung die Grundsätze der Vemunft und die Zwangsnotwendigkeit, die sich aus der Geldentwertung ergibt, demnächst ihren Eingang finden werden.
Wer im Ausschuß zugegen war, der weiß auch, was diese notleidenden Herren unter den Grundsätzen der Vernunft und der Zwangsnotwendigkeit verstehen, dem ist klar, daß sie, nachdem sie alle neuen Besitzsteuern sabotiert und verschandelt haben, nun auch noch darangehen wollen, die letzten vorhandenen, einigermaßen zugreifenden Steuergesetze so umzugestalten, daß die Helfferiche sich auch noch von diesem Opfer gegenüber ihrem heißgeliebten Vaterlands drücken können.
So sieht in Wirklichkeit die ganze Steuerpolitik aus!
(M Angesichts der Finanznot des Reichs, die nach dem Steuerkompromiß fast ausschließlich durch die direkten und indirekten Opfer derer, die nichts haben, behoben werden soll, ist es notwendig, daß, wenn die Steuern, die man dem Proletariat aushalsen will, in Kraft treten, mindestens von demselben Augenblick an auch das Kapital in der schäbigen Art und Weise zu den Steuerlasten herangezogen wird, wie es das vorliegende Vermögenssteuergesetz vorsteht.
Aus diesem Grunde haben wir den Antrag gestellt, in § 1 des Gesetzes die Worte „vom 1.
Januar 1923 ab ''zu ersetzen durch: „vom 1.
April 1922 ab ''.
Die Kompromitzmehrheit ist bekanntlich fest entschlossen, die neuen indirekten Steuern am 1.
April in Kraft treten zu lassen.
Da ist das Mindeste, was man von ihr verlangen muß, daß sie dafür sorgt, daß von demselben Tage an auch das Gespenst einer Vermögenssteuer denn eine wirkliche Vermögenssteuer ist sie ja nicht mit in Kraft tritt.
Weiter fordem wir, daß im zweiten Satze des § 1 die Worte „für die Dauer von fünfzehn Jahren ''ersetzt werden durch die Worte: „für die Dauer von dreißig Jahren ''.
Es ist einfach unerhört, daß man es wagt, den Reichsnotopfererfatz auf die Dauer von fünfzehn Jahren zu beschränken, daß man gegenüber den gewaltigen Lasten, die man dem Proletariat bereits aufgewälzt hat und ihm jetzt auch aufhalsen will und der weiteren, die man schon in Aussicht genommen hat, von vomherein die jämmerlich kleinen Leistungen des Besitzes auf eine so geringe Dauer beschränken will.
Zudem steht doch die Tatsache fest, daß in 15 Jahren die Reparationsleistungen nicht getilgt sein werden.
(Sehr richtig!
bei der Kommunistischen Partei.)
Müssen also die Reparationsleistungen mindestens dreißig Jahre fortgesetzt werden, so ist es eine unbe R »tchstM -1915 Sitzung.
Montag den20.
März 1922.
1 Wg kHöllei », Abgeordneter.)
) dingte Notwendigkeit für das Proletariat, auch für die Sozialdemokratie, daß sie dafür eintreten, daß auch die Zahlungspflicht des Kapitals für die Zuschläge mindestens auf denselben Zeitraum festgelegt wird.
Das ist, wie ich schon angeführt habe, um so notwendiger, als ja dem Proletarier Woche für Woche und dem Beamten Monat für Monat die Steuem vom Lohn oder Gehalt einbehalten werden, (sehr richtig!
bei der Kommunistischen Partei) als man alle diejenigen, die nichts haben, sogar vom letzten Stückchen Brot, das ihnen zur Verfügung steht, Steuerbeträge für das Reich entrichten läßt und diese Steuerlasten in den nächsten Tagen noch gewaltig vermehren will.
Auf der anderen Seite sehen wir aber gleichzeitig, daß Gesetze gemacht werden, die, in der Anlage unzulänglich und in den Ausschüssen verhunzt, wenn sie in Kraft treten, den tatsächlichen Verhältnissen gegenüber bereits so abgeblaßt und verwindigt worden sind, daß ihnen absolut kein realer Kern und Inhalt mehr innewohnt.
Aus diesen Gründen mutz wenigstens Vorsorge getroffen werden, daß der Beginn der Vermögenssteuerpflicht des Kapitals mindestens auf den 1.
April dieses Jahres festgesetzt und im weiteren die Zahlungspflicht des Kapitals für die Zuschläge auf dreißig Jahre ausgedehnt wird Das ist das Mindeste, was wir verlangen müssen.
Mr werden ja sehen, ob die Sozialdemokraten sich für diese selbstverständlichen Forderungen mit einsetzen werden.
(Bravo!
bei der Kommunistischen Partei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kahmann.
Kahmann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn das deutsche Volk im Juli 1920 so OH gewählt hätte, daß der Reichstag über eine stärkere Linke verfügte, dann sähe zweifellos das Steuerkompromiß weit günstiger aus, als es ist, und auch die Vermögenssteuer hätte ein anderes Aussehen bekommen, als das jetzt der Fall ist.
Aber das Volk hat nun einmal die Staatsgewalt, die bei ihm liegt und von ihm ausgeht, nicht in ausreichendem Matze zugunsten der Sozialdemokraten angewandt.
(Lachen bei der Kommunistischen Partei.)
Wir mutzten uns und müssen uns mit dieser, wenn auch fatalen Tatsache abfinden, und wir haben daher aus inner- und außenpolitischen Gründen immer Positiv ausbauend in der deutschen Republik mitgearbeitet.
Wir haben darauf verzichtet, in die, ach so sehr bequeme reine Agitationsstellung einzutreten, (hört!
hört!
bei der Kommunistischen Partei) weil das den arbeitenden Massen außergewöhnlich teuer zu stehen gekommen wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf bei der Kommunistischen Partei.)
Wir sind ehrlich genug, zuzugeben, daß wir zunächst auf einen Teil unserer Forderungen Verzicht leisten mußten und einen Teil nicht durchsetzen konnten.
Aber ebenso richtig ist, daß die anderen Parteien wesentliches Entgegenkommen zeigen mußten, (Lachen und Zuruse bei der Kommunistischen Partei) und wer sich darüber nicht im klaren ist, braucht nur über das Konzert nachzudenken, das Herr Dr. Helfferich vor einigen Tagen und heute hier ausgeführt hat.
Ware die alberne Behauptung der noch alberneren Menschen richtig, daß der Besitz nicht getroffen wird, und daß es dem Besitz möglich ist, alles abzuwälzen, oann wäre die Empörung des Herrn Helfferich und ferner Freunde absolut nicht zu verstehm.
Wäre diese billige Phrase sie ist billig wie Brombeeren ehest (0) keine Phrase, dann brauchte die „Deutsche Tageszeitung '', die, als das Kompromiß abgeschlossen war, schrieb „Sieg der Sozialdemokraten auf der ganzen Linie '', eine derartige Behauptung nicht aufzustellen.
(Zuruf von der Kommunistischen Partei: Seid ihr bescheiden geworden!)
Leider müssen wir Sozialdemokraten KoalitionsPolitik treiben.
und leider müssen wir im Interesse des deutschen Volkes Kompromisse schließen.
Kompromisse sind natürlich nicht geeignet, reine Freude auszulösen.
Die harten Tatsachen drängen uns dazu.
Weil mit der Diktatur hier in Deutschland, wie auch in Rußland, in wirtschaftlichen und steuerlichen Dingen absolut nichts auszurichten ist, muß ja auch der Heilige der Kommunisten, Herr Lenin in Rußland, eine Konzession nach der anderen an die Kapitalisten machen.
Uns läßt es vollkommen kalt, wenn Herr Komm und Herr Höllein uns Beteiligung am Steuerraubzug vorwerfen.
Die arbeitenden Massen werden des sind wir absolut sicher Herrn Koenen und seinen Freunden nicht die Gefolgschaft leisten, die sie haben wollen.
(Zuruf von der Kommunistischen Partei: Abwarten!)
Denn die arbeitenden Massen haben alle bei den Putschen, die Sie (zu den Kommunisten) häufig unternahmen und unterstützten, eingesehen, daß mit Ihrer Politik das Maß von Elend, das schon groß genug ist, nur noch vergrößert werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere Politik wird von dem Bewußtsein getragen, daß dadurch eine Befriedigung in der Welt herbeigeführt wird, daß die deutsche Wirtschaft wieder zu alter Leistungsfähigkeit gebracht und damit das Elend von Deutschland ferngehalten wird, das in dem ge- (o) quälten Österreich und in dem viel mehr gequälten Rußland vorhanden ist, nicht zuletzt deshalb, weil dort eine Politik der absoluten Verrücktheit geführt worden ist, die von ähnlichen Leuten in Deutschland gefordert und vertretm wird.
Wir haben uns des Kompromisses absolut nicht zu schämen; denn wir haben keine von uns aufgestellte Forderung aufgegeben, auch nicht die Forderung, das Reich an den Sachwerten zu beteiligen.
Wir Sozialdemokraten haben auch keine Vereinbarung getroffen, wie das neulich die „Leipziger Volkszeitunq ''behauptet hat, wonach es den bürgerlichen Parteien freigestellt ist, mit Hilfe der Deutschnationalen Verschlechterungen an dm Vorlagen vornehmen zu können.
Der Text des Kompromisses liegt öffentlich aus.
Der Herr Reichskanzler hat ihn hier im Hause verkündet.
Geheime Nebenabkommen bestehen absolut nicht.
Es übersteigt daher die Grenze des journalistischen Anstandes, solche Behauptungen aufzustellen, wie das neulich geschehen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Deutsche Volkspartei mit den Deutschnationalen in Verhandlungen stand, ist das nickt unsere Sache, wie es nicht Sache der bürgerlichen Parteien sein konnte und sein kann, daß wir während der Verhandlungen, die über das Kompromiß geführt worden sind, die Unabhängigen ununterbrochen über den Lauf der Berkandlungen unterrichtet haben.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich hätte nur und meine Freunde sind derselben Ansicht gewünscht, daß die Unabhänqiaen in den schweren Tagen, als die langwierigen Verhandlungen stattfanden, positiv zu den Steuerfragen Stellung genommen hätten.
Das hätte sicherlich den Vorteil ge63301Reichstag.
191.
Sitzung MsrckU dm 20.
AM- LE (Kahmamt, Abgeordneter.)
m bracht, daß die Zuschläge zur Vermögenssteuer vielleicht auf 300 Prozent bemessen worden wären und daß auch das Ergebnis über die Anleihe weit günstiger ausgefallen wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wir mußten nun einmal dieser sogenannten Positiven Mitarbeit entbehren und konnten daher nur das erreichen, was wir auf Gmnd der Schwere unserer 108 Mandate zu erreichen in der Lage sind.
Es ist unzweifelhaft, daß, wenn neben den 108 sozialdemokratischen noch die 61 unabhängigen Mandate hätten in die Wagschale gelegt werden können, schließlich auch das Steuerkompromitz ein günstigeres Gesicht bekommen hätte.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch auf der äußersten Linken.)
Ich zweifle nicht daran, daß der Erfolg, den wir beim Tarif erreicht haben, noch größer gewesen wäre.
Vielleicht wäre es auch möglich gewesen, wenn die Volkspartei hätte ausfallen können und die Unabhängigen hätten mitmachen können, an Stelle des sogenannten nachhaltigen Ertragswerls bei der Werlberechnung den gemeinen Wert zugrunde zu legen.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Wenn das nicht erreicht worden ist, so bedauern wir es am allermeisten.
(Abgeordneter Höllein: Flunkern Sie doch nicht so!)
Sie benehmen sich gerade wie in der Gummizelle.
Es blieb daher nichts anderes übrig, als in den Steuerausschüssen.
in denen auch unsere Leute erfolgreich mitgearbeitet haben, dahin zu wirken, daß die Ertragsund Einkommensermittlung in einer Weise vor sich geht, die die Vermögen voll erfaßt.
Die Zuschläge sind aus 200 Prozent bemessen.
Wenn diese Bemessung vorgenommen worden ist, so liegt das wesentlich daran, (L) daß in den maßgebenden Staaten die Sozialdemokraten zu der Zeit, als das Gesetz beraten wurde, in den Regierungen nicht vertreten gewesen sind.
Es ist Ihnen nicht unbekannt, daß der Reichsrat eine sehr bedeutsame Stellung hat und auf die Entwicklung einen bestimmten Einfluß nimmt.
Da die Vorlagen zu einer Zeit ausgearbeitet worden sind, als die Sozialdemokraten nicht in der preußischen Regierung waren, ist es sehr erklärlich, daß der Reichsrat an dem Standpunkt festaehalten hat, nicht 300 Prozent, sondern 200 Prozent Zuschläge zur Vermögenssteuer zu nehmen.
Wir erkennen daraus und müssen daraus erkennen die Notwendigkeit, daß Sozialdemokraten auch in der Landesregierung sein müssen, um von da aus schon von Anfang an entscheidenden Einfluß ausüben zu können.
In der Öffentlichkeit ist häufig die Behauptung aufgestellt worden, daß den Besitzenden das Reicksnotopfer geschenkt und auch noch die Nachkriegsgewinnsteuer, die drei Milliarden Mark erbringen sollte, geschenkt worden sei.
Diese Behauptung ist nichts weiter als ein aufgelegter Schwindel.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn die Zuschläge zur Reichsvermögenssteuer, in ihrem Erträgnis auf fünfzehn Jahre berechnet, sind weit ergiebiger, als das Reichsnotopfer sein würde.
Das Reichsnotopfer war erstens auf nur 45 Milliarden veranlagt; zweitens sind annäbernd 15 Milliarden bereits bezahlt, wenn auch zum Teil nur in entwerteten Anleihen.
(Abgeordneter Höllein: 11 Milliarden in Papier!)
14° Milliarden find gezahlt; darüber hinaus sollen noch 8 Milliarden eingeben.
Die Reichsvermögenssteuer aber mit ihren Zuschlägen wird nach den aufgestellten Berechnungen und ich erkenne diese Berechnung an —, wenn auch die ersten Jahre ein niedrigeres Ergebnis zeitigen dürften, sehr bald einen Jahresertrag von 10 Milliarden Mark abwerfen.
Daraus ergibt sich, daß in fünfzehn Jahren ein Ertrag eingehen wird, der weit über das hinausgeht, was aus dem Reichsnotopfer eingehen sollte.
Also es ist nicht wahr, daß den Besitzenden das Reichsnotopfer geschenkt worden ist.
Es wird und kann keinen vernünftigen Menscheil geben, der etwa behaupten wollte, daß das Reichsnotopfergesetz jetzt noch restlos durchgeführt werden könnte.
Dazu sind die Verhältnisse auf dem Geldmärkte viel zu stark verändert worden, und deshalb haben wir Sozialdemokraten ja ununterbrochen die Forderung aufgestellt, daß die Steuergesetze den veränderten Wertund Vermögensverhältnissen angepaßt werden müssen.
Wir verlangten Anpassung der Steuern entsprechend den Vermögen der Sachwertbefitzer, deren Vermögen sich steigerte.
Wir verlangten eine Entspannung für die, die nur zerfressene Papierwerte für sich in Anspruch nehmen können.
Wir glauben daher, daß mit diesem großen Gesetz ein wichtiger Vorgang zum Abschluß gebracht wird, der dem Deutschen Reiche eine dauernde und sichere Quelle von Einkommen eröffnet.
Ich sehe mich nunmehr genötigt, Herrn Dr. Helfferich einige Worte zu widmen.
Herr vr.
Helfferich hat hier zum Ausdruck gebracht, daß es vollkommen unmöglich sei, eine Politik der Erfüllung gegen die Entente zu betreiben.
Ich richte daher an Herrn Dr. Helfferich die Frage, ob er glaubt, daß eine Politik getrieben werden kann, die nicht auf die Erfüllung eingestellt ist.
Wenn Sie eine Politik der Erfüllung nicht betreiben wollen, dann hätten Sie im Jahre 1915 oder 1916 Umkehr von Ihrer Kriegspolitik halten müssen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Dr. Helfferich: Was wissen Sie von meiner Kriegspolitik!)
—Ich habe Sie jedenfalls eingehender gelesen, als Sie die Rede des Herm Finanzministers Dr. Hermes gelesen haben.
Jedenfalls sind Sie mit daran schuld, daß dieses Ungeheure über das deutsche Volk hereingebrochen ist.
(Zuruf rechts: Sie sind schuld, die Sie das Vaterland im Stiche gelassen haben!)
Als die Revolution kam, hatten Sie (nach rechts) das deutsche Vaterland bereits in Grund und Boden geritten.
Sie waren ja diejenigen, die das Programm, das die Entente nur zum Teil gegen uns durchführen will, aufgestellt haben.
(Abgeordneter vr.
Helfferich: Unsinn!)
—Es mag sein, daß Sie sehr viel Unsinn gemacht haben.
(Erneute Zrufe rechts.)
Denn Sie haben von hier aus ja erklärt: Das Bleigewicht der Kriegslasten zu schleppen, überlassen wir den Feinden, und wenn nun die Entente das macht, was Sie damals auszuführen sich vorgenommen hatten, so haben Sie absolut keinen Grund, wie es oft gesagt worden ist, darüber Beschwerde zu führen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter vr.
Helfferich: Lesen Sie, was ich im Dezember 1915 gesagt habe!)
Wenn heute die Ausräuberung Deutschlands durch unnütze Besatzungskosten und andere unnütze Ausgaben vorgenommen wird, so glaube ich, daß bei Ihnen die Neigung, eine ähnliche Ausräuberung bei der Entente vorzunehmen, in gleichem Maße vorhanden wäre, (Unruhe und Zurufe rechts) und weil die Entente das weiß, deshalb hat sie auch zu so scharfen Maßnahmen gegen uns gegriffen.
Es wäre zweckmäßiger und besser für das deutsche Volk (6) 0 'j Reichstag.
191.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1922.
6391 (Kahmarm »Abgeordneter.)
gewesen, wenn Sie damals solche Reden nicht gehalten hätten.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts: Sie sind Ententefreund!
Sie sind nicht in Frankreich, sondem im Deutschen Reichstag!)
Sie (zu den Deutschnationalen) haben der Deutschen Volkspartei den Vorwurf machen wollen, daß sie das deutsche Volk von roten Ketten habe freimachen wollen, und Sie haben dann tönende Lockungen angeschlagen, um schließlich die Deutsche Volkspartei und die andem bürgerlichen Parteien noch zu einer großen bürgerlichen Koalition zusammenzubringen.
Wir Sozialdemokraten könnten eine derartige Koalition außergewöhnlich leicht ertragen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere Partei würde vielleicht dabei sehr stark und sehr schnell wachsen.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ob aber eine derartige bürgerliche Koalitionspolitik auch nur im entferntesten günstige innen- und außenpolitische Wirkungen haben könnte, das überlasse ich dem Urteil des ganzen Volkes.
Herr Dr. Helfferich hat ja quasi eine wunderbare Liebeserklärung an die Adresse von Herrn De.
Becker gerichtet.
Er sprach von schätzenswerter Kraft und so fort.
Man kann diese Empfindung auch in andere Worte kleiden, und das geschah an dem Tage, da das Steuerkompromiß in den Verhandlungen im Saal 12 zum endgültigen Abschluß gebracht werden sollte.
Als nämlich Herr vr.
Becker oben zum Saale ging, sagte einer Ihrer (nach rechts) Freunde: da gehen die Schweinekerle, um das Steuerkompromiß zu machen.
(Entrüstete Zurufe rechts.)
—Das haben eine ganze Anzahl gehört; es ist durchaus kein Geheimnis.
Herr vr.
Helfferich sagt, die Steuerbelastung sei so groß, daß die Fäden zu reißen drohen.
Leider ist ein großer Teil des deutschen Vermögens ins Ausland geflossen und ist dort fest angelegt worden.
Wir wünschen, daß uns die Entente mithilft, diese dunklen Stellen ausfindig zu machen, wo nicht unerhebliche deutsche Werte festgelegt worden sind.
Die jetzige Steuerleistung ist zwar außergewöhnlich stark, aber sie ist nicht unerträglich, und sie ist gerade in bezug auf die Besitzsteuer nach unserer Ansicht noch weiter ausbaufähig.
Das zeigt sich deutlich an dem ungemein gesteigerten Luxus, der auf dem Lande getrieben wird.
(Zuruf rechts: Auf dem Lande )
—Ja, auf dem Lande!
Das zeigt sich außerdem darin, daß mit jedem Tage neue Mitteilungen darüber gemacht werden können, in wie weitgehendem Maße Steuerhinterziehungen und -Unterschlagungen vorkommen.
Wir verkennen nicht, daß die jetzige Vermögenssteuer unter Umständen einen Eingriff in die Substanz darstellt.
Aber in solchen außergewöhnlichen Zeiten, wo ein so außergewöhnlicher Bedarf vorhanden ist, ist ein solcher Eingriff auch berechtigt; denn die Substanzen, über die die breiten Massen des Werktätigen Volkes verfügten, sind zum größten Teil bereits aufgezehrt.
Und dämm müssen wir in solchen Zeiten unter allen Umständen darauf sehen, daß die Substanzen der arbeitenden Massen nicht noch weiter aufgezehrt werden, weil damit automatisch eine Verminderung der Produktionskraft eintreten muß.
Herr Dr. Helfferich fordert den Schutz der Papiermark und will auch die Obligationen mit der Steuer weniger belasten.
Wir können ihm nicht in dem Maße folgen, wie er es verlangt.
Denn Ihre Partei (nach rechts) ist mit schuld daran, daß eine so ungeheure Reichstag.
I.
19201922.
191.
Sitzung.
Benachteiligung derer eingetreten ist, die über kleinere Einkommen und kleinere Vermögen verfügen; denn von hier aus, unter Ihrer Unterstützung, sind die vielen Milliarden Kriegsanleihen in das Volk hineingeworfen worden.
Auch ist Ihre Partei im wesentlichen mit schuld daran, daß jene große Preissteigerung eingesetzt hat, unter der heute die großen Massen des Volkes leiden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) gerade jene Kreise, die in der Hauptsache Ihre Anhänger gewesen sind, die armseligen Rentner.
Der Wucher, der von der Landwirtschaft betrieben wird, ist einfach nicht mehr zu verantworten; er ist ungeheuerlich.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dafür tragen Sie mit die Verantwortung.
Herr Dr. Helfferich war es auch, der mit geradezu bewundernswerter Eitelkeit verlangte, daß der Reichskanzler, wenn Herr vr.
Helfferich redet, anwesend sein mutz.
(Abgeordneter vr.
Helfferich: Er soll selbst reden!)
Herr Dr. Helfferich hat sich früher darüber beklagt, daß der Reichskanzler zu viel rede; jetzt scheint er ihm zu wenig anwesend zu sein und auch zu wenig zu reden.
Der Reichskanzler kann es ihm überhaupt nicht recht machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Herr Dr. Helfferich meinte, es sei Aufgabe des Reichskanzlers, hier näher nachzuweisen, daß die Reparationslasten, die Lasten für die Besatzungsarmee zu groß sind, und dagegen zu protestieren, so glauben wir, daß das vom Reichsfinanzminister in ausreichendem Maße geschehen ist.
(Abgeordneter vr.
Helfferich: Das ist aber nicht dasselbe!)
Ihr Kampf gegen Dr. Wirth ist erklärlich.
Sie, haben früher den Kampf gegen den geführt, der eine starke Anspannung der Besitzsteuern forderte.
Sie haben ihn geführt.
Der Erfolg war, daß Erzberger in den Sand gestreckt worden ist.
Ich hoffe und wünsche nicht, daß Ihre Reden und Ihr Verhalten mit dazu beiträgt, daß die politische Situation wieder in ähnlichem Maße vergiftet wird, wie das vor einiger Zeit der Fall gewesen ist.
Sie sagen, Sie trieben nationale Opposition.
Ich kann mich des Eindrucks nicht erwehren, daß Ihre Opposition wenn Sie mehr Erfolg hätten nichts weiter im Gefolge haben kann, als daß dabei die ganze deutsche Nation zugrunde gehen kann.
Wir glauben daher, daß wir aus naheliegenden Gründen die Steuerpolitik bis zu Ende durchführen müssen, die von den Kompromißparteien festgelegt worden ist.
Wir lassen uns darin nicht irre machen durch die Angriffe, die von links in weitgehendem Maße erhoben wurden.
Es ist falsch, wenn der Herr Abgeordnete Soldmann ausführte, daß wir eigentlich freiwillig zugegeben haben, daß die Genossenschaften von der Steuer nicht mehr befreit sein sollen.
Es hat darüber ein harter Kampf mit den bürgerlichen Vertretern stattgefunden.
Wir wurden nicht zuletzt auf dem Gebiete zurückgedrängt, weil einer der hervorragendsten Genossenschaftler, vr.
Heim, erklärte, daß eine derartige Bestimmung im Gesetze unerträglich wäre.
Die beste Bestätigung dafür haben Sie auch in den Reden vr.
Helfferichs, der hier dargelegt hat, die Beseitigung der Steuerfreiheit für Genossenschaften hätten die bürgerlichen Parteien auch ohne das Steuerkompromitz erreicht.
In der Tat lag es so, daß absolut keine Aussichten mehr gegeben waren, hier im Reichstag eine Majorität für die Befreiung der Genossenschaften zu 868 6392 Reichstag.
191.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1922.
(Kahm«««, Abgeordneter.)
l) bekommen.
Die Sozialdemokraten haben daher, glaube ich, mit dem großen Steuerwerk eine Tat vollbracht, deren Erfolg letzten Endes eine Besserung der sozialen Lage der arbeitenden Schichten herbeiführen mutz.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Debatte über ß 1 ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt auf Drucksache Nr.
3820 ein inzwischen verteilter Abänderungsantrag Höllein, Koenen, Frölich vor, der in der ersten Zeile des § 1 statt der Worte „1.
Januar 1923 ''die Worte „1.
April 1922 ''setzen will.
Wer diesem Antrage zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Auf derselben Drucksache liegt unter b) der Antrag vor, im Abs.
2 des § 1 statt der Worte „fünfzehn Jahre ''die Worte „dreißig Jahre ''zu setzen.
Wer diesem Antrage zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche den § 1 in der Ausschutzfassung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 1 ist angenommen.
Wir kommen zum A 2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich.
Dr. Helfferich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben zu K 2 Abs.
2 den Antrag gestellt, die Ziffer 1 durch einen Zusatz zu ergänzen, nämlich durch den Zusatz „mit Ausnahme des ausländischen (u) Grund- und Betriebsvermögens ''.
Es handelt sich dabei um folgendes: Das ausländische Grund- und Betriebsvermögen war nach der alten einzelstaatlichen, insbesondere nach der alten Preußischen Vermögensbesteuerung von der Vermögenssteuer frei, und das aus guten Gründen.
Das ausländische Grund- und Betriebsvermögen unterliegt der Besteuerung derjenigen Staaten, in dem es sich befindet.
Wenn jetzt hier das Deutsche Reich, wie es schon bei dem Notopser geschehen ist, auf dieses ausländische Grund- und Betriebsvermögen gleichfalls eine Steuer erhebt, so tritt hier eine Doppelbesteuerung ein, die angesichts der Höhe dieser Vermögenssteuer für das ausländische Grund- und Betriebsvermögen nach unserer Auffassung schlechthin unerträglich sein wird.
Unser ausländisches Grund- und Betriebsvermögen ist die Grundlage für das bißchen an Einfluß, an wirtschaftlicher Stellung, das wir über den Krieg herübergerettet haben.
Wir haben alles Interesse daran, diese Stützpunkte, die wir drüben noch haben, die ganz wenigen Brücken, die von uns noch in die weite Welt hinausführen, nicht abzubrechen, sondem zu erhalten.
Die Träger dieses ausländischen Grund- und Betriebsvermögens haben außerdem in ihrer Mehrzahl durch den Krieg und durch die Bestimmmungen des Versailler Vertrags ganz erhebliche Einbußen erlitten, die ihnen die Aufrechterhaltung ihrer überseeischen, ausländischen Stützpunkte ganz außerordentlich erschweren.
Es sind mir Mitteilungen aus den Kreisen unserer Geschäftswelt zugegangen, die diese Beziehungen mit dem Auslande Pflegen.
Mitteilungen, aus denen sich ergibt, in welchem Maße heute schon die deutsche Besteuerung dieses ausländischen Grund- und Betriebsvermögens durch Erbschaftssteuer usw.
geradezu verheerend wittft.
Ich bin im Besitz von Mitteilungen, nach denen wichtige ausländische Niederlassungen l, deutscher Firmen einfach eingezogen oder an das Ausland verkauft werden müssen, weil die Steuern, die nach der deutschen Gesetzgebung außer der Besteuerung der betreffenden Länder erhoben werden, nicht gezahlt werden können, ohne diese Niederlassungen zu ruinieren.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich glaube, das ganze Haus ist sich darin einig, daß wir diese Brücken nach dem Auslande und nach den überseeischen Gebieten, diese Anknüpfungspunkte für die Wiederverbindung mit der Weltwirtschaft für unsern eigenen Wiederaufbau unbedingt nötig haben, daß wir aus sie gar nicht verzichten können.
Im Interesse der Erhaltung dieser Stützpunkte, dieser Brücken, bitte ich, unseren Antrag zu ß 2 anzunehmen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
vr.
Hermes, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, den Antrag, dessen Begründung eben der Herr Abgeordnete Helfferich vorgetragen hat, abzulehnen.
Ehe ich mich zur Sache selbst wende, bitte ich Sie aber, mir zu gestatten, ein kurzes Wort gegen die Kritik zu richten, die heute der Herr Abgeordnete Helfferich wieder im Hinblick auf die Nichtanwesenheit des Herrn Reichskanzlers in diesem hohen Hause geübt hat.
Ich muß diese Kritik als über Ziel und Matz weit hinausgehend bezeichnen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich meine, auch darin sollte der Herr Abgeordnete Helfferich mit uns einig sein und er ist es ja auch nach seinen Ausführungen —, daß wir alles tun müssen, um die außenpolitische Lage des Deutschen Reiches zu erleichtern und in einem günstigen Sinne für unser Vaterland zu gestalten.
Auch Sie werden nicht bestreiten wollen, Herr Abgeordneter Helfferich, daß das heiße Bemühen und das nachdrückliche Bestreben des Herrn Reichskanzlers dieser Aufgabe gilt.
Sie mögen über Methoden und Wege im einzelnen anderer Meinung sein, aber die Intensität der Arbeitsleistung und den ernsten Willen sollten auch Sie anerkennen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich darf es hier nicht unausgesprochen lassen, daß die Art, in der diese Kritik immer wiederholt wird, nicht dazu beitragen kann, die ungeheuer schwierige außenpolitische Lage auch für den ersten Reichsbeamten zu erleichtern und günstiger zu gestalten.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.
Unmhe bei den Deutschnationalen.)
Der Herr Reichskanzler konnte nicht erwarten, daß heute bei Gelegenheit der Spezialberatung diese Kritik wiederum geübt würde.
Er hat ja bereits letzthin bei der Generalberatung hier im Hause geweilt, mußte aber leider infolge anderer dringender Amtsgeschäfte das Haus wieder verlassen.
Der Herr Reichskanzler ist der Ansicht und ich teile diese Auffassung daß der beste Dienst, den wir jetzt unserem Vaterlande außenpolitisch erweisen können, der ist, daß wir anstatt oft wiederholter allgemeiner Darlegungen die letzte positive Detailarbeit erledigen und das gesamte Werk der Steuervorlagen endlich zur Verabschiedung bringen.
Nun zur Sache selbst.
Ich habe Sie gebeten, meine Damen und Herren, den Antrag des Herm Abgeordneten Helfferich abzulehnen.
Die Vermögenssteuer ist ja auf die Leistungsfähigkeit an einem Stichtage abgestellt.
Die steuerliche Leistungsfähigkeit zeigt sich aber auch in dem Besitze von ausländischem Grund- und Betriebsvermögen, insbesondere dann, wenn es sich um 6393 Reichstag.
191 Sitzung.
Montag dm 20.
März 1922.
(vr.
Hermes, Reichsfinanzminister.)

4, Wette in hochvalutarischen Ländern handelt.
Auch die Besitzer solcher Werte müssen daher zur Steuer herangezogen werden.
Dafür spricht aber auch noch ein anderer Gmnd.
Ausländisches Grund- und Betriebsvermögen war bereits notopfer-steuerpflichtig.
Der Zuschlag zur Vermögenssteuer soll den unerhoben bleibenden Notopferbetrag ersetzen.
Würde man jetzt ausländisches Grund- und Betriebsvermögen steuerfrei lassen, so würden die Besitzer solcher Vermögensteile günstiger gestellt werden, als es dem bisherigen Rechtszustand entspricht, wobei immer berücksichtigt werden mutz, datz es sich doch zum Teil um leistungsfähige Kreise handelt.
Schließlich würde die Freilassung ausländischen Grund- und Betriebsvermögens auch einen Anreiz bilden, das Vermögen künftig in solchen Wetten anzulegen.
Was überdies als ausländisches Betriebsvermögen anzusehen ist, ist für die Finanzämter, wie die Erfahrungen bei den früheren Veranlagungen gelehrt haben, oft nur schwer durchsichtig.
Diesbezügliche Feststellungen bereiten sehr oft nicht unerhebliche Schwierigkeiten.
Ich vermag auch eine sachliche Berechtigung für den Antrag nicht anzuerkennen.
Denn daß Deutsche durch die Heranziehung ihres ausländischen Grundund Betriebsvermögens zur Vermögenssteuer sich künftig von der Anlegung solcher Werte und damit von dem allseits als notwendig anerkannten Wiederaufbau der zerstörten deutschen Wittschaft im Auslande abhalten lassen, befürchte ich nicht.
Anders liegt es nur da, wo die betreffenden Wette auch im Ausland zu einer entsprechenden Vermögenssteuer herangezogen werden.
Zur Vermeidung solcher Doppelbesteuerung bildet aber, abgesehen von einem Entgegenkommen im Einzelfall, der § 7 der Reichsabgabenordnung die geeignete Grundlage.
Nach dieser Vorschrift kann näm (!
lich die Reichsregierung mit Zustimmung des Reichstags zur Ausgleichung der in- und ausländischen Besteuerung die Steuerpflicht abweichend von den Steuergesetzen regeln.
Darauf habe ich bereits im Ausschuß hingewiesen, und ich darf diese Erklärung hier im hohen Hause nochmals ausdrücklich wiederholen.
Ein Doppelsteuervettrag ist bereits mit der Tschecho-Slowakei abgeschlossen, und die Ratifikation dieses Vertrages steht bevor.
Verträge mit weiteren ausländischen Staaten sind in Aussicht genommen.
Bei der starken Anziehung der Steuerschraube auch in den Ländern der Entente wird auch die Gegenseite Geneigtheit zeigen, solche Verträge mit uns zu tätigen.
Wenn die deutschen Steuergesetze schon generell derartige Bestimmungen aufnehmen, werden derartige Verhandlungen mit den ausländischen Staaten erschwert, weil wir uns dadurch von vomherein gewisser Äquivalente begeben.
Ich darf Sie daher nochmals bitten, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch ich möchte Ihnen die Annahme des gestellten Antrages empfehlen, den wir in der zweiten Lesung im Steuerausschuß ebenso unterstützt haben wie m der ersten Lesung und den wir seinerzeit bei der Beratung des Notopfergesetzes allerdings leider ohne Erfolg ebenfalls selbst gestellt hatten.
Es dreht sich hier nicht dämm, daß die Antragsteller oder daß-diejenigen, die den Antrag unterstützen, leistungsfähige Kreise besonders schützen wollen, sondern es dreht sich dämm, daß wir mit dem Antrag erreichen wollen, daß denjenigen Kreisen, die unsere Pioniere im Ausland immer gewesen sind, der Wieder- (0) aufbau ihrer Beziehungen im Ausland durch die Steuerbefreiung, wie sie hier vorgesehen werden soll, erleichtert wird.
Der Herr Reichsfinanzminister hat uns ja nun erklärt, datz er grundsätzlich geneigt sei, auf Gmnd des 8 7 der Reichsabgabenordnung Doppelbesteuerungsübereinkommen zu schließen und auf diesem Wege denselben Erfolg herbeizuführen, den der Antrag der deutschnationalen Herren erstrebt.
Wenn wir sicher wären, daß der Abschluß solcher Doppelbesteuerungsübereinkommen überall gelingt, könnte man sich mit dieser Erklärung zufriedm geben.
Aber nehmen wir einmal an, es hat der andere Staat, in dem der deutsche Staatsbürger Vermögen angelegt hat Vermögen, das ja nicht nur ihm und seiner Arbeit zugute kommt, sondem der deutschen Wittschaft überhaupt —, kein Interesse daran, ein Abkommen abzuschließen, das ihm zumutet, von seiner Steuerhoheit etwas aufzugeben, dann wird durch diesen Mangel an Entgegenkommen auf der anderen Seite der deutsche Interessent geschädigt.
Es ist doch nicht etwa so, daß der fremde Staat an sich überall das Interesse hat, den deutschen Untertan, der Vermögen innerhalb seines Steuerhoheitsgebiets liegen hat, zu schützen, sondern das Interesse daran ist in erster Linie ein Interesse des deutschen Eigentümers solchen Vermögens.
Wo also der fremde Staat nicht entgegenkommend genug ist, sich dem Ersuchen, ein Doppelbesteuerungsübereinkommen abzuschließen, geneigt zu zeigen, würden Sie den Interessen, die wir alle, auch die Regierung, schützen wollen, nicht entgegenkommen können, wenigstens nicht so, wie es durch den Antrag geschehen könnte.
Der Antrag will nur das, was wir alle wünschen, als gesetzliche Vorschrift statuieren.
Ich möchte also dringend bitten, daß Sie dem Antrag Ihre Zustimmung geben möchten.
1 Ml Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Fischer (Köln).
Dr. Fischer (Köln), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben uns in beiden Lesungen im Ausschuß mit dieser Frage wiederholt beschäftigt.
Auch wir haben uns anfangs für den Gedanken ausgesprochen, ausländisches Betriebs- und Grundvermögen von Deutschen frei zu lassen.
Wir Haben aber doch aus den Erklärungen der Regierung feststellen müssen, daß sich hier große Schwierigkeiten ergeben, einmal weil das Reichsnotopfer diese Befreiungsvorschrift nicht enthält und weil die Zuschläge zur Vermögenssteuer einen Ersatz für das Reichsnotopfer darstellen sollen.
Könnte man sich über diese Bedenken noch hinwegsetzen, so müssen wir, glaube ich, doch in diesem Falle der Regierung folgen, wenn sie sagt, daß sie mit der Bestimmung, wie wir sie in zweiter Lesung angenommen haben, in ihren Verhandlungen mit den übrigen Staaten besser zu dem Ziele, der Vermeidung von Doppelbesteuerung, kommen wird, was wir alle wollen, als wenn eine Befreiungsbestimmung in das Gesetz aufgenommen wird und infolgedessen dann keine Kompensationen von der Regierung geltend gemacht werden können.
Obwohl wir also mit dem Grundgedanken übereinstimmen, werden wir doch für den Ausschußbeschluß zweiter Lesung stimmen, weil wir hoffen, daß gerade bei der Regelung, wie sie im Ausschuß erfolgt ist, die Regierung die Möglichkeit hat, in Verhandlungen mit den anderen Staaten zu dem an sich zu erstrebenden Ziele zu kommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
868 63941Reichstag.
191.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1922.
() Dr. Hertz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, die Erklärung des Herrn Abgeordneten Dr. Fischer verdient größere Beachtung.
Denn sie läßt jetzt bereits erkennen, daß sich trotz des Kompromisses bei verschiedenen und nicht ganz unwichtigen Fragen hier im Hause eine Mehrheit finden wird, die das Werk fortsetzen will, das der Ausschuß bereits erfolgreich begonnen hat, nämlich die Milderung der Steuergesetze im Sinne der Besitzenden.
Um einen solchen Antrag handelte es sich hier.
Es ist schon von verschiedenen Rednern darauf hingewiesen worden, welche starken sachlichen Bedenken die Annahme dieses Antrags hervorrufen würde.
Ich will mich auf eine weitere ganz allgemeine Bemerkung beschränken.
Wir leiden in Deutschland gegenwärtig unter einem großen Mangel an Kapital und beklagen alle, daß wir durch diesen Kapitalmangel der Gefahr der Überfremdung der deutschen Unternehmungen ausgeliefert werden.
Auch aus diesem Gesichtspunkte heraus ist die Annahme dieses Antrags sehr bedenklich; denn dadurch fördern wir noch die Abwanderung deutschen Kapitals und seine Anlage in fremden Werten.
Wir vergrößern also das Leiden, an dem die heimische Volkswirtschaft jetzt bereits ungeheuer zu tragen hat.
Wer diesem Antrag zustimmt, kann das nicht aus sachlichen Erwägungen heraus tun.
(Abgeordneter Dr. Becker (Hessens: Oho!)
Er verstößt gegen die volkswirtschaftlichen Erfordernisse, er unterstützt damit indirekt die Überfremdung; denn er vergrößert den Kapitalmangel, den wir ohnedies bereits haben.
Meine Damen und Herren!
Daß der Antrag gerade von der rechten Seite kommt, von denjenigen, die behaupten, daß sie der Gefahr der Überfremdung ent (v) gegenwirken wollen; ist außerordentlich bezeichnend; denn es zeigt, daß das nur der Mantel ist, unter dem man vor der Öffentlichkeit die Absicht verbirgt, die Interessen des Kapitals zu schützen.
Der Antrag zeigt weiter, daß das nationale Mäntelchen, das jene Herren sich umlegen, eitel Lug und Trug ist, daß sie die Jnternationalität des Kapitals weit über die Erfordernisse der deutschen Staats- und Finanzwirtschaft stellen.
Präsident: 1 Die Debatte ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Wer mit dem Abgeordneten Hergt und Genossen in Ziffer 1 des Abs.
2 in Z 2 die Worte: „mit Ausnahme des ausländischen Grund- und Betriebsvermögens ''hinzufügen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf den 8 2 in der Fassung des Ausschusses für angenommen erklären.
Ich rufe auf § 3.
Er ist nicht angefochten, Anträge liegen nicht vor.
Ich darf ihn für angenommen erklären.
§ 4 ebenso.
§ 5.
Hierzu liegen Anträge von den Abgeordneten Bernstein und Genossen, Crispien und Genossen, Höllein und Komm vor.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wir beantragen, den Zusatz, den die Ziffer 1 dieses Paragraphen in der zweiten Lesung des Ausschusses erfahren hat, nämlich den Satz: „sofern sich nicht aus der Vorschrift zu Nr.
4 ein anderes ergibt ''zu streichen.
Dieser Zusatz bedeutet einen sehr verhängnisvollen Angriff auf die öffentlichen Sparkassen und ihre Zentralen;, denn wenn Sie die Ziffer 4 lesen, finden Sie wiederum als von der Vermögenssteuer befreit genannt die Reichsbank, die Reichsdarlehnskassen, die Staatsbanken, die öffentlichen oder dem öffentlichen Verkehr dienenden Sparkassen, sofern sie sich auf die Pflege des eigentlichen Sparverkehrs beschränken usw.
Diese Beschränkung, wenn Sie jemals das Richtige traf, ist seit langem unzutreffend und dazu im höchsten Grade unberechtigt und ungerecht.
Was heißt: „sofem sie sich auf den eigentlichen Sparverkehr beschränken
Dieser Satz kann in engstem Geist ausgelegt werden und den Sparkassen nicht etwa nur eine weitere Entwicklung, sondern auch die Entwicklung nehmen, die sie jetzt schon genommen haben.
Den Sparkassen und ihren Zentralen ist seiner Zeit, als es sich um die Einführung und Förderung des bargeldlosen Zahlungsverkehrs handelte, vorgeschrieben worden, diesen Zahlungsverkehr, das heißt das Scheckwesen, auch bei sich einzuführen.
Gehört nun das Schecksystem mit allem, was organisch mit ihm verbunden ist, zu dem eigentlichen Sparkassenverkehr oder nicht
Es gehört zu ihm, wenn man den Gedanken der organischen Entwicklung festhält und das hinzugehörig anerkennt, was sich im Laufe der Entwicklung als notwendig herausgestellt hat.
Es kann aber nach der jetzigen Fassung dieser Ziffer 4 die Sache so ausgelegt werden, daß diese Entwicklung und was damit zusammenhängt, den Sparkassen, wenn nicht verboten, aber dadurch erschwert oder unmöglich gemacht wird, daß sie dafür besteuert werden.
Das kann niemand wollen, selbst die nicht, die heute den öffentlichen Unternehmungen von Staat und Gemeinden die Wirkungsmöglichkeiten soviel als möglich verengem wollen.
Dieser Tendenz, die in neuerer Zeit hervorgetreten ist, die öffentliche »Unternehmungen, Werkstätten usw.
soviel als möglich einzuengen, dieser Tendenz entspricht auch die jetzige Fassung des 8 1 in Verbindung mit Ziffer 4 des 8 5.
Meine Herren, es handelt sich doch auch um folgendes: Wir haben ich sage nicht: „wir '', ich will das Wort „wir ''nicht gebrauchen, sondern will sagen: die Allgemeinheit hat das größte Interesse daran, daß sich die Sparkassen weiter entwickeln.
Nun kann die Fassung der Ziffer 4 so ausgelegt werden, als ob der Reichstag den Sparkassen und den Zentralen der Sparkassen die Möglichkeit abschneiden will, etwa einen gewissen Teil des Bankverkehrs zu übernehmen, die Banken des kleinen Mannes zu werden.
Ganz abgesehen von weitergehenden sozialen Anschauungen spricht aber heute auch eine sehr wichtige allgemeine Rücksicht dafür, daß man den Sparkassen ihre Entwicklung läßt.
Meine Damen und Herren!
Die kleinen Sparer werden durch die heutige Entwicklung außerordentlich geschädigt.
Die Beträge, die sie eingezahlt haben, um später sagen wir Mittel zum Leben oder zur Führung ihres Geschäftes zu haben, sind entwertet worden und werden weiter durch den Fall der Valuta entwertet.
Eine Folge davon ist, daß das Sparen im ganzen zurückgeht.
Wenn Sie die Statistik der Sparkassen lesen, so werden Sie zwar finden, daß auch in neuerer Zeit die Einlagen der Summe nach etwas zugenommen haben.
Aber der reale Wert dieser Summen ist außerordentlich zurückgegangen.
Wenn wirklich das Sparen zugenommen haben sollte, dann müßten nämlich die eingezahlten Beträge auf das Drei-, Vierfache gewachsen sein.
In Wirklichkeit abor sind sie kaum auf das Doppelte gestiegen.
Die Sparer halten sich zurück; um nicht von einem Fall der Valuta getroffen zu werden, laufen sie den Banken und SpeReichstag.
191.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1922, S3S5, Bernstein, Abgeordneter.)
kulationsgeschästen zu.
Die Allgemeinheit hat nicht das geringste Interesse daran, daß dies geschieht.
Im Gegenteil, sie werden in vielen dieser Geschäfte zu Lpekulationskäufen und dergleichen animiert.
Im allgemeinen Interesse liegt es, daß die Sparer bei den Institutionen bleiben, die ihrer ganzen Anlage, ihrem ganzen Charakter nach die größeren Garantien der Solidität und der Mahnung zur Vorsicht geben.
Das sind eben die öffentlichen Sparkassen und ihre Zentralen.
Aus allen diesen Gründen fordern wir als absolut notwendig, daß dieser Passus, der dazu da ist, etwas Berechtigtes zu verbieten, aus dem Gesetz entfernt wird, wenn nicht direkt ein nicht im politischen Sinne, nein, im sozialen Sinne reaktionäres Gesetz erstehen soll.
Die Kollegen Höllein und Koenen haben nun noch einen Antrag eingebracht, in der Ziffer 4 die Worte „sofern sie sich auf die Pflege des eigentlichen Sparverkehrs beschränken ''zu streichen.
Ich halte diese Streichung gleichfalls für notwendig und habe sie schon für notwendig erkannt, ehe der eben genannte Antrag eingereicht worden war.
Ich hatte ihn schon selbst ausgearbeitet.
Das kann natürlich mich und meine Fraktionskollegen nicht hindern, für diesen Antrag zu stimmen.
Wir reichen also den gleichen Antrag ebenfalls ein.
Aus den Gründen, die ich dargelegt habe, ist es notwendig, nicht nur den Hinweis auf diesen Passus zu streichen, sondern diesen Passus selbst, weil er überlebt und schädlich ist.
Ich bitte Sie also, diesem Antrag zuzustimmen!
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Abgeordnete i »-.
Hertz.
Or.
Hertz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In der ersten Lesung der Steuerborlagen ist von den verschiedensten Parteien des Hauses die Notlage der Gemeinden anerkannt und das Versprechen abgegeben worden, bei der Beratung der Steuergesetze diese Notlage der Gemeinden auch in der Gesetzgebung zu berücksichtigen.
Eine der Früchte aber der Kommissionsberatungen, die geeignet sind, die Notlage der Gemeinden zu vergrößern, liegt uns in dieser Beschlußfassung des Ausschusses vor.
Es ist bemerkenswert, daß in der ersten Lesung des Ausschusses von dieser Verschlechterung nicht die Rede war.
Sie ist erst hineingekommen in der zweiten Lesung, und zwar veranlaßt durch den Sturm der Interessenten, die jetzt die Gelegenheit für günstig gehalten, den ihnen unbequemen öffentlichen Spar- und Bankeinrichtungen Schwierigkeiten unsachlicher Art zu bereiten.
Es handelt sich hier um nichts anderes als um ein unlauteres Manöver, das die großen Banken und ihre Organisationen gegen die ihnen im Wege stehenden Konzentrationsbestrebungen der Sparkassen und sonstigen gemeinnützigen Spareinrichtungen eingeleitet haben.
Es ist auch bemerkenswert, daß ein solcher Antrag Unterstützung finden konnte, obwohl er mit mancherlei Erklärungen und Versicherungen gerade der rechtsstehenden Parteien in auffallendstem Widerspruch steht.
Die Herren von der Deutschnationalen Fraktion haben bei früherer Gelegenheit die besondere Berücksichtigung der Zeichner von Kriegsanleihe durchgesetzt und dadurch den der Reichskasse ungeheuerlichen Zustand heraufbeschworen, daß von den noch nicht 15 Milliarden Eingang aus dem Reichsnotopfer fast 10 Milliarden, also fast zwei Drittel in Kriegsanleihe gezahlt worden sind.
Hier aber sollen diejenigen, die an hervorragender stelle während des Krieges für die Zeichnung von Kriegsanleihe gewirkt haben, nachträglich dafür bestraft lO) werden.
Es ist die entgegengesetzte Haltung, die die Herren sonst bei der Zeichnung von Kriegsanleihe eingenommen haben.
Bei jeder Gelegenheit haben sie Berücksichtigung dieser Tatsache verlangt.
Hier aber haben sie es als Anlaß für eine steuerliche Bestrafung dieser gemeinnützigen Bestrebungen genommen.
Wer sind denn aber die Sparer bei den öffentlichen und den gemeinnützigen Spareinrichtungen
Zum großen Teil Kleinrentner, die schon an und für sich durch die Geldentwertung zu 95 Prozent expropriiert sind, für die Sie deshalb auch hin und wieder eine steuerliche Berücksichtigung verlangt haben.
Aber auch hier haben Sie das Gegenteil dessen getan, und es nützt durchaus nichts, wenn man demgegenüber betont, daß diese Last ja nicht den Kleinrentnern an sich auferlegt wird, sondem den Spareinrichtungen.
Formell mag das zutreffend sein; in der Wirkung aber ist diese Unterstellung unter das Vermögenssteuergesetz eine Belastung nicht nur der Spareinrichtungen, der Sparkassen, der Girozentralen und der gemeinnützigen kommunalen Banken, sondem auch der Sparer selber, auf die letzten Endes diese Lasten abgewälzt werden müssen.
Meine Damen und Herren!
Die Begründung für diesen Antrag ist vollkommen unzureichend, und sie kann in keiner Weise verdecken, daß es sich hier nur um ein unlauteres Konkurrenzmanöver der Banken handelt.
Deshalb haben alle Sparkassen und ihre Verbündender Deutsche Städtetag, der Verband der Sparkassen der Landkreise, der Verband der Landbanken und eine ganze Reihe ähnlicher Organisationen gegen diese Bestimmung, die in ähnlicher Art bei anderen Gesetzen wiederkehrt, energisch Einspruch erhoben.
Sie mißachten den gemeinnützigen Charakter dieser Organisationen, sie lassen die Tatsache außer acht, daß jeder M) materielle Gewinn, den die gemeinnützigen Spareinrichtungen erzielen, nicht Privaten, sondem den hinter diesen Sparkassen und Einrichtungen stehenden öffentlichen Körperschaften zufließt.
Das müßten wir fördern, anstatt es jetzt wie hier durch diesen Antrag zu hemmen.
Zur Begründung dieses Antrags ist nur ein Gesichtspunkt angeführt worden.
Es wird auf die sogenannten Auswüchse verwiesen, die bei den Sparkassen entstanden sein sollen.
Die Sparkassen haben darauf und durchaus glaubwürdg erwidert, daß solche Auswüchse entweder nicht vorhanden sind oder daß sie in den wenigen Fällen, wo sie sich ereignet haben, durch die Sparkassen selber abgestellt wurden.
Aber wenn das auch nicht der Fall sein würde, wäre doch die Möglichkeit gegeben, durch die Aüfsichtsinstanzen einzuschreiten, ein Weg, den wir bereits im Ausschuß als auch unseren Ansichten entsprechend bezeichnet haben.
Die Tatsache aber, daß bisher keine Aufsichtsinstanz eingeschritten ist, daß die GeschäftsMöglichkeiten der öffentlichen Spareinrichtungen von den Aufsichtsinstanzen erweitert wurden, zeigt, -aß es sich um eine durch die Verhältnisse gebotene gesunde Entwicklung des Geschäftskreises dieser öffentlichen Einrichtungen handelt, und daß wir Wider diel Logik der Tatsachen und Wider die Interessen dieser Körperschaften handeln, wenn wir sie künstlich in der Ausdehnung ihrer Geschäfte über Gebühr beschränken Ich möchte nun noch einige Worte zu unserem Antrag sagen, der ich glaube, im 6.
Absatz die Bevorzugung von kirchlichen Vereinigungen gestrichen haben will.
Mit dieser Bevorzugung der kirchlichen Einrichtungen ist keine Feindschaft gegen die Kirche ans: sich verbunden.
Kirchen sind ja in einem früheren Absatz bereits von der Steuerpflicht ausgenommen, ein 63S6 Reichstag.
191 Sitzung Montag den 20.
März 1922.
(vr.
Hertz, Abgeordneter.)
(ä) Umstand, den wir in der gegenwärtigen Zeit nicht für sachlich gerechtfertigt halten.
Aber bei dem Streichungsantrag, den wir gestellt haben, handelt es sich um Vereinigungen, die kirchlichen Zwecken dienen.
Sie von der Steuerpflicht auszunehmen, ist überhaupt keine Veranlassung gegeben, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und es wäre nur wünschenswert, wenn mit diesen und anderen Maßnahmen, die die Veranlagung erschweren und die Hinterziehungsmöglichkeiten begünstigen, überhaupt aufgeräumt wird.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Zapf.
Zapf, Staatssekretär im Reichsfinanzministerium: Die Frage der steuerlichen Behandlung der Sparkassen hat im Ausschuß nicht nur bei diesem Gesetz, sondern auch beim Kapitalverkehrssteuergesetz und beim Körperschaftssteuergesetz eine wesentliche Rolle gespielt.
Es ist sogar das Reichsnotopfergesetz im § 43 des Vermögenssteuergesetzes in dieser Beziehung in dem Sinne abgeändert worden, in dem die Beschlüsse zweiter Lesung zu 8 5 lauten.
In zweiter Lesung haben sich hier die Ausschüsse auf den Standpunkt der Vorlage gestellt und nur in Ziffer 1 die Worte: „sofern sich nicht aus der Vorschrift zu Nr.
4 ein anderes ergibt ''eingefügt, um klarzustellen, daß die Vorschrift in Ziffer 4 eine Einschränkung der Vorschrift in Ziffer 1 sein soll.
Wenn nach den Wünschen der Herren Antragsteller diese Worte wieder gestrichen werden, so würde ja streng genommen sprachlich hieran nichts geändert, aber immerhin für die Gesetzesauslegung der Auffassung li-x Raum gegeben werden können, daß hier im Gegensatz zu den Beschlüssen in zweiter Lesung ein anderer Zweck verfolgt werden wolle.
Ich bitte deshalb, die Beschlüsse zweiter Lesung aufrechtzuerhalten und den Antrag abzulehnen.
Was die Begriffsbestimmung dessen anlangt, was zum eigentlichen Sparkaffenverkehr gehört, so ist auch hier in der zweiten Lesung von der Regierung betont worden, daß mit Rücksicht auf die veränderten Verhältnisse eine weitere Auslegung dieses Begriffs in Erwägung gezogen werden müsse, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und zwar im Benehmen mit den Vertretem der Länder.
Ich möchte diese Erklärung wiederholen und dabei auch der Auffassung Ausdruck geben, daß damit die Streichung der Worte „sofem sie sich auf den eigentlichen Sparverkehr beschränken ''im 8 5 Ziff.
4 nicht nötig ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Von meinen Vorrednern ist im wesentlichen bereits ausgeführt worden, daß die Abänderung, die in der zweiten Lesung im Ausschuß an dem 8 8 Ziff.
1 vorgenommen worden ist, für uns absolut unannehmbar sein mutz, weil man mit allen Mitteln darauf hinzuwirken bestrebt ist.
Gemeindebetriebe wirtschaftlich unmöglich zu machen.
Die Herren haben bei den verschiedensten Anlässen auch hier im Hause ihr sogenanntes Wohlwollen für die notleidenden Gemeinden bekundet.
Wenn es nichts kostet, wenn es sich um schöne Redensarten handelt, wenn es sich dämm dreht, die breiten Massen draußen zu täuschen, dann ist man gar nicht kärglich mit seinem Entgegenkommen für die Gemeinden.
Sobald es sich aber praktisch darum handelt, den Gemeinden wirklich k die Möglichkeit zu geben, ihre mehr und mehr versiegenden Einnahmequellen etwas aufzufrischen, dann kommen sofort dieselben Parteien, die vorgeben, die Interessen der Allgemeinheit zu vertreten, um alle möglichen Fußangeln und Erschwernisse für die Gemeinden und ihre Betriebe zu schaffen.
Diese Art Steuerpolitik der fraglichen Parteien wird jedenfalls in allen Gemeindeverwaltungen den nötigen Widerhall finden.
Hoffentlich wird dieser Widerhall so stark sein, daß den Herren dabei nicht besonders gemütlich sein wird.
Weiter kommt in Frage, daß dieselben Parteien, die immer behaupten, unser Verwaltungsapparat sei zu groß und wir machten zuviel Gesetze, die immer wieder lehren, die Gesetze müßten vereinfacht und die Verwaltungstätigkeit müßte eingeschränkt usw.
usw.
werden, in diesen Fällen dm Behörden allerlei unproduktive Arbeit um der Interessen des privaten Kapitals willen aufhalsen wollen.
Es ist bereits darauf hingewiesen worden, daß die Sparkassen, die sich bemühen, mit dem Geist der Zeit fortzuschreiten, wirklich in das Praktische Geschäftsleben hinabzusteigen und sich Produktive Arbeitsmethoden anzueignen, durch Steuermaßnahmen daran gehindert werden sollen.
Es ist nicht uninteressant, daß gerade die Vertreter der demokratischen Partei mit Vorliebe diese engstirnige Manchesterpolitik machen.
Es ist ja bekannt, daß gerade die Demokraten die Preisfechter des Bankkapitals sind.
Daher ist ihre Haltung auch durchaus erklärlich.
Diese Parteien sind also dafür, daß menschliche Arbeitskraft unnütz bei der Veranlagung und den damit zusammenhängenden Arbeiten dieser öffentlichen Körperschaften vergeudet wird, obwohl sie keine Profite im kapitalistischen Sinne machen, sondern nur die Mittel gewinnen wollen, um im Dienste der Allgemeinheit notwendige, und nützliche Einrichtungen zu unterhalten.
Das ist aber gerade das, was die Herren unterbinden wollen.
Sie wollen die Gemeinden hindern, die sozialen Einrichtungen, die sie früher geschaffen haben und die jetzt bereits stark heruntergekommen sind, weiter zu unterhalten.
Ich meine, wenn Profite im privatkapitalistischen Sinne nicht gemacht werden, wenn die Erträgnisse der Allgemeinheit zugute kommen, dann sollte man sein parteiegoistisches Interesse nicht soweit treiben, daß man um der Interessen des Privatkapitals willen den Behörden unnötige Arbeit und Kosten aufzwingt.
Man sollte vielmehr dafür sorgen, daß diese unproduktiven Arbeiten und Kosten möglichst in Wegfall kommen.
Des weiteren beantragen wir neben der Streichung des Satzes „sofern sich nicht aus der Vorschrift zu Nr.
4 ein anderes ergibt ''in Ziffer 1 des 8 5 und der Streichung der Worte „sofern sie sich auf die Pflege des eigentlichen Sparverkehrs beschränken ''in Ziffer 4 auch die vollständige Streichung der Ziffer 3 des 8 5.
Hier halten wir es im Interesse der breiten Masse, die mit Steuern wirklich schon in einem unerträglichen Maße bepackt wird, für notwendig, daß die Riesenvermögen der toten Hand nutzbar gemacht werden zur Erleichterung der Steuemot des Volkes.
(Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Es ist bekannt, daß die Kirchen Liegenschaften haben, die viele Millionen, ja sogar Milliarden wert sind.
Es ist unbedingt notwendig, daß diese Vermögen ebenso herangezogen werden wie alle anderen Vermögen, zumal die Kirche diese Vermögen oft in einer Art und Weise verwertet, die nicht besonders christlich oder charitativ genannt werden kann.
Aus diesem Grunde beantragen wir die Streichung der Ziffer 3 und in Ziffer 7 die Streichung der Worte „oder kirchlichen ''.
Reichstag.
191.
Sitzung Montag den 20.
März 1922., Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete 0, -.
Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Ausschuß haben wir bei diesen Vorschriften allerdings ziemlich ausführlich die Frage dehandelt, ob wir nicht die gewerblichen Betriebe von Reich, Ländern und Gemeinden ebenfalls der Steuerpflicht unterwerfen sollten.
Ich habe nicht die Absicht, jetzt durch eine längere Erörterung diese Frage zu vertiefen, aus die der Kollege Höllein ja auch mit einigen Worten eingegangen ist.
Ich möchte nur begründen, warum wir hier nicht die Anträge, die wir im Ausschuß gestellt haben, wiederholen.
Ich glaube, ich brauche diejenigen, die den Ausschußbericht gelesen haben, noch mehr aber diejenigen, die ihn etwa nicht ganz bis zu Ende gelesen Haben sollten, nür auf den Antrag des Ausschusses zu verweisen, der die verschiedenen Entschließungen enthält und der auf Seite 72 des Ausschußberichtes abgedruckt ist.
Sie finden dort unter Ziffer 5 folgende Entschließung: die Reichsregierung zu ersuchen: 5. dem Reichstag eine Vorlage zugehen zu lassen, durch die die Besteuerung der Länder und Gemeinden durch das Reich und die Besteuerung des Reichs durch die Länder und Gemeinden geregelt wird.
Damit ist die ganze Frage des Besteuerungsrechtes von Reich, Ländern und Gemeinden auf ein besonderes Gleis geschoben, auf dem man sie dann demnächst etwas gründlicher und grundsätzlicher behandeln kann, als es im Rahmen dieser großen Steuergesetzgebung möglich wäre.
Ich möchte glauben, daß diese Entschließung Wohl ziemlich einhellig angenommen werden wird, und möchte es mir daher versagen, zu diesem Gegenstände noch irgend etwas vorzubringen.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß die Anträge, in Ziffer 1 die im Bericht fettgedruckten Worte zu streichen, auch wenn sie angenommen würden, gar keine Wirkung hätten.
Dis Herren, die den Ausschußverhandlungen heigewohnt haben, werden sich erinnern, daß wir erst nach sehr langer Beratung darüber, in welchem Verhältnis denn die Vorschrift in Ziffer 1 zu der Vorschrift in Ziffer 4 stehe, dazu kamen, festzustellen, und zwar eigentlich gemeinschaftlich festzustellen, daß die Ziffer 4 für Sparkassen usw.
eine Ausnahmevorschrift enthält von dem, was in Ziffer 1 steht, daß Ziffer 1 den Obersatz enthält, wonach Reich, Länder und Gemeinden im allgemeinen steuerfrei sind, daß dieser Obersatz aber wieder eingeschränkt wird für die Sparkassen, die unter Ziffer 4 besonders behandelt werden, die nur unter gewissen Voraussetzungen steuerfrei sind, nämlich wenn sie die Voraussetzung erfüllen, die Ziffer 4 für die Steuerfreiheit vorsieht.
Sie mögen also den Antrag annehmen oder ablehnen, es bleibt der gleiche Rechtszustand bestehen.
(Abgeordneter Höllein: Ich habe die Streichung des Satzes in Ziffer 4 beantragt.)
I- Mit dem Abs.
4 ist es eine andere Sache, Herr Kollege Höllein.
Ich wende mich ja nur zu dem Antrage, in Ziffer 1 die Paar Worte zu streichen.
Das mögen Sie machen oder mögen es nicht machen, das ändert nichts an dem Rechtszustande, nachdem überein-!
stimmung zwischen Regierung und sämtlichen Parteien rm Ausschuß festgestellt worden ist, wie ich ihn vorhin!
mit ein paar Worten mir darzustellen erlaubte.
i Der Herr Kollege Höllein kommt nun mit seinem Antrage zu Ziffer 4, die Worte bei den Sparkassen: »sofern sie sich auf die Pflege des eigentlichen SparS3S7 Verkehrs beschränken ''zu streichen.
Da war allerdings (v) die Mehrheit des Ausschusses mit uns der Meinung, daß Sparkassen, die sich zu vollständigen Bankinstituten entwickelt haben, unter allen Umständen steuerpflichtig sein sollen.
Und das ist der Ausfluß unserer ganz allgemeinen Auffassung, daß ein Gemeindebetrieb, wenn er zum rein gewerblichen Betrieb wird, wenn er den privaten gewerblichen Betrieben Konkurrenz macht auf allen den Gebieten, auf denen der gewerbliche Betrieb arbeitet, dann nicht anders steuerlich behandelt werden soll wie ein allgemeiner gewerblicher Betrieb, vielmehr umgekehrt besteuert werden soll.
Aus diesem allgemeinen Gesichtspunkt heraus, glaube ich, werden alle diejenigen, die an und für sich für die gleichmäßige Behandlung von privaten und öffentlichen Gewerbebetrieben eintreten, die die Kommunaliflerungs- und Sozialisterungsbestrebungen nicht noch Wetter fördem wollen, als dies die dermalige Gesetzgebung schon tut, allerdings den Antrag des Kollegen Höllein ablehnen müssen.
Was dann die Streichung der Ziffer 3 anlangt, die ebenfalls der Kollege Höllein mit seinen Freunden beantragt, so, glaube ich, brauche ich in diesem hohen Hause nicht weiter zu erklären, daß wir und wahrscheinlich auch sämtliche bürgerlichen Parteien ich möchte aber annehmen: sogar die Mehrheitssozialdemokraten die Unterstützung kirchlicher Zwecke für genau so wertvoll halten wie die Unterstützung all der andern Zwecke, für die Steuerfreiheit vorgesehen wird.
Aus dem gleichen Grunde beantragen wir, den Antrag abzulehnen, der in Ziffer 7 die Worte „oder kirchlichen ''gestrichen haben will.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst über die zu Ziffer 1 des § 5 gestellten Anträge.
Es handelt sich (v um die Anträge Bernstein auf Drucksache 3803 Ztff.
1, Crispien auf Drucksache 3799 Ziff.
1 und Höllein auf Drucksache 3822.
Alle drei Anträge gehen dahin, die Worte „sofern sich nicht aus der Vorschrift zu Nr.
4 ein anderes ergibt ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Streichungsantrag zustimmen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist abgelehnt.
Zu Ziffer 2 liegen Abänderungsanträge nicht vor.
Zu Ziffer 3 wird auf Drucksache 3822 unter b vom Herrn Abgeordneten Höllein Streichung beantragt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser Streichung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; sie ist abgelehnt.
Die Ziffer 3 bleibt also bestehen.
Bei Ziffer 4 hat der Herr Abgeordnete Höllein auf Drucksache 3822 unter e die Streichung der Worte „sofern sie sich auf die Pflege des eigentlichen Sparverkehrs beschränken ''beantragt.
In gleicher Richtung geht ein handschriftlicher Antrag Bernstein und Genossen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dieser Streichung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; sie ist abgelehnt.
Die Ziffern 5 und 6 sind nicht beanstandet.
In Ziffer 7 beantragen die Abgeordneten Crispien und Genossen auf Nr.
3799 Nr.
2 und die Abgeordneten Höllein und Koenen aus Nr.
3822 unter ä die Streichung der Worte „oder kirchlichen ''.
6398 Reichstag.
191 Sitzung.
Montag den 20.
März 1922.
(Präsident.)
() Wer diesem Streichungsantrag zustimmt, den bitt« ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche den § 5 in der unveränderten Fassung des Ausschusses annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Nun haben die Herren Abgeordneten Dauch und Dr. Becker (Hessen) aus Nr.
3824 beantragt, einen neuen 8 a einzufügen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dauch.
Dauch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir hatten einen ähnlichen Antrag wie diesen bereits im Ausschuß eingebracht.
Der Grundgedanke dieses Antrages ist Wohl den meisten Parteien sympathisch gewesen.
Aber vielleicht wegen seiner Formulierung wurde er damals abgelehnt.
Wir haben jetzt einen neuen Antrag formuliert, welcher in der Hauptsache bezweckt, daß keine Benachteiligung der Ausländsdeutschen gegenüber den Aus ländern durch dieses Gesetz geschaffen wird.
Das Vermögenssteuergesetz ist ein Ersatz für das Reichsnotopfer.
Es wurde vielfach auch eine Veredelung, worunter ich eine Verbesserung verstehe, genannt.
Nun ist in dem Reichsnotopfer eine Besteuerung derjenigen Ausländsdeutschen vorgesehen gewesen, die sich erst seit 1912 im Ausland befinden.
Aus diese Ungerechtigkeit ist bereits von vielen Seiten aufmerksam gemacht worden, und bereits vor mehr als einem Jahre hat der damalige Staatssekretär Moesle uns im elften Ausschuß zugesagt, das letzte Wort wäre darüber noch (k) nicht gesprochen, und man könnte bei einem neuen Gesetze eventuell diese Ungerechtigkeit beseitigen.
Dies ist leider bisher nicht geschehen.
Was sollte das Reichsnotopfer sein
Eine einmalige Abgabe vom Vermögen, und der damalige Reichsfinanzminister Erzberger hat zugesagt, daß alle diejenigen, die erst nach dem 31.
Dezember 1919 wieder nach Deutschland zurückkehren würden, frei vom Reichsnotopfer sein sollten.
Im Vertrauen auf diese Zusage find viele Ausländsdeutsche mit ihrem Vermögen nach Deutschland gekommen und sollen nun mit diesem Vermögen einer Besteuerung unterliegen, von der man sie eigentlich freigestellt hatte.
Während des Krieges das möchte ich bei dieser Gelegenheit doch betonen haben unsere Ausländsdeutschen schwer gelitten.
In den feindlichen Ländern wurden sie meistens intemiert, ihr Vermögen wurde ihnen weggenommen, konfisziert; aber auch in neutralen Ländern haben sie durch die schwarzen Listen ganz ungeheure Schäden erlitten.
Gerade den tüchtigen Ausländsdeutschen wird stets von den fremden Ländern nahegelegt, sich doch naturalisieren zu lassen, und ich kann Ihnen sagen: materielle Vorteile sind für die Ausländsdeutschen mit einer solchen Naturalisation in sehr weitgehendem Ausmaße verbunden.
Es ist heute im Auslande ein gewaltiger Nachteil, ein Deutscher zu sein.
Nun kann der Mensch viel ertragen, wenn er sieht, daß es seinem Nachbar nicht besser geht als ihm.
Aber dem Nachbar des Ausländsdeutschen draußen geht es eben viel besser, und man soll dann in einem solchen Falle den Begriff des Patriotismus nicht überspannen.
Man muß sich doch klar sein, daß die eigentliche Grundlage des Staates nicht das Einzelindividuum, sondern die Familie ist.
Wegen der Familie haben sich die Familienhäupter zu einem Staatswesen zusammen- ss geschlossen, und in Rücksicht auf ihre Familien wurde ein Staatswesen gegründet zu gegenseitigem Schutz und zur Unterstützung.
Fällt nun dieser Schutz und diese Unterstützung weg, dann verringert sich auch der Wert des Staates für den einzelnen.
Das soll man nicht vergessen!
Denn wenn man die Altemative stellt Familie oder Staat, dann wird der Mensch in einen außerordentlichen Zwiespalt gestürzt.
Das einzelne Individuum kann sich gem der Allgemeinheit zum Opfer bringen; aber es sind auch heilige Pflichten vorhanden, die für die Familie sprechen, und dann muß ein Zwiespalt entstehen.
Die Ausländsdeutschen sind heute schon übermäßig stark gegenüber den Angehörigen ihrer Gaststaaten belastet.
Ich bitte Sie, nur an eins zu denken: wir haben doch die Erbschaftssteuer auch auf die Ausländsdeutschen ausgedehnt.
Ich kann mir allerdings nicht denken, wie man diese Steuer draußen effektiv machen will; aber nichtsdestoweniger ist jeder Deutsche, auch der Ausländsdeutsche, dieser Erbschaftssteuer unterworfen.
Nun möchte ich Ihnen aber sagen, daß gerade die Belastung mit solchen Extrasteuern eine ungeheure Aufregung im Auslandsdeutschtum hervorgerufen hat.
Denn die Ausländsdeutschen wissen sehr gut, daß diese Steuern schließlich zum großen Teil dazu dienen, unsere Feinde zu bezahlen.
Ich habe hier eine deutsche Zeitung aus dem Auslande, das „Vaterland ''von PortoAlegre in Brasilien, welches darüber einen Artikel schreibt mit der Überschrift: „Sollen wir Ausländsdeutsche an Frankreich zahlen
Die Ausländsdeutschen sagen sich, nicht ganz mit Unrecht, daß die Erträgnisse dieser Steuem schließlich nicht ihren Landsleuten, sondern in Form von Kontributionszahlungen der Entente zugute kommen.
Durch die Bestimmungen des neuen Gesetzes werden allein die Ausländsdeutschen betroffen.
Denn ausländisches Grund- und Betriebsvermögen ist bei den Ausländern steuerfrei.
Dagegen muß der Ausländsdeutsche, der nach Deutschland zurückkehrt, auf sein gesamtes Vermögen die Steuer bezahlen.
Diese verschiedenartige Behandlung wirkt moralisch ganz außerordentlich niederdrückend auf die Ausländsdeutschen.
Das mutz unsere Landsleute draußen in Versuchung führen, ihre deutsche Staatsangehörigkeit nicht zu bewahren, die ihnen nur Nachteile bringt.
Wir zerschlagen mit solchen Bestimmungen bis zu einem gewissen Grade das Auslandsdeutschtum.
Es kommt dann niemand mehr als Deutscher in die Heimat zurück.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Doch, Herr Kollege Kahmann; wenn noch diese Extrasteuer kommt, nachdem wir schon so überspannte Steuern haben, wird es diesen Leuten schwer oder unmöglich gemacht, zurückzukehren.
Unsere Landsleute werden einfach in der Fremde bleiben.
Uns entgehen sie auch als Steuerzahler für immer.
(Zurufe links.)
Ich habe schon ausgeführt, wie man hinsichtlich des!
Patriotismus in einem solchen Falle denken muß.
j Jeder hat auch Verpflichtungen gegenüber seiner Familie.
Wir verschließen ja geradezu Deutschland dem Strome, der von draußen kommt, und das ist ein Strom, den wir gern haben wollen, ein Goldstrom.
Wir haben auch rein materiell ein Interesse daran, daß diejenigen Deutschen, die im Auslande Geld erworben haben, wieder mit ihrem Geld zu uns zurückkommen.
Denn wir sind bettelarm.
Durch unsere übertriebenen Steuern treiben wir schon viele aus Deutschland heraus und wir müssen doch danach trachten, wieder Leute und Geld hereinzubekommen.
Ohne Abänderung und Reichstag.
191.
Sitzung.
Montag den 20.
März 192L (Tauch, Abgeordneter.)
O) ohne den beantragten Zusatz werden Tie mit diesem Gesetze Deutschland verschließen.
Meine Damen und Herren!
Viele Leute unterschätzen auch den Wert des Auslandsdeutschtums für unser ganzes Volk.
Wenn draußen die Ausländsdeutschen ihre Nationalität wechseln sollten, dann würden wir ungeheuer viel verlieren.
Den Ausländsdeutschen ist es zum großen Teil zu danken, daß Deutschland mit seinen 70 Millionen Menschen vor dem Kriege auf der relativ kleinen Fläche des Deutschen Reichs sich ernähren konnte.
Sie wissen gar nicht, wieviele unserer Volksgenossen dem Wirken des Auslandsdeutschtums ihr Brot zu verdanken haben und welche unübertreffliche Propagandaeinrichtung die Ausländsdeutschen für unsern Außenhandel darstellten.
Weil unsere Landsleute draußen immer deutsche Waren und Erzeugnisse selbst benutzen, deshalb benutzen sie auch die anderen, denn der Deutsche ist den Bewohnern anderer Länder fast ausnahmslos an wirtschaftlicher Tüchtigkeit überlegen.
Weil der Fremde nun in der Güte der deutschen Waren und Erzeugnisse fast immer die eigentlichen Ursachen für die Erfolge des ihm benachbarten Deutschen sieht, deshalb kauft er dann selbst deutsche Waren und Produkte.
Das Vorhandensein von Deutschen in ausländischen Betrieben führt ferner naturnotwendig zu einer Unmenge von Bestellungen bei uns in Deutschland, die sonst ohne Zweifel nach andern Ländern gehen würden.
Wie wertvoll die Ausländsdeutschen für uns als Volk sind, geht auch daraus hervor, daß unsere Feinde während des Krieges nicht genug tun konnten, um das Auslandsdeutschtum zu zerschlagen und zu vernichten, und sie sind ihrem Ziele sehr nahegekommen.
Wir haben daher ein ganz außerordentliches Interesse daran, das Auslandsdeutschtum zu erhalten und es nicht vor den (ly Kopf zu stoßen.
Deshalb bitte ich Sie, meinen Antrag anzunehmen.
Er ist schließlich nichts anderes als eine Aufrechterhaltung von Zusagen, die früher gegeben worden sind.
Man muß sich doch schließlich auf Erklärungen, die eine Regierung abgegeben hat, verlassen können.
Sonst wird Deutschland zu einer Art Rattenfalle, und dann kommt keiner mehr zu uns zurück, der sonst gern in die alte Heimat zurückkehren möchte.
Dann soll der beantragte Zusatz auch zeigen, daß die Heimat großen Wert auf das Auslandsdeutschtum legt, daß wir die Ausländsdeutschen darin bestärken wollen, in diesen schwierigen Zeiten draußen durchzuhalten und deutsch zu bleiben.
Vor allen Dingen sollen die Ausländsdeutschen sehen, daß die Heimat, wenn sie Gesetze macht,!
sie nicht schlechter stellt als irgendwelche Ausländer.

1 (Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Zapf.
Zapf, Staatssekretär im Reichsfinanzministerium: Meine Damen und Herren!
Die dem Antrage zugrunde liegende Frage ist im Ausschuß zu lösen versucht worden, jedoch ohne Erfolg.
Auch der vorliegende Antrag scheint mir eine befriedigende Lösung nicht zu geben.
Es zeigt sich eben hier auch, daß bei aller Anerkennung der Interessen der Ausländsdeutschen es nicht wöglich sein wird, eine Berücksichtigung im Rahmen emer laufenden Steuer zu finden.
Der Standpunkt des Reichsnotopfers, daß die Abgabepflicht ein für alle Male auf einen einzigen Stichtag, nämlich den 31.
Dezember 1919, eingestellt werden soll, ist im Vermögenssteuergesetzentwurf aufgegeben, und die steuerliche Belastung ist der jeweiligen Leistungsfähigkeit angepaßt worden, und zwar gleichReichstag.
I.
19201922.
191.
Sitzung.
Viel, in welchem Zeitpunkt diese Leistungsfähigkeit ein- M tritt.
Es sollen also künftig nicht nur diejenigen, die am 31.
Dezember 1919 noch kein oder kein genügend hohes Vermögen besessen haben und hinterher erst Vermögen erworben haben, zur Vermögenssteuer und zu dem Zuschlage herangezogen werden, sondem auch diejenigen, die am 31.
Dezember 1919 noch nicht subjektiv abgabepflichtig waren und erst später in die subjektive Abgabepflicht eingetreten sind, weil sie ihren Wohnsitz oder Aufenthalt vom Auslande nach Deutschland verlegt haben.
Daher entbehrt auch der vorliegende Antrag der sachlichen Berechtigung.
Wenn ein Auslandsdeutscher hierher zieht, ausländische Werte mitbringt, und sie umwechselt und hier verzehrt, dann entspricht es meines Erachtens der Billigkeit, daß er genau so behandelt wird wie alle anderen Steuerpflichtigen, insbesondere diejenigen Steuerpflichtigen, die seit dem Stichtag des Notopfers neue Vermögen erworben haben, die also auch der Vermögenssteuer und dem Zuschlag unterliegen, obwohl sie dem Notopfer nicht unterlegen haben.
Eine andere Frage ist es allerdings, wie dann zu verfahren ist, wenn der Ausländsdeutsche die Werte nicht umwechselt, sondem sie in ausländischer Währung, sei es im Jnlande oder im Auslande, behält.
Es schweben darüber Erwägungen, in welcher Weise hier die Umrechnung der fremden Währung und fremden Werte in deutsche Währung vorzunehmen ist.
Es wird sich bei dieser Gelegenheit die Möglichkeit bieten, den Interessen der Ausländsdeutschen Rechnung zu tragen, so daß ihnen die Möglichkeit gegeben ist, in ihre alte Heimat zurückzukehren, ohne befürchten zu müssen, daß sie steuerlich allzusehr herangezogen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Soldmann (Franken).
Soldmann (Franken), Abgeordneter: Wir können dem Antrage 3824 Dauch, Becker und Genossen nicht zustimmen.
Es besteht keinerlei Veranlassung, nach der Richtung hin irgendeine Ausnahme zu treffen, wie es der Kollege Dauch hier in seinem Antrage und auch in seinen Ausführungen verlangt hat.
Wenn ein Ausländsdeutsche!
Vermögen besitzt, das unter die Bestimmung dieses Gesetzes fällt, dann soll er eben so bezahlen wie alle anderen auch.
(Abgeordneter Dauch: Er kommt nicht herein!)
—Ein großer Teil kommt nicht deshalb nach Deutschland, um hier mitzuhelfen, sondem um hier augenblicklich durch die deutsche Geldentwertung schnell wieder in den Besitz größerer Vermögen oder Wertobjekte zu gelangen, also nicht aus Patriotismus, sondern aus ganz anderen Gründen.
Aber es ist auch vollständig richtig, daß diesem Gesetze, das heißt diesem Zuschlage zur Vermögenssteuer, nicht nur die Vermögen unterworfen werden sollen, die bereits am 31.
Dezember 1919 bestanden, sondem auch die späteren.
Aus dem Grunde kann bei den Ausländsdeutschen keine Ausnahme gemacht werden.
Mir ist es fast so vorgekommen, als ob Herr Kollege Dauch pro äomo sprach.
(Abgeordneter Dauch: Sie haben Wohl hinter dem Busch gesessen!)
Ich weiß nicht, ob er seinen Wohnsitz nicht erst nach 1920 nach Deutschland verlegt hat.
(Abgeordneter Dauch: 1914!)
—Dann entschuldigen Sie, wenn es anders liegt.
Jedenfalls hat er aber mit einer Wärme sich für eine Sache ins Zeug gelegt, die meines Erachtens vollständig jeder sachlichen Begründung entbehrt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vr.
Helfferich.
869 Reichstag.
191.
Sitzung.
Montag dm 20.
März 1922.
8400 M Dr. Helfferich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Daß wir für die Bedürfnisse der Wiederanknüpfung unserer weltwirtschaftlichen Beziehungen und für unsere Ausländsdeutschen Verständnis haben, hat, glaube ich, unser Antrag zu dem § 2 gezeigt.
Gegenüber dem Antrag Dauch jedoch kann ich gewisse Bedenken nicht unterdrücken.
Mir scheint jedenfalls die Materie nicht hinreichend geklärt.
Der Antrag hat uns ja im Ausschuß in dieser Form nicht beschäftigt und er scheint mir Fragen anzurühren, die in ihrer Auswirkung erst noch klargestellt werden müssen, ehe wir darüber Beschluß fassen können.
Ich sage, die Materie liegt sehr kompliziert.
Es spielt hier mit herein die Frage des endgültig zu zahlenden Teils des Reichsnotopfers und die Frage des Reichsnotopferersatzes, der in den Zuschlägen zu der Vermögenssteuer enthalten ist.
Auch in bezug auf die Zahlung des Reichsnotopfers liegen die Verhältnisse sehr schwierig, und sie liegen so, daß ich den dringenden Appell an die Regierung richten möchte, hier für Abhilfe zu sorgen.
Es liegt beim Reichsnotopfer, bei dem beschleunigt und jetzt endgültig einzuzahlenden Teile so, daß ehemalige Deutsche, die aus den abgetretenen Gebieten, also aus Elsatz-Lothringen, aus der Ostmark, ins Reichsgebiet zurückkehren, nach einer Verordnung des Reichsfinanzministers vom September 1921 reichsnotopferpflichtig sind.
Wenn heute also aus ElsatzLothringen, aus den abgetrennten Gebieten im Osten Deutsche wieder nach Deutschland kommen, werden sie auch jetzt noch durch diese Rückkehr reichsnotopferpflichtig.
Dagegen liegt es so, daß, wenn heute Ausländer in Deutschland sich niederlassen und Ausländsdeutsche nach Deutschland zurückkehren, also Leute aus Gebieten, die niemals deutsch waren, sie dem Reichsnotopfer nicht unterliegen, weil sie an dem Stichtag (L) nicht in Deutschland gewesen sind.
Das ist nach meiner Ansicht eine Härte und Unbilligkeit, die unter keinen Umständen bestehen darf.
Ich verstehe, daß man für eine gewisse Übergangszeit auch die zurückkommenden Deutschen reichsnotopferpflichtig machen wollte.
Aber der Stichtag war der 31.
Dezember 1919.
Man kann unmöglich für alle Ewigkeit stabilisieren, daß, wenn ein Deutscher aus den abgetretenen Gebieten zurückkommt, vielleicht im Jahre 1924 oder 1925 oder vielleicht erst 1940, er dann noch das Reichsnotopfer bezahlen muß.
DaS ist doch eine vollendete Unmöglichkeit.
Aber die Herren von der Regierung werden mir zugeben, daß der Rechtsstand heute so ist.
Nun komme ich zu dem zweiten Punkt, der also unmittelbar das betrifft, was der Herr Kollege Dauch beantragt.
Ich stimme insofern mit dem Kollegen Dauch nicht vollkommen überein, als ich gerade in der Umwandlung wenigstens eines Teils des Reichsnotopfers in eine laufende Vermögenssteuer einen Vorteil sehe, einen Vorteil gerade auch für das Verhältnis von Deutschen und Ausländern.
Solange das Reichsnotopfer in vollem Umfang bestand, lag es so, daß ein Ausländer ich habe das ja eben begründet —, der nach Deutschland einwanderte nach dem 31.
Dezember 1919, der hier ein Geschäft aufkaufte, hier ein Geschäft eventuell neu errichtete, dieses Geschäft in Konkurrenz mit Deutschen in derselben Branche, in demselben Industriezweig betrieb, daß dieser Ausländer das Reichsnotopfer nicht zu zahlen hatte, von Tilgungsrente usw.
befreit war, während der deutsche Wettbewerber das Notopfer tragen mutzte.
Das war eine harte Unbilligkeit.
die den Konkurrenzkampf Deutscher in Deutschland selbst gegenüber der ausländischen Überfremdung noch erheblich erschwerte.
Diese Ungerechtigkeit und Unbilligkeit ist beseitigt für den Teil des Notopfers, der jetzt ersetzt werden soll; Tilgungsrenten kommen ja in Zu- (O) kunft überhaupt nicht mehr in Frage.
Wenn jetzt ein Ausländer einwandert, mutz er natürlich die Vermögenssteuer und für 15 Jahre die Zuschläge bezahlen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Er läßt sein Vermögen draußen!)
Für dasjenige, was er in Deutschland an Betriebsvermögen hat!
Herr Kollege Dauch, den Fall müssen wir klarstellen.
Denn ich halte den Punkt für so wichtig, daß ich, wenn hier nicht eine Klarstellung erfolgt, nicht für Ihren Antrag stimmen kann.
Ich halte es für unerträglich, daß wir etwas beschließen, was einem Ausländer ermöglicht, nach Deutschland hereinzukommen, in Deutschland ein Geschäft aufzumachen und dann den Zuschlag zur Vermögenssteuer nicht zu bezahlen, während sein deutscher Konkurrent bezahlen mutz.
Das geht unter gar keinen Umständen.
Die Gefahr liegt vor, wenn wir Ihren Antrag, so wie er jetzt geht und steht, annehmen, und deswegen kann ich, wenn Ihr Antrag nicht in diesem Punkte modifiziert wird, ihm nicht zustimmen.
Wie das geschehen kann, vermag ich im Augenblick allerdings selbst nicht zu sagen.
Wenn sich bis zur dritten Lesung eine andere Formulierung finden läßt, sind wir selbstverständlich gern bereit, uns darüber mit Ihnen zu verständigen, aber für die zweite Lesung würde meine Fraktion für eine Ablehnung Ihres Antrags stimmen.
Präsident: Das Wort hat Herr Staatssekretär Zapf.
Zapf, Staatssekretär im Reichsfinanzministerium: Meine Damen und Herren!
Bei der ersten Frage, die der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich angeschnitten hat, möchte ich darauf Hinweisen, daß die Deutschen, die aus den abgetretenen Gebieten zurückkehren, dem Notopfer M deshalb unterlegen haben, weil der Stichtag, der 31.
Dezember 1919, noch vor den 10.
Januar 1920, den Tag der Abtretung, gefallen ist.
Da aber das Reichsnotopfergesetz nach dem Vorschlag des Entwurfs eines Vermögenssteuergesetzes mit Ende dieses Jahres aufgehoben werden soll, so dürfte sich die Möglichkeit bieten, Deutsche aus den abgetretenen Gebieten, die nach Ablauf dieses Jahres zurückkehren, von der bisherigen Sofortzahlung des Notopfers, das nach dem Gesetz vom Dezember 1920 und weiter nach dem Vermögenssteuergesetz erhoben werden sollen, freizulassen.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Wer mit den Abgeordneten Dauch und Dr. Becker (Hessen) den auf Drucksache Nr.
3824 beantragten 8 a dem Gesetze einfügen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Einfügung eines neuen 8 5 a ist abgelehnt.
Ich rufe auf 8 6.
Anträge liegen nicht vor; ich darf ihn für angenommen erklären.
8 6 a— ebenso.
8 7 ist gestrichen.
Zu 8 8 liegt auf Drucksache Nr.
3803 Ziff.
2 ein Antrag Bernstein und Genossen vor, den dritten Absatz des Regierungsentwurfs wieder herzustellen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
1 Reichstag 191.
Sitzung.
(Präsident.)



Das Bureau ist einig, daß das letztere die Mehrheit ist; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf den Z 8 in der Ausschutzsassung für angenommen erklären.
Ich rufe auf K 10.
Hierzu liegt auf Drucksache Nr.
2823 Zisf.
1 ein Antrag Höllein, Koenen vor.
a) in Ziffer 7 die Worte „Anschaffungspreis ''zu ersetzen durch „gegenwärtigen Handelswert ''und „zehntausend Mark ''zu ersetzen durch „fünftausend Mark '', ») der Ziffer 8 folgende Fassung zu geben: 8.
Kunstgegenstände und Sammlungen, sofern der gegenwärtige Handelswert für den einzelnen Gegenstand nicht mehr als fünftausend Mark oder für mehrere gleichartige oder zusammengehörige Gegenstände nicht mehr als fünfzigtausend Mark beträgt.
Außerdem liegt ein handschriftlicher Antrag Bernstein und Genossen vor, der der Ziffer 8 dieses Paragraphen die Worte hinzufügen will: und sofern sie nicht von lebenden oder seit 15 Jahren verstorbenen deutschen Künstlern geschaffen sind.
Das ist derselbe Antrag, der auf Nr.
3803 zu § 11 gestellt war und jetzt zur Ziffer 8 des A 10 übernommen worden ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Montag den 20.
März 19221El ständen und Sammlungen, die nach dem 31.
Juli 1914 (0) angeschafft sind und bei denen der Anschaffungspreis für den einzelnen Gegenstand 20 000 Mark und darüber oder für mehrere gleichartige oder zusammengehörige Gegenstände 200 000 Mark und darüber betragen hat.
Wir beantragen, diesem Passus folgende Fassung zu geben: Kunstgegenstände und Sammlungen, sofern der gegenwärtige Handelswert für den einzelnen Gegenstand nicht mehr als fünftausend Mark oder für mehrere gleichartige oder zusammengehörige Gegenstände nicht mehr als fünfzigtausend Mark beträgt.
Wir meinen, daß dieser Betrag vollkommen ausreichend ist, um berechtigte Interessen zu schützen, und daß diejenigen, die sich einen Luxus über diesen Wert hinaus leisten können, dann mindestens auch den Betrag, der dafür an Steuern entrichtet werden muß, dem Reiche zukommen lassen können.
Bei aller Pietät, die man für derartige Dinge haben kann, mutz man sich doch vergegenwärtigen, daß, wenn man einem Anständigen eine berechtigte Vergünstigung zugesteht, man damit gleichzeitig mindestens zwanzig bis dreißig Hallunken und Schiebern ein Steuerprivilegium einräumt.
Dazu geben wir uns unter keinen Umständen her.
Wir bitten deshalb, unseren beiden Anträgen Ihre Zustimmung zu geben.
Höllein, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die Ausschutzvorlage ist gegenüber der Regierungsfassung noch bedeutend verschlechtert worden.
Man hat die Summe, die für den einzelnen Kunstgegenstand steuerfrei sein soll, von 5000 auf 10 000 Mark heraufgesetzt.
Außerdem hat man noch den weitherzigen Ausdruck „Anschaffungspreis ''gewählt.
Ein Andy schaffungspreis von 10 000 Mark in der Vorkriegszeit stellt unter den heutigen Verhältnissen, vor allen Dingen bei Gegenständen aus edlem Metall, einen Wert dar, der in die Hunderttausende geht.
Es wäre gegenüber der gewaltigen Steuerbelastung, die man den nichtbesitzenden Massen zumutet, eine grobe Ungerechtigkeit, solche Beträge von der Steuer freizulassen.
Außerdem erschwert die hier gewählte Fassung die Arbeit der Veranlagungsbehörde ungeheuer.
Alle möglichen Auseinandersetzungen und Kontroversen mit den Steuerpflichtigen, aber auch alle möglichen Versuche, die Steuerbehörde zu täuschen, müssen sich notwendigerweise aus der vorliegenden Fassung ergeben.
Aus diesem Grunde beantragen wir im Interesse der Steuerentlastung der breiten Massen zunächst, das Wort „Anschaffungspreis ''zu ersetzen durch „gegenwärtigen Handelswert ''.
Dadurch soll die Steuerhinterziehung engros, die ja bekanntlich heute auf diesem Gebiete im Schwange ist, unterbunden werden.
Es ist im Ausschuß allgemein zugegeben worden, daß weite Kreise derer, die ihr Vermögen im Kriege durch allerlei Schiebungen und zum Schaden und Nachteil der breiten darbenden Massen errafft haben, dieses in solche Luxusgegenstände verstecken.
Und die vorliegende Fassung macht es diesen Menschen sehr, sehr leicht, durch fingierte Rechnungen usw.
ihren wertvollen Besitz dem Zugriff des Steuerfiskus zu entziehen.
Wir Kommunisten geben pns jedenfalls nicht dazu her, die Steuermogeleien jener nicht besonders erwünschten Mitbürger und Zeitgenossen mit zu begünstigen.
Aus diesem Grunde müssen wir fordern, daß diese Gegenstände mindestens mit ihrem heutigen Handelswert bei der Veranlagung bewertet werden.

Weiter wird in Ziffer 8 desselben Paragraphen eme Ausnahmestellung eingeräumt den KunstgegenPräsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Wir hatten im Ausschuß den Antrag gestellt, daß teuerer Hausrat ebenso der Steuer unterworfen werden soll wie andere Vermögensobjekte.
Von der Wiedereinbringüng unseres Antrages haben wir Abstand genommen, nicht etwa M) weil wir uns überzeugt haben, daß er nicht versteuert werden soll, wir wissen, daß gerade in Perserteppichen, Luxusmöbeln usw.
sehr viel Geld angelegt worden ist.
Aber unter Ziffer 7 sind Luxusgegenstände als der Vermögenssteuer unterworfen, damit also auch Perserteppiche usw.
die als Luxusgegenstände bezeichnet werden können.
Deshalb haben wir von der Wiedereinbringung des Antrags Abstand genommen, weil wir glauben, daß mit dem jetzigen Wortlaut auszukommen ist.
Dagegen haben wir beantragt, daß man die modernen Künstler etwas günstiger behandelt als durchschnittlich den alten Künstler.
Die Geldanlage in Gemälden oder Kunstwerken ist immer ein Lotteriespiel, wenn es sich um moderne Kunst handelt; denn die Werke mancher modemen Maler sind sehr bald manchmal gar nichts mehr wert.
Manchmal wird später ein hoher Wert entstehen.
Manche Künstler, die zu Lebzeiten verhungert sind, sind nach ihrem Tode zu hohen Ehren gekommen.
Wir wollen dem Künstler ein gewisses Privileg schaffen, indem wir beantragen, daß die Werke lebender Künstler oder von solchen Künstlern, die in den letzten fünfzehn Jahren verstorben sind, der Vermögenssteuer nicht unterworfen werden.
Dadurch werden wir etwas kunstfördernd wirken, und ich glaube auch nicht, daß dieses Privileg irgendwie großen Einfluß auf die Steuererträge hat.
Dem Künstler aber nützt es, wenigstens glauben die Künstler, dadurch etwas gewonnen zu haben.
Deshalb bitten wir Sie, die Werke lebender Künstler von der Vermögenssteuer auszunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Soldmann (Franken).
869 S402 Reichstag.
191.
Gitzimg.
Montag dm 20.
März 1922.
M Soldmann (Franken), Abgeordneter: 1 Meine Fraktion wird dem Antrag Höllein und Genossen ihre Zustimmung geben, soweit er sich auf den 8 10 Ziffern 7 und 8 erstreckt.
Des weiteren werden wir dem Antrag Bernstein und Genossen zustimmen, der den Werken lebender Künstler und solchen, die in den letzten fünfzehn Jahren gelebt haben, ein Vorrecht schaffen will.
Gleichzeitig weise ich darauf hin, daß auch ein Abänderungsantrag aus Drucksache Nr.
3817 vorliegt, der aber mehr einer Entschließung gleichkommt: Der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung zu ersuchen, die Finanzämter anzuweisen, bei der Veranlagung der Vermögenssteur auf Grund des § 10 Ziffern 7 und 8 bei Bedarf Vorlegung der Einbruch- und Feuerversicherungspolicen zu verlangen.
Dies ist um so notwendiger, als dem Arbeiter jeder Pfennig seines Vermögens versteuert wird.
Das gleiche trifft für die Beamten und Angestellten zu.
Bei der gewaltigen Steuerbetrügerei, die teilweise bei den Besitzenden grassiert, sollte diese Entschließung Allgemeingut werden.
Ich bitte Sie deshalb, dem Antrage Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: über diese Entschließung, Herr Abgeordneter Soldmann (Franken), werden wir aber gemeinsam mit den anderen Entschließungen abstimmen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bemstein.
Bernstein, Abgeordneter: Ich wollte nur eins sagen.
Der Herr Staatssekretär Zapf hat zwar den Worten unseres Kollegen Molkenbuhr zugenickt.
Es scheint mir aber notwendig und wünschenswert, daß etwas mehr geschieht, daß der Herr Staatssekretär uns rundweg erklärt, daß in Ziffer 7 zu Luxusgegenständen auch die Teppiche gerechnet werden.
Wir hatten erst den Antrag gestellt, den Hausrat besonders zu besteuern.
Man weiß, welche schändliche Steuerhinterziehung heute stattfindet gerade durch Kauf von wertvollem Hausrat und wertvollen Teppichen.
Wer im Lande herumgeht, sieht, wie viel Steuern da hinterzogen werden, wie viel Kapital da verborgen wird.
Es ist aber außerordentlich schwer gewesen, diejenige Form zu finden, die diese Art von Hinterziehung in Luxusgegenständen trifft.
Darum ist es für uns von Wert und haben wir uns unter der Voraussetzung dazu entschlossen, den Antrag fallen zu lassen, daß uns von seiten der Regierung ausdrücklich bestätigt wird, daß Teppiche usw.
zu den Luxusgegenständen gehören, die unter diese Ziffer fallen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Zapf.
Zapf, Staatssekretär im Reichsfinanzministerium: Meine Damen und Herren!
Beim Hausrat werden als Luxusgegenstände im allgemeinen solche Gegenstände zu betrachten sein, die über den Umfang eines gediegenen Haushalts hinausgehen.
Ich möchte annehmen und glauben, daß wextvolle Teppiche oder Teppiche, die einen Seltenheitswert haben, nicht in den Umfang eines gediegenen Haushalts gehören und darum als Luxusgegenstände zu betrachten sind.
(Zuruf von den Kommunisten: Sehr gummiartig!
Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Es handelt sich hier allerdings um einen schwer definierbaren und schwer festzustellenden Begriff.
Nehmen Sie an das kommt in vielen Fällen vor —, daß Leute ihre Wohnungen mit Teppichen in fast unmöglichem Umfange belegen und damit Kapital verbergen.
Demgegenüber muß uns doch eine Garantie gegeben werden, daß den Finanzämtern eine Anweisung zugehen wird, in der Hinsicht aufzupassen und entsprechend zuzugreifen.
Es handelt sich hier nicht nur um einen gediegenen Hausrat, sondern um Haushaltungen, die entweder mit teuren Teppichen im Übermaß ausgestattet sind oder sonst in der Ausstattung über das Normale hinausgehen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Staatssekretär Zapf.
Zapf, Staatssekretär im Reichsfinanzministerum: Ich gtauve, das, was der Abgeordnete Bernstein wünscht, habe ich schon beantwortet.
Ich habe von dem gesprachen, was über den Umfang eines gediegenen Haushalts hinausgeht.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß in dem von dem Herrn Abgeordneten Bernstein erwähnten Falle, wo jemand alle Fußböden seiner Wohnung und vielleicht auch alle Treppen usw.
mit Teppichen belegt hat, etwas vorliegt, was über den Nahmen des gediegenen und notwendigen Hausrats hinausgeht, namentlich soweit es sich um sehr wertvolle Teppiche handelt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bemstein.
Bernstein, Abgeordneter: Dann können wir also darauf rechnen, daß vom Reichsfinanzministerium aus die Finanzämter entsprechend angewiesen werden
(Zustimmung vom Regierungstisch.)
Präsident: Die Debatte ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst über den Antrag Höllein, Koenen auf Nr.
3823.
1 Ich bitte diejenigen, welche entsprechend der Ziffer a.
dieses Antrages dafür sind, im § 10 in Ziffer 7 die Worte „Anschaffungspreis ''zu ersetzen durch „gegenwärtigen Handelswert ''und „zehntausend Mark ''zu ersetzen durch „fünftausend Mark '', sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun bitte ich diejenigen, welche entsprechend dem Antrage unter b den Bestimmungen über die Kunstgegenstände in Ziffer 8 eine andere Fassung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist gleichfalls abgelehnt.
Nunmehr liegt zu dieser Ziffer 8 noch der handschriftliche Antrag Bernstein vor, den Bestimmungen über die Kunstgegenstände hinzuzufügen die Worte: „und sofern sie nicht von lebenden oder seit 15 Jahren verstorbenen deutschen Künstlern geschaffen sind ''.
Wer diesem Antrage zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist einstimmig beschlossen.
(Heiterkeit und Rufe: Die große Koalition!)
Ich rufe auf § 11.
Der dazu gestellte Antrag Bernstein und Genossen unter Ziffer 3 der Nr.
3803 ist zurückgezogen.
Es liegt also nur noch dazu vor der Antrag Höllein, Koenen auf Nr.
3823 unter 2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein, Abgeordneter: Die kautschukartige Definition, die eben Herr Staatssekretär Zapf auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Bemstein gegeben hat, Reichstag.
191.
Atzung.
Montag den 20.
März 1922.
(Höllein, Abgeordneter.)
l) veranlaßt uns, mit allem Nachdruck darauf zu bestehen, daß Sie durch Annahme unseres Antrages zu Ziffer 5 des 8 11 den Mogeleien die Tür verschließen, von denen der Herr Abgeordnete Bernstein ausgegangen ist.
Wir fordem, daß Hausrat, der über ein bestimmtes Maß hinausgeht, unbedingt als steuerpflichtiges Vermögen bewertet wird.
Wenn wir deshalb beantragen, daß dem Absatz die Worte angefügt werden sollen: „sofern der Wert 200 000 Mark nicht übersteigt '', so wird niemand behaupten können, daß dieser Betrag nicht ausreichend wäre für die Bewertung eines Hausrats, den man als gut mittelbürgerlich bezeichnen kann.
Dadurch werden also alle Kreise nicht betroffen, die einen normalen Hausstand führen, sondern nur, die übermäßigen Luxus treiben oder ihre während des Krieges und in der Nachkriegszeit erschobenen oder sonst ergaunerten Riesengewinne in Mobiliar anlegen, um sie dem Zugriff der Steuerbehörde zu entziehen.
Es erscheint uns als eine Notwendigkeit der ausgleichenden Gerechtigkeit, wenigstens zu versuchen, gerade dieser Sorte von Blutsaugern am Körper des deutschen Volkes durch eine solche Steuerbestimmung das Handwerk zu legen.
Wir bitten deshalb, unserem Antrag Ihre Zustimmung zu erteilen.
PrSsidentr Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Debatte ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrage Höllein auf Drucksache 3823 Ziffer 2 zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Ich darf den H 11 in der Ausschukfassung für angenommen erklären.
Ich rufe auf § 12.
Hierzu liegt auf Drucksache Nr.
3783 ein Antrag Dr. Fischer (Köln), Pohlmann,.
Herold, Lange-Hegermann vor.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Fischer (Köln).
vr.
Fischer (Köln), Abgeordneter: Ich glaube, ich brauche nur ein kurzes Wort zu sagen.
Es handelt sich nur um eine Klarstellung.
Steuerschulden sind Schulden wie andere und dürfen abgezogen werden.
Es mußte aber eine Regelung getroffen werden für die neu eingeführten Steuern, für die Vermögenssteuer und die Vermögenszuwachssteuer und ferner hinsichtlich der Einkommensteuer, soweit Vorauszahlungen zu geschehen haben.
Ich glaube, diese Klarstellung in meinem Antrage trifft das Richtige.
Ich habe auch die Regierung gefragt, und sie ist auch der Ansicht, daß die Art der Abzugsregelung, wie sie hier vorgenommen ist, die richtige ist.
Wenn mein Antrag angenommen wird, müßte die früher vorgesehene Regelung bei der Vermögenszuwachssteuer geändert werden.
Ich glaube, die von mir beim Vermögenssteuergesetz vorgeschlagene Regelung ist die richtigere, und ich bitte infolgedessen, dem Antrag zuzustimmen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wer mit den Abgeordneten vr.
Fischer (Köln), Pohlmann, Herold, Lange-Hegermann in § 12 Abs.
1 Nr.
1 hinter dem Worte „Schulden ''diesen Satz nach Nr.
3783 einfügen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Einfügung ist beschlossen.
Ich darf den § 12 mit dieser Abänderung für angenommen erklären.
Ich rufe auf § 13.
Anträge und Wortmeldungen ''egen nicht vor; er ist angenommen.
§ 14 ebenso.
Zu § 15 liegt ein Antrag Höllein auf Drucksache 3823 vor, welcher den Abs.
4 der Regierungsvorlage wiederherstellen und ihm die Worte anfügen will: „Eine solche (G Feststellung muß erfolgen, sofern eine wesentliche Änderung des Geldwertes eingetreten ist ''.
Wird das Wort dazu verlangt
(Abgeordneter Höllein: Jawohl I) Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hölletn.
Hüllet », Abgeordneter: In der Ausschußfassung hat man die in der Regierungsvorlage vorgesehene Bestimmung weggelassen, daß eine Neufeststellung des Vermögens in einem kürzeren Zeitraum als drei Rechnungsjahren angeordnet werden kann, wenn wesentliche Verschiebungen in diesem Vermögen vorgekommen sind.
Nun ist es charakteristisch, daß dieselben Parteien, die Wohl Vorsorge dafür getroffen haben, daß im Falle einer Verminderung des Vermögens zugunsten des Steuerpflichtigen eine Neufeststellung stattfinden muß, gegen eine derartige Neufeststellung sind, wenn es sich im entgegengesetzten Sinne zugunsten des Reichs handelt.
Wir halten die vorliegende Ausschußfassung absolut nicht für ausreichend, um die Interessen des Reichs gegenüber dem Besitze zu wahren.
Wir müssen unbedingt für die Reichsregierung die Möglichkeit offen halten, daß, wenn sie es für notwendig erachtet, sie in diesem Sinne die Interessen des Reichs wahmehmen kann.
Ich beantrage daher, an die Ausschußfassung des § 15 den Schlußpassus anzufügen: Eine solche Feststellung muß erfolgen, sofern eine wesentliche Änderung des Geldwertes eingetreten ist.
Darauf kommt es uns im wesentlichen an.
Die Steuer soll bekanntlich erst am Ende dieses Jahres veranlagt werden.
Als Stichtag soll der 31.
Dezember d. I. gelten.
Dann erfolgt die Veranlagung auf drei Jahre hinaus.
Wer die rapide Geldentwertung in Deutschland kennt, wer vor allen Dingen in den letzten Tagen und Wochen Gelegenheit genommen hat zu beobachten, in wie geradezu ungeheuerlicher Weise der Wert der deutschen Mark wieder gesunken ist, braucht gar nicht über einen langen Zeitraum hinwegzuschauen, um zu erkennen, daß die Veranlagung der Steuer und die Festsetzung des Steuersatzes im Laufe des Jahres 1923 für Steuern, die erst im Jahre 1924 oder 1925 bezahlt werden sollen, bis dahin auf einen Bruchteil ihres ursprünglichen Wertes zusammengeschmolzen sein wird.
Der Besitz wird also durch die Geldentwertung wieder der Mühe überhoben sein, dem Reiche das zu geben, wozu er rechtlich und sittlich verpflichtet wäre.
Ich meine, für einen solchen Fall muß unbedingt von Reichs wegen Vorsorge getroffen werden; denn sonst bleibt es immer bei der alten Übung, daß dem Proletariat und allen denen, die nicht besitzen, in Gestalt der Einkommensteuern und der Verbrauchssteuern der Realwert, den das Geld an einem bestimmten Tage hat, abgenommen wird, während das Kapital sich auf lange Zeit hinaus vom Steuernzahlen drückt und schließlich in einer Geldwährung bezahlt, die nur noch einen Bruchteil des Wertes darstellt, den das Geld im Augenblick der Veranlagung hatte.
Wenn Sie nicht jeden Grundsatz der Gerechtigkeit brutal mit Füßen treten wollen, müssen Sie für unseren Antrag stimmen.
PrSsidentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kahmann.
Kahmann, Abgeordneter: Wir haben den Antrag in der ersten Lesung des Ausschusses gestellt und haben ihn auch später wieder aufgenommen.
Nach den abgegebenen Erklärungen sehen wir aber davon ab, den Antrag hier einzubringen und auch den von den Kommunisten gestellten Antrag zu unterstützen aus der Erwägung heraus, daß Reichstag.
191.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1922.
6404 (Kahmann, Abgeordneter.)
(M die Finanzämter in den nächsten Jahren gar nicht imstande find, eine derartige Neuschätzung vorzunehmen.
Nach den Mitteilungen, die auch die Parteien der Linken entgegennahmen und denen sie sich unterwarfen, steht fest, daß die Finanzämter weitergehende Maßnahmen durchzuführen gar nicht in der Lage sind.
Außerdem ist aber doch nicht zu bestreiten, daß, wenn eine wesentliche Veränderung in dem Wert der deutschen Mark eintritt, der Reichstag sich jeden Tag bereitfinden kann, eine weitgehende Änderung des Gesetzes vorzunehmen.
Der Reichstag kann also seinen Willen deutlich zum Ausdruck bringen.
Weil diese Möglichkeit besteht, glauben wir, von einer derartigen Bestimmung im Gesetze Abstand nehmen zu können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die Argumentation des Herrn Abgeordneten Kahmann erscheint absolut nicht durchschlagend.
Theoretisch besteht selbstverständlich die Möglichkeit, daß der Reichstag in jedem Augenblick.
Abänderungen eines bestehenden Gesetzes vornehmen kann.
Aber diesen Möglichkeiten stehen ungeheuerliche Schwierigkeiten, vor allen Dingen die Praxis des Reichstags entgegen.
Ich erinnere nur an das Reichsnotopfer.
Hat der Reichstag irgend etwas unternommen, um die säumigen kapitalistischen Zahler zu veranlassen, entsprechend dem gesunkenen Geldwerte mehr zu bezahlen, als sie auf Grund der Veranlagung vom Jahre 1919 zahlen mußten
Nein, im Gegenteil, die Herren haben mit Schmunzeln zugesehen, wie der Markwert rapide sank und sie nur einen kleinen Bruchteil dessen zu zahlen brauchten, was sie eigentlich hätten zahlen müssen, wenn die Zahlung im Augenblick der Steuerschätzung (u) und Veranlagung erfolgt wäre.
Ich sage noch einmal: wir befinden uns in einer so rapiden Geldentwertungsentwicklung, daß es unbedingt Pflicht eines jeden ist, der nicht den Besitz absichtlich begünstigen will, hier Vorsorge zu treffen, daß die Reichsregierung durch das Gesetz verpflichtet wird, von sich aus Maßnahmen zu treffen, die eine weitere Ausplünderung der breiten Massen lediglich zugunsten der Steuerdrückebergerei des Kapitals verhindern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kahmann.
Kahmann, Abgeordneter: Die Anficht des Herrn Hölletn ist abwlut falsch.
Wenn eine weitergehende Entwertung der Mark eintritt, wird der Zweck des Gesetzes vollkommen erreicht.
Eine Änderung wäre nur dann zweckentsprechend, wenn eine Stabilisierung des Wertes der deutschen Mark eintritt.
Da aber doch von heute auf morgen und in einem Jahre damit nicht zu rechnen ist, ist ein derartiges Vorgehen, zumal daraus etwas Günstiges sich nicht ergeben kann, meines Erachtens ohne jede innere Notwendigkeit.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstinumng.
E Abgeordneten Höllein den vierten Absatz der Regierungsvorlage dem 8 15 wieder anfügen will und den auf Nr.
3893 der Drucksachen Ziffer 3 weiter beantragten Satz hinzufügen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Hinzusügung ist abgelehnt.
Z 15 ist in der vom Ausschuß beschlossenen Fassung angenommen.
Wir kommen zu § 16, der von der Wertermittlung (H handelt.
(Abgeordneter Höllein: Zur Geschäftsordnung!)
Einen Augenblick!
Zum § 16 liegt eine große Anzahl von Abänderungsanträgen vor, nämlich von den Abgeordneten Bernstein, Dr. Becker (Hessen), Hergt, Crtspien und Höllein.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Unzweifelhaft ist der § 16 der wichtigste und umstrittenste Paragraph des ganzen Vermögenssteuergesetzes.
Die Fülle der zu diesem Paragraphen vorliegenden Anträge beweist auch klipp und klar, daß auf allen Seiten des Hauses ein lebhaftes Interesse und das Bedürfnis vorliegt, die Steuerfestsetzungsgrundsätze gründlich zu durchleuchten.
Es scheint mir deshalb notwendig zu sein, die Debatte heute abzubrechen und die Beratung des § 16 erst morgen vorzunehmen.
Ich beantrage deshalb die Vertagung.
(Widerspruch.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Emminger.
Emminger, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben vorhin.
alle dem Vorschlage des Altestenausschusses zugestimmt, daß wir uns bemühen wollen, bis Ende dieser Woche mit der zweiten Lesung fertig zu werden.
Das ist nach meinem Dafürhalten nur dann möglich, wenn wir heute die Verhandlungen noch bis in die achte oder neunte Stunde fortsetzen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es wäre bedauerlich, wenn wir, nachdem wir heute gerade vier Stunden getagt haben und vormittags nur ganz wenige Allsschußsitzungen stattgefunden haben, jetzt ab- M brechen würden.
Ich meine, die Herren, die sonst für den achtstündigen Arbeitstag eintreten, sollren auch heute mit dazu beitragen, die Beratungen zu fördern.
(Abgeordneter Höllein: Wir arbeiten unser Quantum!
Wenn nur die Staatsanwälte so viel arbeiten würden!
Große Heiterkeit.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Das Haus hat zu entscheiden.
Es ist ja möglich, daß wir mit der Beratung des § 16 nicht mehr ganz zu Ende kommen, weil es sich tatsächlich dabei um einen der wichtigsten Paragraphen handelt.
Es würde also nur zur Frage stehen, ob wir die zu erwartende größere Debatte heute beginnen und vielleicht noch 1 Stunde oder 1 Stunde fortsetzen oder ob wir gleich die Vertagung beschließen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Soldmann (Franken).
Soldmann (Franken), Abgeordneter: Vielleicht ließe sich die Debatte über die Wertermittlung wenigstens heute aussetzen.
Man könnte ja die anderen Paragraphen weiter beraten.
i Präsident: Aber, Herr Abgeordneter Soldmann, s das ist, glaube ich, unpraktischer, als wenn wir jetzt die Debatte des ganzen tz 16 beginnen und nicht eine große Menge kleiner Abstimmungen vornehmen.
Die Abstimmung § kann ja morgen erfolgen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Vertagungsantrag.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche jetzt vertagen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Des ist die Minderheit.
Das Haus ist arbeitsfreudtg.
Wir verhandeln weiter.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hepp.
Reichstag.
191.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1922.
Hepp, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben Ihnen zu § 16 einen Abänderungsantrag unter Nr.
3780 der Drucksachen vorgelegt.
Nach der gegenwärtigen Fassung des § 16 des Bermögensteuergesetzentwurfs sollen bei der Bewertung des Vermögens grundsätzlich die Vorschriften der Reichsabgabenordnung für die Wertermittlung gelten.
Sie sollen auch für landwirtschaftlich genutzte Grundstücke und ferner für die Zeit der Erhebung des Zuschlags gelten.
Abs.
3 der gegenwärtigen Fassung des § 16 erhält nun noch den Zusatz, daß für die Zeit der Erhebung des Zuschlags Z 152 Abs.
3 der Reichsabgabenordnung Anwendung finden soll, wonach bei der Ermittlung des nachhaltigen Ertrags insbesondere der Ertrag der letzten 3 Jahre zu berücksichtigen ist.
In dieser Fassung liegt eine Unklarheit, aber auch ein Widerspruch.
Eine Unklarheit liegt darin, daß die Steuerbehörde aus der vorliegenden Fassung schließen kann, daß hauptsächlich oder so gut wie ausschließlich der Ertrag der letzten drei Jahre der Wertermittlung zugrunde gelegt werden soll.
(Sehr richtig!
bet der Demschen Volkspartei.)
Nach dem Wortlaut des ß 16 und des § 152 der Reichsabgabenordnung soll aber der nachhaltige Ertrag der Grundstücke der Ermittlung des Ertragswertes zugrunde gelegt werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Durchschniltsertrag von drei Jahren kann jedoch niemals den Ertrag darstellen, den ein landwirtschaftlich, forstwirtschaftlich oder auch gärtnerisch genutztes Grundstück nachhaltig zu gewähren imstande ist.
Das gleiche Interesse an der Lösung der Frage in dem Sinne, wie wir es wünschen, hat ganz besonders auch der Weinbau.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen VoUspartei.)
Die Zeit von nur drei Jahren ist nach unserer Auffassung viel zu kurz, um alle die Zufälligkeiten in einem der an (L) geführten Betriebe, Unalücksfälle, Naturereignisse, insbesondere aber ungünstige Witterungsverhältnisse und andererseits besonders günstiger Preis- und Ernteverhältnisse, zu berücksichtigen und auszugleichen, um auf diese Weise einen wirklichen Durchschniltsertrag zu erhalten, von dem man nach sorgfältiger Abwägung aller Faktoren annehmen kann, daß das Grundstück ihn nachhaltig zu gewähren imstande ist.
Wir bitten Sie deshalb, dem Antrage Nr.
3780 zuzustimmen.
(Bravo!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Simon (Schwaben).
Simon (Schwaben), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben den Antrag gestellt, in § 16 die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Die Vorlage sieht bet der Wertermittlung vor, daß bet der Bewertung des Vermögens die Vorschriften der Reichsabgabenordnung gelten sollen.
Dabei sollen die §8 139 Abs.
2 und 152 Abs.
2 bis 6 der Reichsabgabenordnung keine Anwendung finden.
Diese Bestimmungen setzen an Stelle des gemeinen Wertes für dauernd dem Betriebe gewidmete Gegenstände eine andere Art der Wertermittlung, für die landwirtschaftlichen Grundstücke aber den Erlragswert.
Die Reichsabgabenordnung schafft also in bezug auf die Wertermittlung zweierlei Recht.
Schon damals, als die Reichsabgabevordnung beraten wurde, haben wir uns gegen die letzte Bestimmung gewehrt; denn sie bedeutet eine einseitige Bevorzugung einer besonderen Schicht der Steuerzahler, vor allem aber eine Bevorzugung der Landwirtschaft.
Die Regierung hat jedenfalls aus sehr Wohl erwogenen Gründen im Entwurf zum Vermögenssteuergesetz die Beseitigung dieser Ausnahmebestimmung verlangt.
Schon bei der Veranlagung zum Reichsnotopfer« st die Bevorzugung der Landwirtschaft augenfällig in die Erscheinung getreten.
Die jetzige Fassung der vorliegenden W Vermögenssteuer würde sich nach dieser Richtung noch viel schlimmer auswirken, als es ehedem schon bei der Veranlagung zum Reichsnotopfer geschehen ist, umso mehr, als die Fassung der Ausschußbeschlüsse den nachhaltigen Ertragswert bet der Einschätzung verlangt, der naturgemäß die Erfassung des wirklichen Vermögens verhindern muß und der nach jeder Richtung hin Korrekturen zuläßt.
Die neue Fassung erschwert auch außerordentlich die Veranlagung und führt nebenbei auch zu einer Untergrabung des Vertrauens zu den Steuerbehörden.
Je nach derLage, je nach der Zusammensetzung derFInanzämter, jenach den privaten Beziehungen.
je nach der Zusammensetzung der Steuerausschüffe wird diese Wertermittlung nach den jetzt gefaßten Beschlüssen erfolgen, und welcheUnzuträglichkeitenundWidersinnigkeiten sich aus der jetzigen Praxis ergeben, dafür nur einige Beispiele, die durch zahlreiche andere ergänzt werden könnten.
In einem Finanzbezirk Unterfrankens ist beim Reichsnotopfer der Ertragswert mit 1200 bis 1800 Mark pro Tagewerk einschließlich Haus, Hof, lebendem und totem Inventar festgestellt worden.
Zehn Minuten davon entfernt ist die Württembergische Grenze.
Bei dem angrenzenden Finanzamt in Württemberg und bei gleicher Bonität des Bodens werden 5000 bis 6000 Mark Ertragswert pro Tagewerk unter den gleichen Verhältnissen angenommen.
Ein anderes Beispiel, das kürzlich auch die Runde durch die Presse gemacht hat!
Im Bezirk Lauban ist pro Morgen vom Finanzamt ein Ertragswert von 50 bis 100 Mark festgesetzt worden.
Dabei beträgt der Pachtpreis für den Morgen Land über 1000 Mark.
Naturgemäß muß der Pächter auch noch etwas für sich Herauswirtschaften, muß leben usw.
In Altbayern werden die Ertragssätze von den Finanzämtern noch weit niedriger festgesetzt als beispielsweise in Unterfranken oder auch in anderen Bezirken.
Jedenfalls (v) sind hier unhaltbare Zustände vorhanden, und eine Folge dieser unhaltbaren Zustände ist natürlich eine Hetze gegen das Reich-finanzministerium, gegen die Neichsregterung, gegen die Beamten des Finanzamts, die ihre Pflicht tun, und letzten Endes führt dann diese verschiedene Art der Veranlagung zu nichts anderem als zur Sabotierung der gesamten Steuerzahlung, weil schon durch die einzelnen Organisationen dafür gesorgt wird, daß möglichst wenig Steuerschuldigkeit zusammenkommt.
Wir Sozialdemokraten sind weit davon entfernt, eine besondere Schicht der Bevölkerung über Gebühr steuerlich zu belasten.
Was wir aber wollen, ist, daß jeder Stand so herangezogen wird, wie es seine Kräfte erlauben, insbesondere jetzt in der Not des Reichs, wo man ungeheure Belastungen auf die Schultern weiter Kreise der Verbraucher legen muß.
Man spricht bet jeder Gelegenheit von der notleidenden Landwirtschaft, und bei den Auseinandersetzungen im Steuerausschuß ist dieses Lied auch wieder da und dort gesungen worden.
Es steht fest und darüber ist gar kein Zweifel möglich —, daß die Landwirtschaft zurzeit sehr gut steht, daß sie gewinnbringende Jahre hinter sich hat, daß sie ihre Schulden zum großen Teil, ja fast restlos abgedeckt hat, daß die Anwesen in guten Zustand gebracht worden sind, und daß Milliarden von Papiermark in den Dörfern liegen, in den Strohsäcken, Strümpfen oder sonst einem Versteck.
Die Zertrümmerung der Zwangswirtschaft für das Brotgetreide allein hat der Landwirtschaft Milliarden zugeschanzt, und zwar aus Kosten der Lebenshaltung der breiten Volksschichten.
Dazu kommt noch, daß kein Stand, nicht einmal die bestfundierteste Großindustrie oder die Schwerindustrie, für die nächsten Jahrzehnte so sicher und gefestigt dasteht wie gerade die Landwirtschaft.
8406 Reichstag.
191.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1922.
(Simon (Schwaben), Abgeordneter.)
(t) Auch die Einwendung, daß bei der Vermögensermittlung nach dem gemeinen Wert insbesondere der kleine Landwirt betroffen wird, trifft nicht zu.
Die Leute wissen ganz genau, daß sie eigentlich nicht diejenigen sind, die die Hauptsache der Steuer zu bezahlen haben.
Sie wollen auch keine besondere Bevorzugung gegenüber den anderen.
Den Nutzen von dieser Art der Veranlagung hat nur der Großgrundbesitz, der bis heute steuerlich noch nie in seiner Leistungsfähigkeit derart erfaßt worden ist, wie es ihm eigentlich gebührte.
Auch hier sehen wir wieder, wie man auf der einen Seite den kleinen Handwerker an den Karren des großen Unternehmers spannt, auf der anderen Seite den kleinen Landwirt an den Karren des Großgrundbesitzers.
Eine Änderung der bestehenden steuerlichen Zustände wollte auch die Regierung, denn sonst würde sie ja die Vorlage nicht in dieser Form gemacht haben.
Ich bedauere, daß die Regierung selbst diese Bestimmung in ihrer Vorlage nicht mit dem genügenden Nachdruck vertreten hat.
Der Herr Abgeordnete Emminger hat in der letzten Sitzung behauptet, daß bei der Wertermittlung nach dem gemeinen Wert dieMobilisierung des Grnnd und Bodens geradezu gefördert werde, und daß dann eine Störung der Produktion zu befürchten sei.
Ich weiß nicht, mit welchen Gründen und welchen Beweisen der Herr Abgeordnete Emminger diese Behauptung belegen kann.
Tatsächlich ist sie durch nichts zu beweisen.
Denn durch die gerechte steuerliche Heranziehung der Landwirtschaft braucht noch lange nicht eine größere Verschiebung der Besitzverhältniffe ebensowenig wie eine Störung der Produktion einzutreten.
Diese Frage, ob eine Störung der Produktion eintrete, hätte man übrigens auch damals stellen müssen, als eine ganze Zeitlang die Lohn- und Gehaltsempfänger als die alleinigen Steuerzahler betrachtet wurden, während die Steuern bet anderen Steuerpflichtigen weder veranlagt (L) noch eingezogen worden sind.
Ich gebe zu, daß es sich auch hier in der Hauptsache um den Vollzug handelt.
Und ich gebe zu, daß man auch nach dem Ertragswert die Steuern bis an die Grenze des Erträglichen schrauben kann.
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Na also!)
Aber gerade deshalb, weil in der Fassung der Vorlage nach den Ausschußbeschlüssen einer ungleichen Behandlung Tür und Tor geöffnet wird, halten wir die Schaffung eines einheitlichen.
Rechtes für notwendig.
Ich ersuche also im Interesse der Reichsfinanzen, der unter der Steuerlast so furchtbar leidenden übrigen Steuerzahler, dann aber auch im Interesse der Vollzugsorgane der Steuergesetze selbst, unseren Antrag anzunehmen, der nichts anderes bezweckt, als eine unheilvolle Ausnahmebestimmung zugunsten eines steuerlich ohnedies schon stark berücksichtigten Standes zu beseitigen und gleiches Recht für alle zu schaffen.
Ich bitte, unter Ablehnung aller nicht mit unserem Antrag konform gehenden Anträge, diesem zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe nicht das Bedürfnis, aus die letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Simon (Schwaben), soweit sie die Ausfälle auf die Landwirtschaft und insbesondere auf den Großgrundbesitz sein Steckenpferd betrafen, näher einzugehen.
Wenn er aber davon ausging, daß es auch ihm ein Bedürfnis sei, eine gerechte Veranlagung durchzusetzen, so frage ich Sie: warum soll eine Ertragsberechnung, wenn sie für eine Wertbemeffung zugrunde gelegt wird, eine ungerechte sein
Denn darauf kommt es hinaus.
Etwas anderes wünschen wir gar nicht.
Was Sie über ungleiche Anwendung der Bewertungsgrundsätze bet einzelnen Finanzämtern in Schwaben und in der (y Nachbarschaft von Schwaben angeführt haben, interessiert hier gar nicht.
Bringen Sie diese Klagen doch an Ort und Stelle an.
Wir besprechen gegenwärtig ein Gesetz, und es handelt sich dabei um die Wertermittlung.
Das besagt die Überschrift des Paragraphen, über den wir sprechen.
Alles andere muß doch, wenn wir hier sachliche Arbeit leisten wollen, dem untergeordnet werden.
Meine Damen und Herren!
Der hier schon vom Herrn Kollegen Hepp begründete Antrag, im § 16 Abs.
3 hinter das Wort „insbesondere ''das Wort „auch ''einzuschalten, möchte auch ich warm unterstützen.
Gerade wenn wir von dem Grundsatz der Gerechtigkeit in der Veranlagung, den der Herr Vorredner betonte, ausgehen, dann können wir etwa nicht so weit gehen, daß wir die letzten drei ungewöhnlichen Jahre für die Veranlagung ausschlaggebend sein lassen.
Hier muß ich mich auf einen Vorgang im Ausschuß beziehen, wo bei Behandlung dieses Wortes „auch ''hinter „insbesondere ''eine Äußerung des Herrn Vertreters der Regierung fiel, dahingehend, daß.
wenn dieses Wort „auch ''nicht darin stände, wenn also lediglich das Wort „insbesondere ''die Führung in diesem Absatz habe, es dann so viel heißen solle, daß in erster Linie die drei Jahre bei der Berechnung des Ertragwertes entscheiden sollen.
Ich warf hinein: dann sind also diese drei Jahre ausschlaggebend.
Das wurde auch nicht bestritten.
Aus diesem Gedankengang heraus sehen wir uns veranlaßt, auch unsererseits diesen Antrag nicht bloß zu unterstützen, sondern Sie finden ihn auch von uns gestellt auf der Drucksache Nr.
3781.
Was würde auch daraus werden, wenn zum Beispiel beim Weinbau, der in den letzten drei Jahren anerkannterweise relativ hohe Erträgnisse erzielt hat, die vielleicht in hundert Jahren einmal wiederkehren, nun lediglich für die Wertberechnung und Ermittlung diese drei Jahre die ausschlaggebende Rolle (v) spielen sollen!
Ich denke ebenso an den Obst- und Gemüsebau, der in der letzten Zeit unter ganz ungewöhnlichen Verhältnissen gearbeitet hat.
Die ruinösen Auswirkungen einer solchen Veranlagungsmethode für diese Speztallandbebauer, aber auch für die gesamte Landwirtschaft, liegen auf der Hand.
Wenn hier überhaupt von einem nachhaltigen Ertragswert die Rede sein soll, wenn der Z 1 S Abs.
3 der Reichsabgabenordnuug mit seinen verschiedenen Merkmalen eine vernünftige Anwendung finden soll, dann kann diese Wertermittlung nicht auf das Wort „insbesondere der drei letzten Jahre ''festgelegt werden.
In dem § 152 der Abgabenordnung heißt es ausdrücklich: Als Ersatzwert gilt bei land- und forstwirtschaftlichen und gärtnerischen Grundstücken das 25fache des Reinertrags, den sie nach ihrer wirtschaftlichen Bestimmung bei ordnungsmäßiger und gemeinüblicher Bewirtschaftung unter gewöhnlichen Verhältnissen mit entlohnten fremden Arbeitskräften im Durchschnitt nachhaltig gewähren sollen.
Nun kann doch kein Mensch behaupten, daß wir in den letzten drei Jahren gewöhnliche Verhältnisse gehabt haben.
Es sind im Gegenteil sehr ungewöhnliche, es sind kriegsund nachkriegsmäßtge Verhältnisse, und solche ungewöhnlichen Verhältnisse können nicht die entscheidende Grundlage für die Wertbemessung sein.
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe und Zurufe links.)
Da muß man schon von vornherein sagen: wir räumen hier die grundlegende Bestimmung des § 152 der Abgabenordnung aus.
Wenn man sich aber auf diese Bestimmung bezieht, muß man diesen Grundgedanken auch festhalten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Nun komme ich noch zu einem anderen von uns gestellten Antrage, der den § 16 berührt.
Wir haben in Reichstag.
191.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1922.
6407 (Schiele, Abgeordneter.)
äi erster Lesuna des Ausschusses durchaeietzt, daß der Antrag.
den Sie jetzt wieder auf der Drucksache Nr.
3781 vorfinden, betreffend die verpachteten Grundstücke, dort seine Berücksichtigung am Schluffe des ß 16 fand.
Ausgehend davon, daß man ein nicht verpachtetes Grundstück in seiner Wertermittlung und -bemeffung nicht anders behandeln kann als ein verpachtetes, hoben wir nichts weiter sogen wollen, als daß der integrierende Bestandteil eines gesamten Grundvermögens, nämlich das, was wir Inventar nennen, nach denselben Grundsätzen, also auch noch den Ertraasverhältnissen berechnet werden muß.
Tun wir das nicht, so hoben wir von vornherein ein ungleiches Recht für die Besitzer und für die Pächter eines Grundstücks.
Was kann der Pächter oder der Verpächter, der aus irgendwelchen äußeren Gründen hat verpachten müssen, dafür, daß die Dinge bei ihm so liegen
Warum soll der Pächter beziehungsweise der Verpächter denn ihn trifft es im entscheidenden Falle ja ebenso nach einem ganz anderen Rechte beurteilt werden
warum soll er nack dem gemeinen Wert beurteilt werden mit einer gewissen Modifikation, die wir im § 139 der Abgabenordnung vorfinden
Es ist tatsächlich unmöglich, daß das der Sinn des § 16 sein soll.
Nun ist in der zweiten Lesung des Ausschusses dieser Absatz, der sich mit dem Recht der Pächter beschäftigt, gestrichen worden, und zwar unter Hinweis darauf, daß in dem vierten Absatz des § 16 die Sicherheit dafür gegeben sei.
daß das Pachtvermögen des Pächters dort nach gewissen einheitlichen Grundsätzen seine Berücksichtigung finden würde.
Dieser Satz lautet: Die Feststellung der Werterhöhung von einzelnen Betriebsgegenständen hat unter Berücksichtigung der Einheit des ganzen Unternehmens und der Annahme der Weiterführung des Betriebs zu erfolgen.
'9 Ja, wenn wir die Zusicherung bekommen könnten seitens der Regierung, daß hier in richtiger Auslegung dieser Worte der Pächter nach denselben Gedankengängen und denselben Grundsätzen behandelt werden soll wie der Eigentümer, wenn also in richtiger Relation des Pächters zu dem Besitzer zu dem Grundgedanken zurückgegangen wird, zu der Wurzel dieses ganzen § 16, wenn uns also, kurz gesagt, erklärt werden kann: auch hier wird das Ertragsverhältnis Berücksichtigung finden, dann, glaube ich, könnten wir, wie ich es schon in dem Ausschuß erklärt habe, auf diesen Nachsatz verzichten.
Aber diese Klarheit muß gegeben werden.
Das allein, was hier in der jetzt vorliegenden Fassung zum Ausdruck gebracht wird und was sich in der Hauptsache auf gewerbliche Anlagen bezieht, kann für die eigenartigen landwirtschaftlichen Verhältnisse nicht entscheidend sein.
Wenn man schon in Würdigung der Lebensverhältnisse der Landwirtschaft bei der Wertermittlung des Grundvermögens von dem Ertragswert ausgeht, dann kann man nicht bei V »oder der betreffenden Grundstücke, was investiert ist als Inventarwert, einen anderen Maßstab anlegen.
Herr Ministerialdirektor Dr. Popitz hat uns seinerzeit im Ausschuß die Erklärung abgegeben, daß er nicht so weit gehen könne.
Ich bitte ihn aber nochmals zu erwägen, ob dieser Gedonkengang sich nicht einfach durch zwingende Logik von selbst ergibt, und wir würden dann unter Umständen daraus gewisse Schlußfolgerungen ziehen.
Bis dahin behalte ich mir alles weitere vor.
Meine Damen und Herren!
Zum Schluß möchte ich nur noch auf eines Hinweisen.
Wie unsicher draußen in den Finanzämtern gearbeitet wird in bezug auf die Wertermittlung, geht aus zahlreichen Hilferufen, die uns auch heute wieder zugegangen sind, aus dem Lande hervor, wo man sich in den Finanzämtern heute noch auf gewisse Erlasse des Reichsfinanzministers bezieht und Reichstag.
I.
19201922.
191.
Sitzung.
sie als maßgebend betrachtet, obgleich diese nach den (0) Feststellungen im Steuerausschuß im Reichstage längst als erledigt angesehen werden müssen.
So werden heute für das Reichsnotopfer für das ja schließlich dieselbe Grundlage für die Berechnung in Frage kommt wie hier für das Reichsvermögenssteuergesetz normale Reinerträgniffe noch auf der Grundlage eines Erlasses des Retchsfinanzministers vom 1.
Juni 1921 bemessen, und zwar werden dort als maßgebender Zeitraum die Wirtschaftsjahre 191213 bis 191920 angesehen.
Meine Damen und Herren, es ist ausdrücklich das stelle ich hier fest bei einer Besprechung im Ausschuß von dem damaligen Herrn Finanzminister, dem jetzigen Herrn Reichskanzler, zugegeben worden, daß diese Spanne von Jahren nicht maßgebend sein soll.
Die Bezuanahme auf diesen Erlaß vom Juni 1921 ist zum Beispiel in einer Zuschrift, die uns aus dem Finanzamt Erfurt zugegangen ist, datiert vom 17.
Februar 1922. zum Ausdruck gekommen.
Der Herr Reichskanzler hat aber seinerzeit in einer sehr ernsten Debatte über jenen Erlaß vom Juni 1921 erklärt: wir können ja auch noch einige Jahre für die Errechnung des Ertragswerts vom Grundstück hinzunehmen.
Sie sehen, wie unsicher und schwankend die ganze Grundlage ist, auf der die Wertermittlung heute vorgenommen wird, und wie notwendig es ist.
sowohl für die Grundeigentümer als auch für die Pächter, geordnete Unterlagen zu schaffen.
Ich bitte Sie deshalb, unserem Antrag, den Sie auf Nr.
3781 finden, zuzustimmen, und ich bitte insbesondere die Regierung, hierzu eine Erklärung abzugeben, damit endlich Klarheit in die Verhältnisse kommt.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pohlmann.
1 (v) Pohlmann, Abgeordneter: 1 Die Vertreter der Deutschen Demokratischen Partei hätten es sehr gern gesehen, wenn auch über den § 16 eine Verständigung von reckts nach links erfolgt wäre.
Wir haben uns auch die größte Mühe gegeben, diese Verständigung zu erzielen.
Wenn ich mich recht erinnere, hat selbst die „Rote Fahne ''anerkannt, daß die Deutsche Demokratische Partei sich mit ollen Kräften bemüht hat, hier einen Ausgleich der Meinungen herbeizuführen.
Es standen sich aus der einen Seite die Reichsregierung und die Herren der Linksparteien.
auf der anderen Seite die Herren der bürgerlichen Parteien gegenüber.
Wir selbst hätten gern einen Ausgleich in der Weise gesehen, daß wir den Grundsatz des gemeinen Wertes angenommen hätten, und zwar deshalb, weil wir glaubten, daß in zukünftigen ruhigen Zeiten der Unterschied zwischen gemeinem Wert und Ertragswert nicht vorhanden sei.
In Wirklichkeit stellt es sich doch so, daß in normalen Zeiten der Verkaufswert, das ist der gemeine Wert, sich nach dem Ertragswert richtet.
Wir hätten also annehmen können, daß es in der gegenwärtigen politischen Situation, bei den augenblicklichen politischen gespannten Verhältnissen gut gewesen wäre, wenn man den Streit über gemeinen Wert und Ertrogswert zwischen den Parteien ausgeschaltet und gesagt hätte: in normalen Verhältnissen sind die beiden Werte gleich, folglich tun wir nun einmal denjenigen Parteien, die es wünschen, und der Reichsregierung den Gefallen, nach den Bestimmungen der Abgabenordnung den gemeinen Wert hineinzuschreiben.
Dann hätten wir noch eine Bestimmung für die Übergangszeit gebraucht.
Die finden wir in den Bestimmungen über den Wehrbeitrag.
Wenn man von dieser Bestimmung ausgegangen wäre, hätte man in der Gegenwart sehr viel 870 Reichstag.
191.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1922.
6408 (Pohlmann, Abgeordneter.)
() mehr erreicht als durch die gegenwärtige Bestimmung, die nunmehr durch den § 16 getroffen ist; (sehr richtig I bei den Deutschen Demokraten) denn mit dem Wehrbeitrag hatten wir eine feste Grundlage für die Veranlagung und konnten in der Tat nunmehr das Gesetz baldigst in Kraft setzen.
Ich will zum Schluß noch sagen, daß die Bestimmung des § 16, wie sie jetzt gefaßt ist, nicht befriedigen kann.
Darin muß man den Gegnern der Bestimmung Recht geben.
Der § 16, wie er jetzt gefaßt ist, muß sich erst in der Praxis durchsetzen und wird den Gerichten viel Schwierigkeiten machen.
Wir sind aber nun einmal zu dieser Lösung gekommen, weil die Herren der Linksparteien erklärten, sie müßten unter allen Umständen an dem gemeinen Wert festhalten, trotzdem wir darauf hingewiesen haben, daß der gemeine Wert heute die Umwandlung auch derjenigen Werte, die noch nach Goldparität gerechnet werden, in Popierwert bedeutet.
In Wirklichkeit würde die Einführung des gemeinen Wertes in § 16 des Vermögenssteuergesetzes bedeuten, daß nun auch der Grundbesitz jeglicher Art in Popierwert umgewandelt würde, dos beißt auf Deutsch: die Inflation, über die sich ja alle Parteien im Hause beklagen, würde ins Unendliche fortgesetzt werden.
Es würde in der Tat ein großes wirtschaftliches Unglück bedeuten, wenn man auf diesem Wege fortschreiten würde.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe nun gelegentlich die Herren gefragt, ob sie sich darüber klar sind, was es heißt, den gesamten Grundbesitz einfach zu mobilisieren.
Darauf haben sie mir die Antwort gegeben, darüber wären sie sich vollkommen klar, und sie wollten es gerade.
Sie wollten also den gesamten Grundbesitz mobilisieren, in Papierwert verwandeln.
Darüber war dann natürlich eine Verständigung nicht mehr möglich.
Wir mußten uns mit der (2) Mehrheit verständigen, und es kam dann schließlich zur großen Freude der Herren von rechts in diesem Falle der Bürgerblock zustande.
(Zuruf rechts: Nur in diesem Falle )
Nur hier bet § 16!
Die Herren von links haben sich andererseits auch nicht klargemacht, daß sie durch die Einführung des gemeinen Wertes den Rest der Zwangswirtschaft, den wir noch haben, ohne weiteres beseitigen mußten.
Das wäre die Folgerung gewesen.
Sie hätten die Preise in der Landwirtschaft und die Mieten ohne weiteres freigeben müssen, denn wenn man einen Gegenstand, ein Vermögen nach dem Verkaufswert besteuert, wie er heute im freien Verkehr ist, so ist es selbstverständlich, daß man auch den Ertrag freigeben muß, daß man die Neste der Zwangswirtschaft beseitigen muß.
Dazu konnten wir uns von unserem Standpunkt nicht verstehen und es bleibt für mich ein gewisser Widerspruch bei der Haltung der Herren der Linksparteien, daß sie diese Konsequenz nicht gezogen und gesagt haben: entweder heben wir die Zwangswirtschaft auf und kommen auf den gemeinen Wert, oder wir gehen auf den Ertragswert und bleiben bei der Zwangswirtschaft.
Es muß meines Erachtens hierbei noch einmal festgestellt werden, daß die Bestimmung des § 16, wie sie jetzt gefaßt ist, über die Bestimmungen des Reichsnotopfers hinweggeht.
Wir hatten beim Reichsnotopfer nur eine zwanzigfache Bewertung des Ertragswerts und hatten ferner eine besondere Berücksichtigung des Betriebsvermögens, das nur mit 80 Prozent angesetzt wurde.
Alle diese Milderungen, die wir bei der Einschätzung des Reichsnotopfers hatten, sind nunmehr im Vermögenssteuergesetz fortgefallen.
Denjenigen Herren, die später vielleicht einmal kommen und von uns, diewir dieBesttmmung des §16 verwirklichen wollen, verlangen werden, daß wir nunmehr in Rücksicht auf diese neue Bestimmung auf die Erfassung der Sachwerte eingehen, möchte ich heute schon entgegen, (e) ballen, daß diese Bestimmung des § 16 weit über das Reichsnotopfer hinausgeht und eine viel stärkere Erfassung des Vermögens und Besitzes bringt, als das Reichsnotopfer in Aussicht genommen hat.
1, (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich spreche dabei gar nicht vom Tarif, cs ist vielleicht morgen noch darüber zu sprechen, daß der Tarif eine viel stärkere Belastung des Vermögens mit sich bringt, als das Reichsnotopfer in Aussicht genommen hat.
Ich sagte vorhin schon, eine befriedigende Lösung bringt der § 16 für niemand.
Eine befriedigende Lösung kann er vielleicht nur für diejenigen bringen, die sich mit Absatz 2 in Hinsicht auf den gemeinen Wert etwa für abgefunden erklären.
Aber für diejenigen, die später einmal Kritik an diesem Gesetze üben werden, sei heute schon gesagt, daß der § 16 in der jetzigen Fassung naturgemäß zu vielen Schwierigkeiten in der Praxis Veranlassung geben muß.
Wir werden in der Praxis mit diesem Gesetze wahrscheinlich erst durch die Gerichte gehen müssen.
Es war bekanntlich in dem Entwürfe vorgesehen, daß der Reichsfinonzminister gewissermaßen selbst die Werte feststellt.
Jetzt kommen wir nun auf den anderen Weg, daß es nicht der Reichsfinanzminister ist, der die Werte feststellen wird, sondern daß der Wert im langwierigen Prozeßverfahren durch die Gerichte ermittelt wird.
Wir bedauern nach dieser Richtung den Ausgang der ganzen Verhandlungen, sehen aber keinen anderen Weg, heute zu einer Entscheidung zu kommen.
Wir haben uns auch erst nach Widerstreben und spät entschlossen, dem § 16 zuzustimmen, um überhaupt zu einer Lösung und zu einem Gesetze zu kommen.
Was die Anträge betrifft, so will ich kurz folgendes ausführen: Dem Antrag, im Abs.
2 des § 16 hinter dem Worte „insbesondere ''das Wort „auch ''einzufügen, können wir zustimmen, vorausgesetzt, daß, wie wir annehmen, seitens der Herren der Reichsregierung erklärt (iy wird, daß mit der Einfügung des Wortes „auch ''nichts anderes gesagt wird, als schon im Gesetze gesagt ist.
Wenn aber etwas anderes damit gemeint fein sollte, etwa im Sinne des Herrn Kollegen Schiele, dann müssen wir doch erhebliche Bedenken dagegen geltend machen; denn dann würde der ganze Inhalt des § 16, wie er jetzt ist, gerade hinsichtlich der landwirtschaftlichen Grundstücke im Wesen verändert werden.
Ich befürchte auch, daß von der linken Seite dann ein sehr erheblicher Widerspruch erfolgen müßte, weil dann anzunehmen ist, daß der Wunsch, über die Bestimmungen der Reichsabgabenordnung hier beim Vermögenssteuergesetz hinwegzugehen, durch die Einfügung des Wörtchens „auch ''eingeschränkt sein sollte.
Der Einfügung gemäß dem Antrag 3581 Ziffer b, wonach dem Eigentümer des Grundstücks das Inventar des Pächters zugerechnet werden soll, vermögen wir nicht zuzustimmen.
Wie liegen denn die Dinge
Hierüber ist bereits von der Reichsregierung bei der Debatte am Mittwoch eine Erklärung abgegeben worden: Ein Eigentümer verpachtet sein Grundstück, und der Pächter bat das Inventar.
Es ist selbstverständlich, daß dem Pächter dieses Inventar als Betriebsvermögen angerechnet und entsprechend bewertet wird.
Denn es ist gleichgültig, auf welchem Grundstück er sitzt.
Was der Antragsteller verlangt, ist, daß fremdes Eigentum dem Eigentümer zu seinem Grundstück hinzugezählt wird und nunmehr als Ganzes, als Betriebsvermögen bewertet, dann wieder zerrissen wird.
Dieser Antrag ist meines Erachtens überflüssig.
Herr Kollege Schiele hat bereits eine entsprechende Anfrage an die Reichsregterung gestellt, und ich glaube, sie wird in dem Sinne beantwortet werden.
Wenn die Antwort in diesem Sinne erfolgt, so kann man ohne weiteres, glaube ich, diesen Antrag fallen lassen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Reichstag 191.
Sitzung Montag den 20.
März 1922 6409 Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herold.
Herold, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Simon hat noch einmal betont, daß in der Einführung des Ertragswertes eine besondere Bevorzugung der Landwirtschaft liege.
Ich glaube, ich brauche wirklich nicht näher darauf einzugehen, denn die Frage ist schon sehr oft erörtert worden.
Ich hätte überhaupt gewünscht, daß man bei dieser Beratung nicht wieder von neuem bestehende Bestimmungen, welche doch schon seit längeren Jahren geschaffen worden sind, welche in der Reichsabgabenordnung, in diesem für unsere Gesamtbesteuerung grundlegenden Werk, erst vor ein paar Jahren neu und bestimmt geregelt worden sind, sich zu ändern bemüht.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn wir solche Gesetzgebungswerke von Jahr zu Jahr ändern wollen, so frage ich: Wobin kommen wir dann mit unserer Gesamtbesteuerung
Wenn aber auf den Ertragswert besonderer Wert gelegt wird, liegt das eben daran, daß sich die landwirtschaftlichen Verhältnisse von allen anderen ganz wesentlich unterscheiden.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Alles andere Realvermögen verzinst sich zu angemessenem Zinsfuß, wohingegen für landwirtschaftliche Grundstücke der Kaufpreis so hoch ist, daß eine angemessene Verzinsung dieses Kaufpreises überhaupt nicht zu erzielen ist.
Aus diesem Grunde heraus paßt man eben die landwirtschaftlichen Verhältnisse den anderen an.
Bei dem anderen Besitz würde der Ertragswert eine Höhere Belastung herbeiführen, wenn man dort den Vertragswert zugrunde legen würde und dann mit 25 multipliziert, würde man zu einer viel höheren Schätzung kommen.
Die Fabriken, industriellen Anlagen usw.
verzinsen sich doch durchweg (u) höher als mit 4 Prozent.
Mit 4 Prozent ist ein Fabrikant nicht zufrieden.
Würde man dort den Ertragswert zugrunde legen, namentlich in der heutigen Zeit, wo 10, 20, 30 Prozent Verzinsung sehr häufig find, so würde das außerordentlich viel höher kommen, als bei dem Geineinwert.
Wie sehr man es berücksichtigt, wenn der Kaufwert höher als der Ertragswert ist, das sehen wir doch außerordentlich deutlich schon jetzt bei der Fassung, wie sie im Gesetz vorgesehen ist, bei Bemessung des Werts für Wertpapiere.
Zurzeit haben wir die eigentümliche Erscheinung, daß die Kurse für Wertpapiere so hoch sind, daß eine angemessene normale Verzinsung nicht erzielt wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es sind 2 Prozent, oft noch unter 2 Prozent, eine ausnahmsweise Erscheinung, die man früher nicht kannte.
Nachdem aber diese Erscheinung eingetreten ist, ist jetzt schon in den Bestimmungen, wie sie in der Kommission formuliert worden sind, ausdrücklich festgelegt worden, daß bet der Wertschätzung der Wertpapiere auch der Ertrag mitberücksichtigt werden soll.
(Sehr richtig!
beim Zentrum.)
Sobald also die Tatsache eingetreten ist, daß die Verzinsung gegenüber dem Kaufwert zu niedrig ist, hat man sich genügt gesehen, den Ertragswert nicht nur für den Grundbesitz, sondern auch bei den Wertpapieren einzuführen; (sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten) ein klarer Beweis dafür, daß, sobald die Verhältnisse anderer Vermögensobjekte sich ähnlich gestalten, wie es in der Landwirtschaft schon seit Jahrzehnten der Fall ist, man gleichfalls den gerechte »Grundsatz anwendet, daß der Ertragswert zugrundegelegt werden soll.
Nun noch ein Wort zu den Anträgen, die hier vorliegen.
Von den verschiedensten Parteien, auch von der Zentrumspartei, ist der Antrag gestellt worden, hinter „insbesondere ''das Wort „auch ''einzufügen.
Ich bin der Auffassung, daß durch Hinzufügung dieses Wörtchens (cs eine wesentliche Änderung der Bestimmungen nicht entsteht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ob es heißt „insbesondere ''oder „insbesondere auch '', besagt im großen und ganzen dasselbe, denn es ist ausdrücklich festgestellt worden, daß die Grundlage die Netchsabgabenordnung mit dem Ertragswert bildet.
Weil nun aber von drei zu drei Jahren neu geschätzt wird, sollen insbesondere die letzten drei Jahre berücksichtigt werden.
Dabei ergibt sich von selbst, unabhängig davon, ob das Wort „auch ''dasteht oder nicht, daß der dauernde Ertragswert, wie er in der Reichsabgabenordnung festgestellt ist, und die letzten drei Jahre miteinander konkurrieren sollen.
Ich gebe aber zu: durch die Hinzufügung des Wortes „auch ''wird die Fassung klarer und bestimmter.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aus diesem Grunde haben wir es vorgezogen, das Wörtchen einzufügen, und haben den Antrag nach der Seite-Hin mit gestellt.
In welchem Umfange im einzelnen Falle mehr die letzten drei Jahre oder mehr der dauernde Ertragswert zu berücksichtigen ist, ist Sache der Schätzung und wird sich auch bet den verschiedenen Bebauungsarten einigermaßen verschieden gestalten.
Beim Walde zum Beispiel ist es ganz unmöglich, einen Erlragswert von drei Jahren festzustellen.
Wenn heute Neukulturen angelegt werden, die überhaupt erst vielleicht nach dreißig oder vierzig Jahren den ersten Ertrag liefern, wie soll da ein dreijähriger Ertragswert festgestellt werden
Wie die Konjunktur und die Preise nach dreißig, vierzig oder fünfzig Jahren sein werden, kann heute niemand wissen.
Daraus ergibt sich schon, daß es ganz ausgeschlossen ist, allein die letzten drei Jahre zu berücksichtigen.
Auch beim Weinbau das haben einige der Herren Vorredner schon hervorgehoben ist es unmöglich, einen Durchschnittssatz von drei Jahren zu nehmen.
Es werden also immer die beiden Werte, (v) der dauernde Wert und der dreijährige Ertragswert, letzterer ja nur für die Dauer des Zuschlags, miteinander konkurrieren können.
Sache der Schätzung ist es dann, in welchem Umfange mehr der eine oder der andere berücksichtigt werden soll.
Nach der ganzen vorliegenden Fassung bildet aber der dauernde Ertragswert die Grundlage.
Nun ein paar Bemerkungen zu dem Antrag bezüglich der Bewertung des Pächtervermögens, der von der Rechten gestellt ist.
Schon die Fassung erster Lesung war derart, daß sie nicht voll befriedigen konnte.
Es ist doch ein eigentümliches Vorgehen, daß man bei der Feststellung eines Vermögens getrennte Vermögen, die zwei verschiedenen Personen gehören, zusammenziehen will.
Das enthält an sich schon eine Inkorrektheit.
Es wird doch das Vermögen jedes einzelnen Besitzers geschätzt.
Dies dann zusammenzuziehen und darauf wieder zu teilen, ist ein etwas eigentümliches Vorgehen.
Es wird auch eine ganz besonders schwierige Aufgabe sein, diese Teilung gerecht vorzunehmen, so daß weder Besitzer noch Pächter benachteiligt werden.
Ich möchte glauben, daß zwischen Pächtern und Besitzern sehr leicht Differenzen entstehen können, indem man vielleicht dem einen zuviel und dem einen zu wenig zuteilt.
Nun ist aber hinsichtlich der Bewertung schon in der Kommission eine weitgehende Klärung erfolgt.
Sicher ist in der Vergangenheit das Pächtervermögen häufig viel zu hoch geschätzt worden.
Daher auch die Unzufriedenheit, die mit Recht in wetten Kreisen der Pächter besteht, indem man tatsächlich den jetzigen anormal hohen Wert für alle die verschiedenen Vermögensbestandteile, für das ganze Betriebsvermögen bei den Pächrern zugrunde gelegt hat.
Daß man aber da nicht den gemeinen Wert zugrunde legen kann, ergibt sich schon aus den gewaltigen Schwankungen, die wir jetzt in den Preisen haben.
Im Verlauf 870 6410 Reichstag.
191.
Sitzung.
Montag den 20.
Marz 1 S22.
(Herold, Abgeordneter.)
() von wenigen Wochen haben wir ja bei diesen Gegenständen Preissteigerungen und Preissenkungen, welche schon auf das Doppelte gehen, so daß eine zuverlässige Schätzung nach dem gemeinen Wert ausgeschlossen ist.
Nun sind aber in bezug auf die Bewertung selbst Grundsätze in dem Abs.
3 aufgestellt worden, wo es in der Einleitung heißt: „für die dauernd dem Betriebe gewidmeten Gegenstände usw.

Das sind also alle dauernd in Betrieb befindlichen Gegenstände, zwar in erster Linie bei industriellen Anlagen, aber auch dem Grundbesitz gewidmete Gegenstände, unter die ganz unzweifelhaft das Pächtervermögen mit fällt.
Für diese Gegenstände, also auch das Pächtervermögen, hetßt es ausdrücklich: Die Feststellung der Werterhöhung von einzelnen Betriebsgegenständen hat unter Berücksichtigung der Einheit des ganzen Vermögens und der Annahme der Weiterführung des Betriebs zu erfolgen.
In dieser Fassung kommt ausdrücklich zum Ausdruck, daß beim Betriebsvermögen, also auch beim Pächtervermögen nicht der gemeine Wert zugrunde gelegt werden soll.
(Abgeordneter Schiele: Das steht ja im § 139 der Retchsabgabenordnung I) Wenn dort etwas Ähnliches steht, so ist hier zur Verdeutlichung eine noch präzisere Form wiederholt worden; dadurch wird es nicht schlechter.
Nun habe ich, um allen Zweifeln entgegenzutreten, schon in der Kommission den Herrn Regierungsvertreter gebeten, nach der Richtung bestimmte Erklärungen abzugeben.
Das ist geschehen; der Herr Regterungsvertreter erklärte: Damit finde der Absatz 3 Satz 2 auf das Pächterinventar ohne Zweifel Anwendung; es werde das in den Ausführungsbesttlnmungen ausdrücklich hervorgehoben werden.
Danach sei es ausgeschlossen, daß das tote und (R) lebende Inventar des Pächters zu dem jeweiligen Verkaufspreise veranlagt werde.
Es müsse vielmehr immer davon ausgegangen werden, daß der Pächter das Betriebsvermögen zur Wetterführung seines Betriebes oder, falls der alte Pachtvertrag gekündigt wird und dieser Satz ist von Wichtigkeit —, zur Pachtung eines neuen Betriebes gebrauche.
Den berechtigten Interessen des Pächters sei also durchaus Rechnung getragen.
Ich möchte glauben, daß durch diese Erklärung, wenn sie bei den Finanzämtern loyal durchgeführt wird das betone ich, denn nach der Richtung bestehen jetzt Bedenken, ob das immer geschieht das Pächtervermögen wird richtig veranlagt werden können.
Ich möchte aber den Herrn Regierungsvertreter bitten, diese in der Kommission abgegebene Erklärung auch im Plenum ausdrücklich zu wiederholen.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Dr. Popitz.
Dr. Popitz, Ministerialdirektor im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Es ist von verschiedenen Parteien der Antrag gestellt worden, in 8 16 Abs.
3 hinter dem Wort „insbesondere ''das Wort „auch ''einzufügen.
Der Herr Abgeordnete Pohlmann hat seine Zustimmung und die Zustimmung seiner Fraktion von einer Erklärung der Regierung abhängig gemacht, daß durch die Einfügung dieses Wörtchens „auch ''keine Änderung, keine Abschwächung der bisher vorliegenden Beschlüsse vorgenommen werden solle.
Die Retchsregierung glaubt pflichtgemäß diese Erklärung nicht abgeben zu können.
Wenn man lediglich sich den Wortstnn überlegt und davon ausgehen würbe, daß das Wort „auch ''immer darin gestanden hätte, würde man wohl keine besondere Auslegung herauszulesen brauchen.
Es wird aber die Entstehungsgeschichte heranzuzieheu sein, und da liegt es so, daß die (cy Frage der Heranziehung der letzten 3 Jahre in das Gesetz hineingekommen ist, gerade um hervorzuheben, daß auch ohne den gemeinen Wert eine richtige Erfassung des Grundbesitzes möglich ist, nämlich eine Erfassung, die auf die Geldentwertung seit der Friedenszeit entsprechend Rücksicht nimmt.
Wenn das aber der Fall ist, so mußte, wenn wir jetzt ein weiteres Wort einfügen, doch wohl daraus der Eindruck entstehen, daß hiermit eine gewisse Abschwächung gemeint ist.
Selbstverständlich können die Worte „insbesondere die letzten drei Jahre ''niemals zu der Auslegung führen darin ist dem Herrn Abgeordneten Herold vollkommen zu folgen —, daß immer etwa nur die letzten drei Jahre zugrunde gelegt werden sollten.
Eine solche Belastung würde der Grundbesitz nicht tragen können.
Aber, wie gesagt, ich fürchte, nach der ganzen Entstehungsgeschichte wird die Einfügung des Wortes „auch ''das Gewicht der Betonung der letzten drei Jahre zu stark abschwächen, und die Erklärung, die der Herr Abgeordnete Pohlmann wünscht, wird deswegen die Regierung nicht abgeben können.
Sie muß vielmehr bitten, diesen Antrag der Einfügung des Wortes „auch ''abzulehnen.
Es ist dann weiter zu der Frage gesprochen worden, im 16 einen Abs.
6 einzufügen über die Versteuerung der verpachteten Grundstücke.
Wir haben uns ja bereits im Ausschuß sehr dagegen gewandt, für die verpachteten Grundstücke eine Vorschrift der in dem Antrag auf Nr.
3181 zu 2 vorgeschlagenen Fassung einzufügen.
Meine Damen und Herren!
Dieser Vorschlag geht von einer Fiktion aus.
Es wird nämlich fingiert, als ob Pächter und Verpächter zusammen gleich Selbstbewirtschafter wären.
Diese Fiktion entspricht aber nicht den wirtschaftlichen Verhältnissen.
Man könnte natürlich sagen und das ist ja auch vom Herrn Abgeordneten Schiele ausgeführt worden —, daß das Grundstück selbst genau so bewirtschaftet wäre, ob Eigenbewirtschaftung vorliegt oder gepachteter Besitz.
Wir besteuern aber keine Grundstücke, sondern wir besteuern Personen, und die Personen, die hier in Betracht kommen, sind Träger völlig verschiedener Werte, nämlich der Verpächter Träger eines Grundstücks, das er durch Verpachtung und Erzielung hoher Pachtsummen sehr gut ausnutzen kann, und der Pächter Träger von Inventar, was nach der ganzen Art und dem Umfange sehr verschieden sein kann.
Wir können sie nicht zusammenwerfen, sondern müssen jeden für sich betrachten.
Nun ist aber im Ausschuß bereits davon gesprochen worden und der Herr Abgeordnete Herold ebenso wie der Herr Abgeordnete Schiele hat das ja erwähnt —, daß für den Pächter auf andere Weise ein Schutz in Betracht kommen kann.
Ich bin gern bereit zu wiederholen, was im Ausschuß bereits darüber gesagt worden ist.
Auf den Pächter und sein Inventar findet selbstverständlich die Vorschrift des § 16 Abs.
4 Anwendung.
Dort ist ausdrücklich hervorgehoben worden, daß der dauernde Wert nicht gleich dem Verkaufswert in der Gegenwart ist, sondern daß von der Einheit des ganzen Unternehmens und von der Annahme der Wetterführung des Betriebes auszugehen ist.
Dies bedeutet also, daß es unmöglich wäre, das Inventar zu einem Betrage zu schätzen, zu dem etwa jedes einzelne Stück verkauft werden könnte; denn der Pächter will ja sein Inventar nicht verkaufen, will seine Pferde, seine Gespanne, seine Maschinen nicht durch Verkauf verwerten, sondern er will sie dadurch verwerten, daß er den Beruf des Pächters, also eines Landwirts ausübt.
Das muß bei der Bewertung in Betracht gezogen werden.
Daraus ist auch der Schluß zu ziehen, der auch während der Ausschußberatungen schon erwähnt worden ist, daß diese entgegenkommende Bewertung auch An6411 Reichstag.
Isl.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1922.
vr.
Popitz, Ministerialdirektor.)
Wendung finden muß, wenn der Pächter seine Pacht wechselt.
Auch dann will er nicht verkaufen, sondern er will mit dem Inventar bei einem anderen Grundstück seinen Beruf ausüben.
Die Regierung ist bereit, in den Ausführungsbestimmungen hierauf besonders hinzuweisen, und ich nehme an, daß damit den Interessen des Pächters genügend Rechnung getragen wird.
Auf diese Weise ist es auch nicht erforderlich, die Künstelei heranzuziehen, wenn ich so sagen darf, die der Herr Abgeordnete Schiele versuchte, in dem er hier den Ertrag noch mit hineinbringen wollte.
Selbstverständlich ist der Betrieb, der fortgeführt werden soll auf die Fortführung soll ja Wert gelegt werden —, ein landwirtschaftlicher Betrieb, und dieser wird nach dem Ertrag bewertet.
Insofern besteht eine gewisse Relation zu dem Ertrage.
Praktisch kann man aber natürlich so nicht weiterkommen, sondern man muß eben den Pächter für sich betrachten mit seinem Betriebsvermögen und so vorgehen, wie ich es vorhin ausführte.
Ich glaube also, den Interessen des Pächters ist entsprechenderweise Rechnung getragen.
Vizepräsident vr.
Bett: 1 Der Herr Abgeordnete Henke hat das Wort.
Henke, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Wir können uns des Eindrucks nicht erwehren, daß der Herr Abgeordnete Pohlmann eine Regierungserklärung gewünscht hat, um sich und seine Freunde saldieren zu können.
Der Wortlaut der Vorlage ist doch so klar, daß auch Herr Pohlmann und seine Freunde zweifellos einsehen werden, daß die Einfügung des Wörtchens „auch ''eine Abschwächung bedeutet.
Es wird doch „insbesondere ''der Nachdruck darauf gelegt, daß die letzten drei Jahre bei der Wertermittlung in Frage kommen sollen.
Das Wörtchen „auch ''macht das zur Nebensache.
Das ist eine Abschwächung, gegen die wir uns wenden müssen.
Wir werden den Antrag auf Nr.
3781 ablehnen.
Den Anträgen der Kommunistischen Partei auf Nr.
3823 werden wir zustimmen.
Die Anträge, die Sie auf Nr.
3803 und 3799 finden, sind von meiner Partei und von den Sozialdemokraten gestellt, und sie wollen ja ein gleiches.
Ich bitte um die Annahme.
Es hat uns außerordentlich gewundert, daß die Regierung sich nicht mehr für das eingesetzt hat, was sie ursprünglich in der Begründung der Vorlage selbst für den K 16, um den wir jetzt streiten, angeführt hat.
Sie hat uns damals in der Begründung mit dürren Worten erklärt, warum man die Besteuerung nach dem gemeinen Wert wolle und nicht nach dem Ertragswert.
Damals hat die Regierung ich darf das den Herren vielleicht in die Erinnerung zurückrufen folgendes gesagt: Schon damals war insbesondere das war bei Schaffung der Reichsabgabenordnung auf die Untauglichkeit des Ertragswerts für die Bewertungspraxis in der gegenwärtigen Wirtschaft hingewiesen worden.
Die Erfahrungen haben dieses Urteil bestätigt.
(Hört!
Hört!
links.)
Fast einstimmig haben die Landesfinanzämter die Ermittlung eines zuverlässigen Ertragswerts für die Landwirtschaft als unausführbar bezeichnet und darauf hingewiesen, daß der Ausweg, den die Praxis gefunden hat, in weitem Umfang eine Bevorzugung der Landwirtschaft darstellt.
(Hört!
Hört!
links.)
Es wird sich aber nicht verkennen lassen, daß auch mit der Aufnahme des gemeinen Werts und (0) der Grundsätze der Reichsabgabenordnung in das Gesetz allein für einen unmittelbaren Vollzug keineswegs alles gewonnen ist.
Also die Regierung hat damals ganz deutlich gesagt: selbst wenn das, was in der Reichsabgabenordnung steht, in das Gesetz aufgenommen wird, ist noch keineswegs eine genügende Heranziehung dessen, was beim Grundbesitz zu versteuern ist, erreicht; es bleibt noch mancherlei übrig.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn aber die Versteuerung nach dem Ertragswert erfolgt, dann ist das erst recht nicht erreicht.
Nun ist es uns ganz klar, warum diese Frage eine so zwiespältige Beantwortung von links und rechts findet.
Der Herr Abgeordnete Dr. Becker hat ganz deutlich unter dem, was er gegenüber der Sozialdemokratie neulich als von seiner Partei „erreicht ''hinstellte, auch aufgeführt, man habe erreicht, daß die Wertermittlung nicht nach dem gemeinen Wert stattfinden solle.
Der gemeine Wert hat von jeher eine große Rolle in der Steuerpolitik gespielt, ganz besonders für die Landwirte, aber auch für andere Leute.
Ich erinnere in dieser Beziehung an frühere Ausführungen des Herrn Abgeordneten Helfserich.
Das wird ja seine Parteifreunde von heute außerordentlich interessieren.
Damals waren seine Parteifreunde zwar mehr links, bei den Liberalen.
Der Herr Abgeordnete Helfserich hat einmal darauf hingewiesen, daß der gemeine Wert für die Großgrundbesitzer insbesondere seinerzeit eine große Rolle gespielt hat, als es sich für den Großgrundbesitz darum handelte, Kredite aufzunehmen.
(Sehr wahr!
links.)
Der gemeine Wert hat bei der Verschuldung des preußischen Großgrundbesitzes eine ganz bedeutende Rolle gespielt.
Als dann aber eine Besteuerung nach dem gemeinen Wert stattfinden sollte, haben sich die Grundbesitzer samt und sonders dagegen gewehrt.
Wenn der Herr Abgeordnete Herold nun meint, er hätte gewünscht, daß man heute nicht wieder an eine Abänderung dessen, was nun nach mühseligen Verhandlungen erreicht worden sei, gegangen wäre, so ist das sehr leicht begreiflich, eben, weil das aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Herold kommt, und es ist natürlich noch begreiflicher, wenn es aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Schiele kommt.
Der gemeine Wert ist von jeher das Streitobjekt für die Grundbesitzer gewesen, und diese haben es immer vermocht, den Gesetzgeber zu zwingen, sich ihrer Auffassung und ihren Wünschen anzupassen, nämlich die Besteuerung nicht nach dem gemeinen Wert, sondern nach dem Ertragswert vorzunehmen.
Daß die Gundbesttzer das nicht im Interesse des Gemeinwohls, im Interesse des „Vaterlandes '', wie man hier in diesen Tagen ja so oftmals dies Wort hat hören können, getan haben, davon sind wir fest überzeugt, und wir sind in dieser unserer Überzeugung außerordentlich durch Ausführungen bestärkt worden, die wir uns in die Erinnerung riefen, und die von dem Herrn Abgeordneten Helfserich seinerzeit gemacht worden sind.
Herr Abgeordneter Helfserich hat einmal Gelegenheit gehabt, seinen heutigen Pateifreunden einen Spiegel vorzuhalten in bezug aus ihre Lust bezw.
Unlust zum Steuerzahlen.
Er hat damals gemeint, wenn die ganze Wirtschaft zusammenstürze, mit anderen Worten also, wenn das Vaterland auch zusammenbreche, dann werde das die Agrarier wenig kümmem oder, um es mit seinen eigenen Worten zu sagen: Aber was liegt unseren Agrariern, welche sich selbst als Zweck des Staates ansehen, welche der« 412 Reichstag.
191.
Sitzung Montag den 20.
März 1922.
(Henke, Abgeordneter.)
(ä) Reichsbank vorwerfen, daß sie die ihnen gewährten Darlehen wieder zurückzahlen müssen, an einem allgemeinen Zusammenbruch, wenn nur sie Gewinn davon haben!
(Hört!
Hört!
links.)
So steht es um diese Agrarier auch heute noch: sie fragen den Teufel nach dem Zusammenbruch des Reichs, wenn sie nur Gewinn davon haben.
(Sehr richtig!
links) Damm verteidigen sie auch den Besteuerungsmatzstab, der ihnen die Gewinne, die sie heute vor allem infolge der Geldentwertung machen, sichert, und bekämpfen einen Maßstab, nach dem ihnen ein Teil dieser Gewinne genommen werden könnte.
Damm handelt es sich in der Tat um den gemeinen Wert.
Darum ist es aber auch ganz selbstverständlich, daß der Herr Abgeordnete Herold, der ja von jeher landwirtschaftliche Interessen mit besonderem Nachdruck vertreten hat, gegen die Einführung des Steuermatzstabes nach dem gemeinen Wert gesprochen hat.
Nun hat Herr Pohlmann das ist interessant, und das mutz unterstrichen werden hier zum Ausdruck gebracht, daß sich im Steuerausschuß der Bürgerblock ganz besonders beim 8 16 zusammengefunden hat.
Ein Teil des Bürgertums hat früher die Agrarier aufs schärfste bekämpft, der Liberalismus nämlich, wenn es sich um Dinge gehandelt hat, wie sie hier zur Rede stehen.
Heute findet sich der Bürgerblock von links bis rechts zusammen; heute haben wir von Herrn Pohlmann gegenüber den Agrariern sehr sanfte Töne gehört.
Er hat sogar eine Regiemngsdeckung dafür gesucht, daß sie, die Liberalen, sich der Verpflichtung entziehen können, zu dem zu stehen, was sie früher lange Jahre selbst vertreten haben.
Oy Herr Schiele wollte nicht eingehen so begann er seine Rede auf die Angriffe des Abgeordneten Simon (Schwaben) gegen die Grundbesitzer.
Oh, das läßt sich denken, er hatte Gründe dafür, daraus nicht einzugehen.
Wir erinnern uns sehr wohl an das, was Delbrück, Helfferich, Bühler und viele, viele andere, die von den Dingen in der Landwirtschaft und von der Unlust der Großgrundbesitzer zum Steuerzahlen gute Kenntnisse hatten, gelegentlich festgestellt haben.
Schon neulich habe ich in der Generaldebatte gesagt, daß Delbrück seinerzeit festgestellt hat, daß allein für Preußen 63 Milliarden Mark versteuerbares Vermögen unversteuert geblieben sind.
(Hört!
Hört!
links.)
Das war schon im Jahre 1909 festgestellt worden, und wir sind der Überzeugung, daß dieses versteuerbare Vermögen heute noch einen viel größeren Umfang angenommen hat, das nicht versteuert wird.
Damm ist es für uns nicht so einfach wie für die Herren Demokraten, über diese Dinge hinwegzukommen.
Ein Rechtsanwalt vr.
Führnrohr hat sich mit der Grundstüüsbewertung beim Retchsnotopfer in einer Broschüre beschäftigt und kommt auch noch neuerdings wieder zu der Feststellung, daß der landwirtschaftliche Grundbesitz bei der bisherigen Bewertungsmethode oft zu niedrig bewertet worden sei im Vergleich etwa zu dem Kapitalbesitz, der eine gleiche wirtschaftliche Position gewährt.
Aber fährt er dann fort mit die Hauptursache dafür ist eben das Zugeständnis des Ertragswertes, das der Grundbesitz bis jetzt immer wieder trotz aller Widerstände dem Gesetzgeber abzuringen verstanden hat.
Nun, ich will auf die Dinge, die früher festgestellt, worden sind, nicht weiter eingehen.
Es genügt für meine Freunde, nur kurz an diese Dinge erinnert zu haben, daran erinnert zu haben, daß wir sehr Wohl wissen, warum gewünscht wird, daß er ein „Blümlein rühr mich nicht an ''bleibt, dieser Wertmatzstab nach dem Ertragswert.
Wir wissen aber auch, daß es unsere Pflicht ist, Herr Abgeordneter Herold, Ihnen dann vorzuhalten, daß die katholischen Arbeiter über diese Dinge ganz anders denken als Sie.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die katholischen Arbeitervereine haben sich z.
B. gegen eine Entschließung, die von den Grund- und Bodenbesitzern seinerzeit angenommen wurde, und die nicht nur von dem Juden Rosenbaum, sondern auch von dem deutschnationaten Herrn vr.
Helfferich unterzeichnet war, sehr scharf gewendet, in dieser Entschließung der Grundbesitzer hieß es unter anderem: Als Grundlage der Bemessung ist nicht der gemeine Wert, sondern der Ertrag zu wählen.
Also auch im Zentrum dieser Gegensatz zwischen Arbeitern und Agrariern!
Auch diesen Punkt wollen wir zum Schluß noch festgestellt haben.
Im übrigen darf ich die Versicherung für meine Freunde abgeben, daß wir selbstverständlich nach wie vor bei jeder sich bietenden Gelegenheit darum kämpfen werden, den gemeinen Wert mindestens als den Bewertungsmaßstab in das Gesetz hineinzubringen, nach dem die Agrarier nicht sie allein, aber sie in erster Linie besteuert werden sollen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllei«, Abgeordneter: 1 Meine Damen und 0 '!
Herren!
Mein Vorredner hat bereits darauf hingewiesen, daß sich im Steuerausschuß tatsächlich ein Block des Bürgertums gebildet hat, daß das Bürgertum dort eine G. m. b. H. für gegenseitige Steuermogelei errichtet hat.
(Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Alle Hinweise auf die dringende Finanznot des Reichs, alle Hinweise auf die sittliche Pflicht des Besitzes, auch seinerseits seinen Teil dazu beizutragen für das, was der Krieg in Deutschland und in der Welt zerstört hat, prallen an dem eisernen Willen der Besitzenden ab, die, koste es, was es wolle, ihre Profite auf Kosten der Allgemeinheit nicht nur zu erhalten, sondern, wenn es irgend geht, auch noch zu steigem entschlossen sind.
Die Fassung des ß 16, wie sie uns jetzt vorliegt, ist nicht nur ein Musterbeispiel von Rabulistik, sondern auch ein Musterbeispiel dafür, wie Juristen, Syndici, die dazu bezahlt und angestellt sind, ihren ganzen Scharfsinn, ihr ganzes Wissen anwenden, um den Steuerbehörden bei der Durchführung des Gesetzes möglichst viel Fußangeln zu legen und ihnen so jede wirkliche Erfassung des Vermögens, des Besitzes unmöglich zu machen.
Wenn man sich nämlich den Wortlaut dieses Paragraphen näher ansieht, so erkennt man daraus unzweifelhaft die Tendenz, für das Agrarkapital, für das mobile wie für das industrielle Kapital alle möglichen Vorteile herauszuschlagen und jede wirksame Besteuerung von ihm fernzuhalten.
Man könnte allenfalls noch darüber reden in Zeiten einer normalen Entwicklung, in Zeiten einer stabilisierten Geldwährung; aber es ist geradezu ein Verbrechen an den breiten Massen, an den Werktätigen, Reichstag.
191.
Sitzung.
Montag den 20.
März 19224413 (HSllei«, Abgeordneter.)
wenn man heute hier einen Grundsatz aufstellt, der in dieser Zeit der ständigen Geldentwertung zu einer vollkommenen Steuersabotage des Besitzes führen muß.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Schon die dreijährige Veranlagungsperiode, die bereits erwähnt worden ist, was ist sie denn weiter als eine offene Begünstigung des Besitzes auf Kosten derer, denen Sie die Steuern brutal dom Munde wegnehmen!
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Jede weitere Entwertung der Mark, jede weitere Preissteigerung setzt automatisch den tatsächlichen Wert der Steuerleistung herab, die die besitzenden Kreise aufzubringen haben.
Aber während sie schon heute diesen Vorteil, der ihnen in der nachträglichen Zahlung durch die Entwertung des Popteraeldes gegeben ist, ruhig für sich ausnutzen und keinerlei Skrupel tragen, dieses mit dem Fluche der Ärmsten der Armen belastete Geschenk für sich in Anspruch zu nehmen, sind sie auf der anderen Seite ebenso skrupellos dabei, sich dieselben Vorteile schon bet der Veranlagung zur Steuer zu sichern.
Mein Vorredner Henke hat ja bereits ganz treffend auf die notorische Steuerscheu des Aarariertums hingewiesen.
Es ist dies absolut keine neue Erscheinung.
Solange wir ein Deutsches Reich haben, und auch schon vorher, konnte Jahr für Jahr der Beweis geliefert werden, wie speziell das Agrariertum den Staat planmäßig um die Steuer bemogelte.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Man könnte eine ganze Reibe von Beispielen dafür vorbringen, daß die kleinen Bauern steuerlich doppelt und dreifach schwerer belastet worden sind als die „notleidenden ''Großagrarier und Großbauern, über diese Erscheinung braucht man sich also den Kopf nicht mehr zu zerbrechen, sie existiert tatsächlich und seit jeher.
Was aber bisher nicht existierte, das ist, daß auch der sogenannte Liberalismus diese agrarische Steuerscheu heute kräftig unterstützt.
Er begünstigt sie deshalb, weil die Steuerscheuen von der extremen Rechten auch seine eigenen steuerscheuen Nachbarn und Freunde mit Gegendiensten unterstützte.
Sie haben ihnen ja dasselbe Steuermogeleiprivileg für ihre industriellen Betriebe eingeräumt.
Man hat nämlich den famosen dreijährigen Durchschnitt nicht nur für die Aararier, sondern auch für die Bankkapitalisten und das sonstige Großkapital akzeptiert.
Nun bitte ich Sie aber, sich einmal folgendes zu vergegenwärtigen und sich dann zu fragen, ob in einer Zeit, wo die Verschiebung des Markwertes so rapide Fortschritte macht, man überhaupt noch mit solchen ungeheuerlichen Begriffen operieren darf.
Der Dollar kostete am 1.
Januar 1919 7, 95 Mark, ein Jahr später 48, 4, er batte am Ende des Jabres 1920 den Preis von 73.
37 Mark erreicht, um im Laufe des folgenden Jahres auf 184 Mark aufzusteigen.
Seit dem 31.
Dezember 1921 erleben wir ein geradezu stürmisches Heraufgehen des Dollarwertes.
Heute zum Beispiel mußten 305 Mark für einen Dollar bezahlt werden.
(Zurufe rechts.)
Ja, bitte.
Sie schlagen sich selbst ins Gesicht mit der Argumentation, die Sie hier vorbringen, um sich vom Steuerzahlen zu drücken.
Denn sofern man ehrlich Steuern bezahlen will, kann man unmöglich vom Staate verlangen, daß er eine Steuer auf eine längere Zeit festsetzt, ohne ihm gleichzeitig die Möglichkeit zu geben, die Steuerleistung der wirklichen Entwertung der Mark anzupassen.
Und das haben Sie doch vorhin entschieden abgelehnt.
Es kommt aber noch folgendes hinzu.
Hat etwa die Landwirtschaft in der Zeit, wo sie sich diese steuerlichen Sondervorteile zuschanzt, auf das Nehmen höherer Preise verzichtet
Im Gegenteil, in bezug auf die rascheste (0) Preisentwicklung nach oben steht die Landwirtschaft unerreicht da.
Es dürfte auch für Sie (nach rechts) interessant sein, die Preise in ''dem hinter uns liegenden dreijährigen Zeitraum zu vergleichen, um sich ein annäherndes Bild davon machen zn können, was uns die nächsten drei Veranlagungsjahre in dieser Hinsicht bringen werden.
Dann wird man sich auch darüber klar werden, was in einer solchen Veranlagungsperiode vom Besitz tatsächlich an Steuern geleistet wird.
Am 1.
Januar 1920 betrug der Wetzenpreis pro 100 Kilo 64 Mark; am 1.
Januar 1921 178 Mark, am 1.
Januar 1922 758 Mark, und heute nach wenigen Monaten im neuen Jahr bereits 1400 Mark.
Ich könnte die Preise für Roggens Kartoffeln, die noch vielDanebüchener gestiegen sind, ebenso für Milch, Zucker ebenfalls anführen, um Ihnen zu beweisen, daß es ein Nonsens ist, von nachhaltigem Ertragswert zu reden in einer'Zeit, wo die Profite des Junkertums in wenigen Wochen ins Uferlose Oh bitte, nehmen wir den Kartoffelpreis zum Maßstab.
Die Landwirtschaft selbst hat zugegeben, daß 45 Mark ein angemessener Preis für die Produktion ihrer Kartoffeln im vorigen Jahre gewesen ist.
Nun, diese Kartoffeln sind mit billigeren Arbeitskräften und unter weit günstigeren Verhältnissen produziert.
Was berechtigt Sie nun, einen Kartoffelwucher zu treiben, der gar nicht mehr überboten werden kann
Was berechtigt Sie, dieses unverdienten und ungerechtfertigten Riesenprofite einzuheimsen
Und vor allem, was gibt Ihnen das Recht, die Wucherprofite, die Sie auf diese Weise herausschinden, nicht einmal versteuern zu wollen
Deshalb brauchen Sie ja gerade den sogenannten nachhaltigen Verbrauchswert, um solle diese Extraprofite spurlos verschwinden zu lassen.
Nun frage ich Sie: was ist ein nachhaltiger Ertrags- E ) wert bei dieser Preisentwicklung, die nicht einmal abgeschlossen ist, sondern munter weitergeht
Was soll überhaupt als nachhaltiger Erlragswert angesehen werden
Der Zweck Ihrer Übung ist doch lediglich der, daß Sie, nachdem das Landratsschwindelsystem in Preußen beseitigt ist, in dem Agrarier und Landrat sehr j oft versippt und verschwägert waren, in dem Agrarier und Landrat sich gegenseitig in die Tasche arbeiteten, dasselbe Ergebnis auf dem Wege der Komplizierung der steuergesetzlichen Bestimmungen zu erreichen suchen, auf dem Wege der extensiven und rabulistischen Auslegung von Bestimmungen, die man mit Absicht so kautschukartig gestaltet.
Wo bleibt dabei Ihr angeblicher Grundsatz der einfachen und klaren Gesetzgebung
Wo bleibt Ihr Wille, die Steuern überhaupt beizutreiben, wenn Sie überall solche „Musterparagraphen ''in die Gesetze hineinbringen
Wie viele Prozesse werden nicht geführt werden müssen, ehe überhaupt eine Veranlagung der Vermögenssteuer möglich ist
Jeder einzelne Agrarier kann sich nunmehr den Luxus leisten, beim Finanzamt Klage wegen angeblich nicht richtiger Anwendung der betreffenden Veranlagungsgrundsätze zu erheben.
So werden wir es erleben, daß man durch unzählige Prozesse mit dem Steuerfiskus die Steuerzahlung immer weiter und weiter hinausschiebt und dabei nicht nur durch die Zinsenersparnis, sondern vor allem durch die ständig weiterwachsende'Geldentwertung-noch einen besonderen Extrarebbach macht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich möchte Sie an folgendes erinnern: Es ist im Volkswirtschaftlichen Ausschuß festgestellt worden, daß Sie vor dem Kriege in Ostpreußen etwa 400 und 450 Mark Lohn inklusive!
des Deputats an ihre landwirtschaftlichen Arbeiter bezahlten, in den besser entwickelten Gebieten des Reichs waren es dagegen etwa 800 Mark.
800 Mark Reichstag.
191.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1922.
6414 (HLllein, Abgeordneter.)
(4) mtsprachen aber bei dem damaligen Roggenpreis etwa 100 Zentner Roggen.
Heute zahlen Sie, wenn es hoch kommt, dem Landarbeiter 12 000 Mark.
Wieviel Roggen muffen Sie als Entgelt für die Hahresarbeitsleistung eines landwirtschaftlichen Arbeiters hergeben
Ganze 20 bis 22 Zentner Roggen!
Und da wagt es das Agrariertum, das sich heute wie gestern von dem Steuerzahlen drücken will, noch draußen in der Welt zu behaupten, es hätte so hohe Betriebskosten, es könnte aus seinen Betriebserträgen nicht einmal sein Grundstückskapital verzinsen.
Nun, Herr Herold, wenn Sie schon Märchen'erzählen wollen, dann bitte ich wenigstens, dies nicht von der Tribüne des Reichstags herab zu tun.
Denn wenn es in Deutschland irgend einen Stand gibt, der märchenhafte Profite einheimst, so ist es die „notleidende ''Landwirtschaft, und es gehört tatsächlich sehr viel dazu, 2.
sichMhierherzustellen und zu behaupten, in der Landwirtschaft sei eine angemessene Verzinsung des Kaufpreises nicht zu erzielen, weil der Preis der Grundstücke so hoch ist.
Nun, ich meine, Herr Herold, wenn jemand einen Liebhaberwert für ein Gut bezahlt, nur damit er nach außen den Rittergutsbesitzer spielen kann, so soll er gefälligst diesen seinen Liebhaberwert auch aus seiner eigenen Tasche bezahlen und nicht auf Kosten des Reichs setzen.
Wenn er in der Lage ist, sich ein Ritterguts zuzulegen, um seiner Parvenü-Allüren willen, um sich eine sogenannte gesellschaftliche Stellung zu erringen, so hat unseres Erachtens das Reich keinerlei Verpflichtung, irgendwelche Rücksicht darauf zu nehmen.
Wir müssen deshalb verlangen, daß für die Reichsregierung mindestens die Möglichkeit wieder geschaffen wird, die Bewertung des Vermögens dem ständig wechselnden, ständig zu ungunsten des Reichs und damit zugleich auch zu ungunsten der breiten Massen sich verschlechternden Stande der deutschen Mark anzupassen.
Die Regierung hat nicht (M mit Unrecht in ihrer Begründung, wie sie hier vorhin zitiert worden ist, auf die gebieterische Notwendigkeit einer Änderung dieser Bestimmung hingewiesen.
Und wenn nun die Regierungsparteien, oder meinetwegen der Schnapsblock, so leichtfertig über diese dringende Mahnung der Reichsregierung hinweggehen, so beweisen sie eben damit, daß ihnen alles andere, nur nicht der Wille innewohnt, das steuerscheue Agrariertum nach Gebühr und Billigkeit zur Steuer heranzuziehen.
Wir unsererseits werden den Kamps gegen diese Begünstigung der Steuermogelei durch das Agrariertum und durch das Jndustrieund Bankkapital energisch fortsetzen.
Ich sagte vorhin schon, daß auch dem Bankkapital im § 16 dieselbenBenefizien zugewandt sind.
Auch die Kurse der Wertpapiere sollen nach dem dreijährigen Durchschnitt berechnet werden.
Es wäre verlockend, Ihnen hier die Kurse vom 1.
Januar 1919 und die von heute gegenüberzustellen.
Es wäre sehr verlockend zu zeigen, welche Riesenprofite diese Leute eingeheimst haben durch die Steigerung der Kurswerte, von denen das Reiches'ebenso wenig bekommen wird, als es von den Wuchergewinnen der Agrarier erhält.
Also es muß unbedingt mit allem Nachdruck gefordert werden, daß sowohl die Agrarier, sowohl die Industriellen, wie auch die Geldwechsler, die nach der Bibel zum Tempel hinausgejagt werden müßten, dem Reiche das geben, was ihm gebührt.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr (« ', Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Herr Ministerialdirektor Dr. Popitz hat von einer gewissen erkünstelten Beweisführung mir gegenüber gesprochen, als ich nachwies, daß zweierlei Recht zwischen Pächtern und Besitzern hier in diesem Gesetz statuiert würde.
Ich stelle demgegenüber fest, daß es mir wahrhaftig nicht darauf ankam, irgendwelche Kunst anzuwenden; denn die Tatsache, daß der Pächter als solcher hier anders bewertet wird als der Verpächter, liegt doch im Gesetz selbst begründet.
Nur dem Herrn Ministerialdirektor ist es vorbehalten geblieben, eine gewisse Künstelet anzuwenden, indem er von zwei Personen sprach, die hier in Frage kämen.
Das ist klar, daß sich die Steuer nur mit der Person, mit dem Zenfiten beschäftigen kann.
Aber das, was hier gerade in dem Abs.
4 des 8 16 festgelegt ist, daß es sich hier um eine Einheit handelt, die das ganze Unternehmen umfaßt, das ist es, was ich als Beweismittel für mich angewandt habe.
Wenn nämlich das, was für den Besitzer gesichert ist in bezug auf Wertermittlung, nicht gesichert ist für den Pächter, so liegt eben zweierlei Recht vor.
Da kommt es nicht darauf an, ob zwei Personen an einem Unternehmen gewissermaßen beteiligt sind, es kommt eben auf die Grundeinheit und auf die Wertetnheit im ganzen an.
Ich möchte also zurückweisen, was nach dieser Richtung hin vom Ministerialdirektor Dr. Popitz ausgesprochen wurde, und weiter feststellen, daß es ihm leider nicht gelungen ist, die Tatsache auszuräumen, daß hier eine Ausnahmegesetzesbestimmung für die Pächter in dieses Gesetz hineinzukommen droht, wenn man.
nichts unserem Antrage folgt.
Ich nehme an, daß morgen bei der Abstimmung Verständnis dafür vorhanden ist, daß diese Ausnahmebestimmung des Gesetzes wieder beseitigt wird.
1 (,) »Vizepräsident.
)

.
Bell: Die Aussprache über Z Itt ist geschlossen.
Ich schlage
Jhnen vor, die Beratungen nunmehr abzubrechen und die Abstimmung über § 16 sowie über die hierzu gestellten Abänderungsanträge auf morgen zu verschieben.
Damit ist das Haus einverstanden.
Weiter schlage ich Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten Dienstag, den 21.
März, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Verlängerung der Geltungsdauer von Demobilmachungsverordnungen; 3.
1 zweite Beratung sämtlicher Steuergesetze in der Reihenfolge des Mantelgesetzes.
(Abgeordneter Schultz sBrombergj: Ist für die Abstimmung eine bestimmte Stunde angesetzt )
Es ist eine Stunde nicht vorgesehen.
Nach der Besprechung mit dem Herrn Präsidenten Löbe soll die Abstimmung etwa zwischen »z und 3 Uhr stattfinden.
Es werden also die Mitglieder des Hauses gebeten, sich rechtzeitig einzufinden.
Ein Widerspruch gegen die Tagesordnung liegt nicht vor; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.