(4) Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes über die Gebührenfreiheit bei Überführung von Kriegerleichen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgltederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 5.
Ausschuß für die Abgeordneten Braß, Gerauer, Allekotte, Frau Karch die Abgeordneten Geck (Offenburg), Gerstenberger, vr.
Fortmann, Dr. Hertz; in den 22.
Ausschuß für die Abgeordneten Dr. Scholz, Morath, Beuermann, Leutheußer, Hergt, Deglerk, Schmidt (Stettin) die Abgeordneten Dr. Wunderlich, v. Kardorff, Dr. Maretzky, v. Kemnitz, Vogel (Berlin), Laverrenz, van den Kerkhoff; in den 23.
Ausschuß für die Abgeordneten Hensel (Ostpreußen), Schmidt (Stettin), Brühn die Abgeordneten Vogel (Berlin), Brühn, Hensel (Ostpreußen); in den 27.
Ausschuß für den Abgeordneten Wiener der Abgeordnete Vogel (Berlin).
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Dr. Kulenkampff für 6 Tage, Brey für 8 Tage.
Meine Herren, als am Sonnabend der Reichstag beschlußunfähig war, habe ich auf die Tagesordnung als siebenten Punkt die erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), v. Guörard, Koch (Weser) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Bereitstellung von Mitteln zum Schutze der Republik aufgesetzt, und ich habe diese Aussetzung trotz eines Einspruchs aufrechterhalten, weil mir mitgeteilt worden war, daß die diesbezügliche VorM läge schon verteilt sei.
Es hat sich nachträglich herausgestellt, daß das ein Irrtum ist.
Die Vorlage ist erst Sonnabend abend beziehungsweise Sonntag früh verteilt worden.
Es fehlt also ein Tag zu der Frist, die zwar der Reichstag hätte abkürzen können, zu deren Abkürzung aber der Präsident zweifellos nicht berechtigt ist.
Ich würde also auf Widerspruch eines einzelnen hin diesen Gegenstand von der Tagesordnung absetzen müssen und will nun die Frage stellen, ob ein solcher Widerspruch erhoben wird; ich will aber gleichzeitig die Bitte aussprechen, im Interesse der baldigen Erledigung unserer Geschäfte den Widerspruch zu vermeiden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich behalte meinen Freunden bis zum siebenten Punkt der Tagesordnung die Erklärung darüber vor.
Das ist wohl zulässig
Präsident: Das muß, nachdem der Irrtum einmal geschehen ist, zugelassen werden.
Ich möchte dann zugleich für die Herren, die eine solche Absicht haben, bitten, mit zu erwägen, ob es vielleicht möglich ist, diesen selben Gegenstand in einer zweiten, heute noch abzuhaltenden Sitzung auf die Tagesordnung zu setzen, ein Ausweg, zu dem ich nicht gern greife, den wir aber einige Male schon praktiziert haben und auf den ich jetzt schon hinweisen möchte.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Präsident!
Sie haben am Sonnabend, wo der Reichstag beschlußunfähig war, auch die zweite und dritte Lesung des Zwangsanleihegesetzes auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich möchte auch hierzu meinen Freunden die Zustimmung zur Ab- (0) Haltung der dritten Lesung bis zur endgültigen Entscheidung dieser Frage vorbehalten.
Präsident: Diese Ausführungen betreffen die drei Finanzgesetze.
Dafür würde das gleiche zutreffen, was ich vorhin bemerkt habe.
Wir treten also vorläufig in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist: mündlicher Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über ein Schreiben -es Rechtsanwalts vr.
I. Rath in Landsberg (Lech) vom 19.
Juni 1922, betreffend Genehmigung der Strafverfolgung des Abgeordneten Rauschmayr (Nr 4795 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Schmidt (Sachsen).
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Er verzichtet.
Der Ausschuß beantragt auf Drucksache Nr.
4795 die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrage beitrttt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Ausgabe und Einlösung von Notgeld (Nr.
4662 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir haben auch die zweite Beratung angekündigt.
Da ein Antrag auf Ausschußberatung nicht gestellt ist, können wir sofort in dieselbe eintreten.
Ich rufe in der zweiten Beratung auf § 1, erkläre ihn mangels Widerspruchs für angenommen; § 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Paragraphen, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Wird der dritten Beratung dieses Gesetzes widersprochen
Das geschieht nicht.
Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung.
Das Wort hat der Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Ich bitte bei dieser allgemeinen Aussprache ein Wort über die bedauerliche Zurückhaltung sagen zu dürfen, die von der Reichsregierung gegenüber der Ausgabe von Hartgeld bisher geübt worden ist.
Ich habe verschiedentlich durch Anfragen auf diesem Gebiet zu drängen versucht, und es ist ja denn auch allmählich dahingekommen, daß Hartgeld zu 5, 10 und zu 50 Pfennig ausgegeben ist, ausreichend etwa genau in der Zeit, in der Beträge unter einer Mark im praktischen Leben eine geringe Rolle zu spielen beginnen.
Es ist gesagt worden, wenn Hartgeld zu einer Mark, fünf Mark und zehn Mark ausgegeben würde, daß dann solches Hartgeld doch zunächst wiederum in die Hände der Sammler komme.
Das scheint mir nur ein Grund zu sein, um an vermehrte Ausprägung des Hartgeldes zu denken.
So wie die Dinge sich nun gestaltet haben, ist heute aber auch das Bedürfnis nach Hartgeld von 50 und von 100 Mark unabweisbar.
Ich möchte doch, nachdem nun seit Eintritt des Waffenstillstandes Jahr um Jahr vergangen ist, auch von dieser Stelle bet dem dringenden Bedürfnisse des Verkehrs das Ersuchen an die Reichsregierung richten, nun endlich und beschleunigt mit der Ausgabe von Hartgeld vorzugehen.
Reichstag.
253.
Sitzung.
Montag den 17.
Juli 1922.
8627 (L) Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung ist geschloffen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf die 1 bis 14, Einleitung und Überschrift.
Sie sind angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Maßnahmen gegen die wirtschaftliche Notlage der Presse (Nr.
4738 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Nr.
4796 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Hertz.
Hierzu liegt ein Antrag Höllein auf Drucksache Nr.
4760 vor, ferner ist nachträglich ein Antrag auf Drucksache Nr.
4811, Brühn, vr.
Fortmann, Keinath, Frau v. Oheimb eingegangen.
Dann geht eben ein handschriftlicher Antrag ein vr.
Fortmann, Herold, Schulz-Gahmen, Marx und Fraktion: In Art.
2 „101m Größe ''durch „80kg.
Größe ''zu ersetzen.
Das Wort hat zunächst der Berichterstatter, Herr Abgeordneter vr.
Hertz.
vr.
Hertz, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren!
Der Ausschuß ist der Ansicht, daß mit dem vorliegenden Gesetzentwurf gemäß dem Beschluß des Reichstags vom 7.
April 1922 ein geeigneter Weg gefunden ist, um der wirtschaftlichen Not der Zeitungen und Zeitschriften (s) zu steuern.
Im Ausschuß wurde allseitig die Notwendigkeit anerkannt, das Gesetz noch in dieser Tagung des Reichstags zur Verabschiedung zu bringen.
Aus diesem Grunde wurden auch mehrfache Wünsche auf Abänderungen zurückgestellt, die diesen Zweck gefährdet hätten.
Mit den grundsätzlichen Bestimmungen des Entwurfs hat sich der Ausschuß mit großer Mehrheit einverstanden erklärt.
Er war sich auch darüber einig, daß die Beträge, die im Entwurf vorgesehen sind, als Mindestsummen für eine wirksame Unterstützung der Presse zu gelten hätten.
Demgemäß wurde auch der Höhe sowohl der Belastung des Waldes wie der Belastung der Ausfuhr zugestimmt.
In Paragraph 1 Abs.
3 des Entwurfs wird der Reichsregierung mit Zustimmung des Reichsrats die Ermächtigung gegeben, die Erzeuger von Zellstoff, Holzstoff und Druckpapier; »Zwangssyndikaten zusammenzuschließen und Einheitspreise festzusetzen.
Ein Antrag, diese Bestimmung zu streichen, wurde abgelehnt, dagegen beschlossen, diese Ermächtigung für die Reichsregierung nicht nur von der Zustimmung des Reichsrats, sondern auch von der des 5.
Ausschusses des Reichstags abhängig zu machen.
Zu Paragraph 2 fand ein Antrag, bei der einhalbprozentigen Abgabe von Holzverkäufen die Befreiungsgrenze des Waldbesitzes von 10 auf 100 Hektar zu erhöhen, keine Annahme.
Abgelehnt wurde auch der Antrag, bei den einzelnen Steuerpflichtigen Holzverkäufe bis zu 100 000 Mark von der Abgabe zu befreien.
Hinsichtlich der Belastung der Ausfuhr, die in § 3 des Gesetzentwurfs geregelt wird, stand die Mehrheit des Ausschusses auf dem Standpunkt, es sei nicht einzusehen, weshalb nur die gegenwärtig von der Ausfuhrkontrolle erfaßten Waren mit der Ausfuhrabgabe zu belasten seien.
Es wurde deshalb beschlossen, nicht, wie der Entwurf vorsah, nur die Ausfuhrwaren zu belasten, die abgabepflichtig sind, sondern die gesamte Ausfuhr mit einer (0) Sonderabgabe von I V Pro Mille zu belasten.
Zu Art.
4 lag eine größere Anzahl von Anträgen vor, die weitgehende Bestimmungen über die Grundsätze und die Einzelheiten der Berteilung der auf beiden Wegen aufkommenden Beträge enthielten.
So wurde beantragt, die Rückvergütung außer auf alle politischen Zeitungen, Tageszeitungen und Zeitschriften, auch auszudehnen auf die Sonntagsblätter, Blätter der Gewerkschaften und Genossenschaften, der Bauernvereine, des Handwerks und der wissenschaftlichen Fachpresse.
Auch lag ein Antrag vor, die Rückvergütung nach der Größe des Verbrauchs auf Druckpapier nach einem im einzelnen vorgelegten Schema zu staffeln.
Der Reichswirtschaftsminister wies gegenüber diesen Anträgen darauf hin, daß es wegen der Schwierigkeit späterer Änderungen nicht zweckmäßig sei, derartige Grundsätze und Einzelheiten in das Gesetz hineinzuarbeiten, zumal bei der Eilbedürftigkeit, mit der die Vorlage verabschiedet werden müsse, es auch nicht möglich sei, die Durchführbarkeit und Tragbarkeit der dem Ausschuß vorliegenden Anträge sofort zu übersehen.
Die Retcksregierung könne sich jedoch damit einverstanden erklären, daß alle die Anregungen bei der Durchberatung der Ausführungsbestimmungen zu diesem Gesetz mit berücksichtigt würden.
Er sei auch bereit, dem Ausschuß die Ausführungsbestimmungen zur Genehmigung zu unterbreiten, so daß dieser demnächst noch einmal Gelegenheit haben werde, alle hinsichtlich der Verteilung geäußerten Wünsche grundsätzlich durchzuprüfen.
Mit Rücksicht auf diese Erklärungen der Reichsregierung wurden alle Anträge, die Einzelbestimmungen über die Verteilung der Rückvergütung enthielten, bis zur Beratung der Ausführungsbestimmungen zurückgestellt und aus diesem Grunde auch die Bestimmung in Art.
4 gestrichen, wonach in erster Linie die kleine (0) und mittlere Presse bet der Verteilung der aufkommenden Gelder berücksichtigt werden solle.
Der Ausschuß hielt es jedoch im Einverständnis mit der Reichsregierung für geboten, den allseitig anerkannten Grundsatz im Gesetz festzulegen, daß die Rückvergütung nach der Menge des Papierverbrauchs zu erfolgen habe, daß aber als Verbrauch das Papier nicht in Anrechnung gebracht werden solle, das zum Abdruck von Inseraten verwandt werde.
Zu § 5 erschien es zweckmäßig, der Reichsregierung auch die Befugnis zu erteilen, in den Ausführungsbestimmungen Strafbestimmungen festsetzen zu können.
Bei Z 6 wurde hinsichtlich des Inkrafttretens des Gesetzes für den § 3 eine besondere Bestimmung notwendig, da die Belastung der nichtkontrollierten Ausfuhr den Erlaß besonderer Ausführungsbestimmungen notwendig macht, während es möglich ist, im Äerwaltungswege von der kontrollierten Ausfuhr sofort die Abgaben zu erheben und auf diese Weise alsbald mit der Ausbringung eines Teiles der Mittel zu beginnen.
Die Geltungsdauer des Gesetzes, die im Entwurf bis zum 31.
Dezember 1923 beschränkt war, wurde vom Ausschuß bis zum 31.
März 1924 verlängert.
Ein Antrag, der ja auch dem Plenum hier vorgelegt worden ist, die Reichsregterung zu ersuchen, eine Gesetzesvorlage einzubringen, durch die die Inseratensteuer als Sonderbesteuerung für die Presse aufgehoben und darüber hinaus die Umsatzsteuer für die Presse zunächst für sechs Monate außer Erhebung gesetzt wird, wurde vom Ausschuß abgelehnt.
Die Mehrheit glaubte, aus allgemeinen Gründen, innenpolitischen, finanziellen und außenpolitischen Gründen, diesem Antrage die Zustimmung versagen zu müssen, wobei für einen Teil des Ausschusses auch noch die Erwägung hinzutrat, daß die Durchführung dieses Antrages eine sehr ungleichmäßige Berücksichtigung der 1170 8628 Reichstag.
253.
Sitzung.
Montag den 17.
Juli 1922.
(Dr. Hertz, Berichterstatter.)
(r) Notlage der Presse zur Folge gehabt hätte.
Denn nicht die kleine und mittlere Presse hätte den Vorteil aus diesen Bestimmungen gezogen, sondern die große Presse, für die die Mehrheit des Ausschusses die besondere Schutzbedürftigkeit nicht für gegeben erachtete.
Präsident: Das Wort hat der Herr ReichsWirtschaftsminister.
Schmidt, Reichswirtschaftsminister: Meine Damen und Herren!
Der Gesetzentwurf, der nach vielerlei Gefahrenstationen, die er durchlaufen mußte, Ihnen vorliegt, kommt einem Wunsche der Zeitungsverleger entgegen, der Notlage der Presse zu steuern.
Ob der Entwurf, der die Mittel flüssig machen will, um der Presse Hilfe zu bringen, diese Hilfe wirklich in umfangreicher Weise bringen wird, erscheint fraglich.
Ich mache kein Hehl daraus, daß ich über das finanzielle Ergebnis, das der Gesetzesvorlage zugrunde liegen wird, wenig erfreut bin.
Der Anlaß, weshalb wir uns hier damit zu beschäftigen haben, eine besondere Aktion zur Unterstützung der Presse zu betreiben, liegt im wesentlichen begründet in den übermäßig starken Preissteigerungen des Papiers und noch viel mehr in den außerordentlich hohen Kosten, die bei der Erwerbung von Papierholz entstehen.
Ich darf darauf hinweisen, daß wir im Jahre 1913 für Papierholz einen Preis von 10 Mark pro Raummeter hatten, der gegenwärtig, das heißt Anfang Juli, auf 1250 Mark hinaufgegangen ist und augenblicklich sogar bis 1800 Mark beträgt, also eine Preissteigerung umdasHundertachtzigfache.
Es gibt kaum eine Ware, die einen so übermäßigen Preisaufschlag zu verzeichnen hat wie Holz.
Der Holzstoff ist in demselben Zeitraum pro 100 Kilo von 10, 50 auf 1400 Mark, also rund um das 133 fache gestiegen.
Der Zellstoff ist um das 104 fache gestiegen und der Papierpreis von 21 Mark pro 100 Kilo auf 2000 Mark, also ungefähr auf das 95 fache, wobei noch nicht abzusehen ist, daß nicht weitere Preissteigerungen durch eine starke Beengung des Marktes in der Versorgung mit Papierholz eintreten wird.
Diese Preisentwicklung hat uns mit großer Sorge über die Lebensfähigkeit der Presse erfüllt.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß wir ein Interesse daran haben, die Erhaltung und Verbreitung der Presse zu begünstigen.
Wir müssen einen gewissen Stand der Presse erhalten; denn in einem demokratischen Staate ist die Presse eine Notwendigkeit für die Aufklärung der Bevölkerung, und das Volk übt in hohem Maße Einfluß auf die politische Verwaltung des Landes aus.
Die Presse ist ein Kulturfaktor für unser Volk.
Der Rückgang in der Verbreitung würde das allgemeine Bildungsniveau senken.
Dazu kommt, daß wir der Gefahr entgegengehen, daß große kapitalskräftige Unternehmungen sich einflußreiche Presseunternehmungen angliedern.
(Abgeordneter Höllein: Ist heute schon der Fall!)
Es besteht die Gefahr, daß die Presse in die Hände finanziell gutausgerüsteter kapitalistischer Interessengruppen gelangt, die von ihrem einseitigen Standpunkt die öffentliche Meinung beeinflussen, was für das Volk im allgemeinen eine Gefahr bedeutet.
Es kommt hinzu, daß bei einer bedrängten Lage der Presse eine gewisse Anreizung zur Korruption gegeben werden kann, (Zuruf von den Kommunisten) ein Zustand, wie wir ihn zu einem Teil in der Auslandspresse finden.
Der Reichstag hat am 7.
November einstimmig beschlossen, eine Hilfsaktion für die Presse zu unternehmen.
Der Weg, den wir wählen sollten, um diese Aktion auszuführen, ist uns damals nicht vorgezeichnet worden.
Wir haben eingehend geprüft, welche Möglichkeiten vorliegen.
Das Nächstliegende war, daß wir bei der Preisbe- (6) stimmung für Holz einsetzten, weil Holz im Preis stark in die Höhe gegangen ist, weit über den Durchschnitt hinaus, den wir sonst zu verzeichnen haben.
Aber es ergaben sich bei Durchführung einer Abgabe für Holz, wie es das Reichswirtschaftsmintsterium als notwendig erachtete, erhebliche Bedenken, die geltend gemacht wurden besonders von den Einzelstaaten, weil Holz für einzelne Länder eine bedeutsame Einnahmequelle bildet.
Wir müßten deshalb zu einem Teile das Vorhaben, erhebliche Beträge aus dem Holz flüssig zu machen, zurückstellen und haben uns in der Reichsregierung angeschlossen einem Vermittlungsvorschlag des Neichswirtschaftsrats, der darauf hinausging, eine Holzabgabe mit einer Belastung der gesamten Ausfuhrware zu verbinden.
So kommen wir in dem Gesetzentwurf dazu, daß die Holzabgabe in Höhe von Vr Prozent erhoben wird, während eine Ausfuhrabgabe nach den Beschlüssen des Ausschusses durchweg für alle Waren in Höhe von 1, 5 pro Mille gefordert wird.
Diese Belastung ist eine geringe.
Ich glaube, daß die Interessenten, die hier in Frage kommen, auch diese Abgabe ohne irgendwelche wirtschaftliche Gefahren oder Schädigungen leisten können.
Die Regierung hat also gegen diese Lösung, wie sie jetzt in der Vorlage auch durch die Kommissionsbeschlüfse gutgeheißen wird, grundsätzlich keine Bedenken.
Wird der Regierung die Befugnis erteilt, fernerhin für Holzstoffe, Zellstoffe und Druckpapierunternehmungen Höchstpreise festzusetzen, so wird die Regierung nur davon Gebrauch machen, wenn sich bei den Preiskalkulationen ergibt, daß eine übermäßige Preisfestsetzung vorliegt.
Die Regierung hat veranlaßt, daß die Frachttarife und Postgebühren herabgesetzt werden.
Auch das kommt der Presse zugute.
Ich hoffe, daß es uns mit Hilfe dieses Gesetzes möglich sein wird, der Presse über die schwere Notlage hinwegzuhelfen.
Ich darf Sie bitten, diesem Gesetz zuzustimmen, (v) damit wir recht bald zur praktischen Ausführung übergehen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichswtrtschaftsminister hat soeben daran erinnert, daß die Preisentwicklung für Papierholz eine schwere Gefahr für das Fortbestehen der deutschen Presse bedeutet.
Er hat auch Andeutungen gemacht, die erkennen lassen, daß er sich durchaus der gewaltigen Gefahr bewußt ist, die sich aus einem weiteren Schrumpfen der Presse für das deutsche öffentliche Leben ergeben muß.
Ich meine jedoch, es genügt nicht, daß der Reichstag Gesetze zum Schutze der Republik macht, daß er Strafbestimmungen aufstellt für diejenigen, die mit Dolch, Gift und Revolver die ihnen unbequemen Politiker im Reiche zu beseitigen suchen; denn mindestens ebenso gefährlich für den Weiterbestand der Republik ist die Entwicklung, die die Presse in letzter Zeit genommen hat und die sie auch in Zukunft weiter wird nehmen müssen.
Allerorts hört man jetzt wiederum das schöne Wort von der unbedingten Notwendigkeit der Erhaltung der demokratischen Republik.
Wir Kommunisten, wie überhaupt jeder Sozialist, der durch die Schule des Marxismus gegangen ist, sind uns klar darüber, daß die Demokratie so lange ein hohles Schlagwort ist und bleiben wird, als das kapitalistische Privateigentum fortbesteht.
Kein Geringerer als Friedrich Engels nannte die bürgerliche Demokratie die beste Schutzhülle für die Ausbeutung und Herrschaft des Privatkapitals.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Trotz dieser Tatsache ist es in der heutigen Situation unbedingt geboten, der weiteren Verfälschung selbst der Reichstag.
253.
Sitzung.
Montag den 17.
Juli 1922.
8629 (Höllein, Abgeordneter.)
(L) bürgerlichen Demokratie durch eine feile kapitalistische Presse möglichst entgegenzuarbeiten und all die Maßnahmen zu unterstützen, die geeignet sind, der Entwicklung der volksfeindlichen „Demokratie ''der kapitalistischen Plutokratie Abbruch zu tun.
Die gegenwärtige Entwicklung das hat der Herr Reichswirtschaftsminister ganz richtig hervorgehoben treibt mit Naturnotwendigkeit dahin, daß die kleinen, heute noch mehr oder minder unabhängigen Zeitungen, vor allem die Zeitungen der politischen Parteien, immer mehr der Schrumpfung und Auszehrung, wenn nicht gar der Erdrosselung anheimfallen.
Das gilt nicht in demselben Maße für die Presse der politischen Parteien der Rechten; denn diese haben Gelder genug und verstehen es sehr wohl, sich auf Kosten der arbeitenden Massen die Mittel hierzu zu verschaffen.
Schwer bedroht ist dagegen die politische Presse der Arbeiterparteien, die auf die täglich mehr schwindende wirtschaftliche Kaufkraft der breiten Massen angewiesen ist.
Es steht fest, daß schon eine große Anzahl von Zeitungen wegen der unerschwinglichen Papierpreise ihr Erscheinen einstellen mußte.
Auf der anderen Seite sehen wir jedoch, daß die bürgerliche Presse heute noch mehr als in der Vergangenheit zu einem direkten Werkzeug der kapitalistischen Profitmacherei geworden ist.
Hier liegt tatsächlich eine große Gefahr.
Wenn wir wissen, daß allein schon der Stinnes-Konzern einige 60 Zeitungen kontrolliert, daß er mit diesen Zeitungen in der Lage ist, den breiten Massen seine Hausmachtpolitik als die Interessen der deutschen Nation hinzustellen, so erkennen wir auch daraus, was die Demokratie heute in Wirklichkeit bedeutet.
Demokratie soll sein freie Mitbestimmung des einzelnen an dem Geschick des Ganzen, des Volkes, der Nation.
Wenn aber diese freie Selbstbestimmung durch (k ) eine verlogene, erbärmliche, auf reine Privatinteressen zugeschnittene Presse systematisch verfälscht wird, so kann niemand, solange den breiten Massen nicht die Mittel zur Verfügung stehen, um sich ihrerseits die Möglichkeit einer objektiven Informierung über das tatsächlich Geschehene im »Lande und in der Welt zu verschaffen, leugnen, daß heute von einer wirklichen Demokratie absolut nicht mehr die Rede ist.
Vielmehr steht fest, daß das Kapital auch auf diesem Gebiete nicht nur sein wirtschaftliches, sondern auch sein psychologisches Übergewicht zur Verfechtung seiner eigenen selbstsüchtigen Interessen immer rücksichtsloser geltend macht.
Die am Ruder befindliche Regierung, die eine Regierung des Kleinbürgertums mit einem mehr oder minder starken großkapitalistischen Einschlag ist, der in dem rechten Flügel der demokratischen Partei und auch der Zentrumspartei seine Vertretung findet, ist sich der Gefahr, die durch die eingetretene Entwicklung der Presseverhältnisse ihrer Demokratie und ihrer demokratischen Republik droht, durchaus bewußt.
Die Regierung steht den Abgrund, dem diese ihre Demokratie entgegentaumelt.
Aber immer, wenn es gilt, wirklich wirksame und durchgreifende Maßnahmen zu treffen, zeigt sich besonders kraß der zwiespältige und feige Charakter des herrschenden Kleinbürgertums.
So auch hier wiederum, wo man nach einem kurzen scheinbar energischen Anlauf sofort wieder nicht nur einen, sondern gleich mehrere Schritte zurückmacht.
Auch im vorliegenden Falle werden uns von der Regierung keine Mittel vorgeschlagen, die wirklich geeignet wären, der Not der Presse und damit der Not der bürgerlichen, nicht der kommunistischen Demokratie, die Spitze zu bieten.
Es werden vielmehr wiederum Maßnahmen empfohlen, die lediglich an den Symptomen Herumkurieren, und daher keineswegs geeignet sind, irgendwelche tiefgreifende Wirkung zu erzielen.
Im Gesetzentwurf wird (6) nach wie vor das Prinzip des Privateigentums ängstlich hochgehalten, und der Privatwucher gesetzlich anerkannt und sanktioniert.
Selbst wenn das Gesetz angenommen wird, bleibt die Wucherfreiheit des Wald- und Forstkapitals unangetastet und uneingeschränkt fortbestehen.
Dieses kann nach wie vor den breiten Verbrauchermassen die unverschämtesten Holzpreise diktieren.
Auch die Abgabe, die man dem Handel zumuten wird, ist keineswegs geeignet, dem Wucher, der vom Privatkapital auf Grund der Valutagewtnne auf allen Gebieten ungehemmt getrieben wird, irgendwelchen Einhalt zu tun.
Gewiß steht die Regierungsvorlage erneut einen kleinen Eingriff in die Privatwirtschaft vor.
Gezwungen durch die Not der Presse, will dieMegierung eine gewisse Kontrolle ausüben über die Fabriken, die die direkten Rohstoffe für die Papierherstellung liefern.
Wir werden selbstverständlich für diesen staatlichen Eingriff in den Herrschaftsbereich des Papierkapitals stimmen.
Wir wünschen und fordern, daß der Staat mit eisernem Besen dazwischenfährt.
Aber wir wissen aus der Vergangenheit, aus der Kriegswirtschaft, aus der Zwangsbewirtschaftung nach dem Kriege, aus der Außenhandelskontrolle, daß die staatlichen Eingriffsmöglichkeiten durchaus gering find, und daß die Regierung hierbei immer mehr oder weniger der Spielball der privaten Interessen wird.
Hat es z.
B. die Zwangswirtschaft verhindern können, daß die Preise für Kohle, für Eisen, für die verschiedensten industriellen Produkte unausgesetzt ungeheuerlich in die Höhe gingen
Hat die Regierung durch ihre frühere Preiskontrolle irgendwie zu verhindern vermocht, daß die Papierkontrolle die Papierbewirtschaftung ist ja erst vor kurzem aufgehoben worden keinerlei positives Ergebnis zeitigte
Haben nicht vielmehr die Papierfabriken Dividenden verteilt, so schamlos hoch, wie keine andere Industrie in Deutschland
Wir werden es auch jetzt wieder erleben, daß trotz der (v) neuen papiernen Paragraphen auch in Zukunft die Dividenden der Papierfabriken in keiner Weise beschränkt werden und daß der Preiswucher beim Papier nach wie vor blühen wird.
(Sehr richtig!
bet den Kommunisten.)
Ich empfehle aber trotzdem dem Herrn Reichswirtschaftsminister, den Herren vom Paptertrust ganz energisch auf den Leib zu gehen und ihnen jeden Gewinn streitig zu machen, der über das normale Maß hinausgeht.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Jedenfalls ist das deutsche Volk nicht dazu da, dem Papierkapital als beliebtes Wucherobjekt zu dienen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Die Zwangssyndizierung, die der Gesetzentwurf vorsieht, ist gewiß ein kleiner Fortschritt.
Allerdings bleibt daneben die volle Wucherfreiheit für die anderen Druckmaterialien, für Farbe, Blei und Kohle usw.
bestehen.
Aber in der gegenwärtigen Situation und bei der Stimmung hier im Hause wollen wir auch diesen kleinen Fortschritt, der die Zwangssyndizierung und im gewissen Sinne auch eine Preiskontrolle statuiert, anerkennen.
Es muß jedoch noch auf ein anderes hingewiesen werden, was auch der Herr Reichswirtschastsminister in seiner Begründung der Vorlage zum Ausdruck gebracht hat, nämlich daß eine gewaltige Diskrepanz besteht zwischen der Entlohnung der menschlichen Arbeitskraft und dem ungeheuerlichen Warenwucher des Privatkapttals.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das Privatkapital hat die Warenpreise in ungeheuerlicher Weise in die Höhe geschraubt.
Es macht seine Wuchergewinne auf Kosten der immer mehr ins Elend versinkenden breiten Arbeitermassen.
Diese Feststellung ergibt sich eindeutig auch aus den Verhältnissen im Druckgewerbe.
Während die Arbeiterschaft dieses Gewerbes selbst nach 8630 Reichstag.
253.
Sitzung.
Montag den 17.
Juli 1922.
(Höllein, Abgeordneter.)
(L.) Angabe des Reichswirtschaftsministeriums an Löhnen etwa das Dreißig- bis Fünfmiddretßigfache der Friedenslöhne bezieht, sind die Preise der Betriebsmaterialien um das Hundert- bis Hundertzehnfache, des Papiers über das Hundertfache und des Holzes sogar um das Hundertzwanzigfache der Friedenspreise gestiegen.
Und angesichts des ungeheuerlichen Preiswuchers, den wir besonders in den letzten Wochen erlebt haben, wagte es die bürgerliche Presse, der Pressekonzern von Mosse usw.
noch ihr Verhalten mit der Behauptung zu rechtfertigen, die Buchdrucker hätten einen Verstoß gegen den Buchdruckertarif begangen, während sie in'Wirklichkeit nur gegen ihren Hunger rebellierten.
Die Buchdrucker befanden sich in Notwehr und hatten nicht nur das sittliche Recht, sondern sogar die zwingende sittliche Pflicht, sich gegen ihre ungeheuerliche Ausbeutung und ihre unerträgliche Verelendung durch das Privatkapital mit allen Mitteln zu wehren.
(Sehr richtig I bei den Kommunisten.)
Es wird auch von uns anerkannt, daß die Zeitungsunternehmungen an sich nicht die Konjunkturgewinne machen können, die das übrige Privatkapital macht.
Das einzelne Zeitungsunternehmeu ist heute nicht mehr die Goldgrube, wie zum Beispiel früher die großen InseratenPlantagen von Mosse, Ullstein, die „Leipziger Neuesten Nachrichten ''usw.
Die Zeitungen leiden heute fast allgemein unter der schwindenden Kausmöglichkeit derbretten Massen.
Viele Arbeiter, Kleinbauern und Kleinbürger sind heute schon nicht mehr imstande, sich überhaupt noch eine Zeitung zu leisten.
Dies macht es erklärlich, daß die Zeitungen im Gegensatz zu den übrigen Warenproduzenten gegenüber dem Publikum eine mehr zögernde Preispolitik einschlagen müssen.
Wenn das Neichsministerium feststellt, daß die Einnahmen der Zeitungen aus den Inseraten und Abonnements gegenüber der Vorkriegszeit im Durchschnitt um das (2) 30 bis 35 fache gestiegen sind, so entspricht diese Feststellung im großen und ganzen der Wirklichkeit.
Und daß trotz dieser relativ geringen Steigerung gegenüber der sonstigen allgemeinen Warenpreissteigerung dennoch bereits ein gewaltiger Rückgang der Auflagen der Zeitungen zu verzeichnen ist, ist eine Erscheinung, die gerade diejenigen, die ihr ganzes Heilvon der bürgerlichen Demokratie erwarten, beachten und der sie energisch und mit allen zweckdienlichen Mitteln aber nicht bloß mit Palliativmittelchen, wie sie zum Beispiel hier im Entwurf vorgeschlagen werden begegnen müssen.
Man ist gleichwohl in weiten Kreisen auch des Reichstags zu der Erkenntnis gelangt, daß nur durch eine Zwangsbewirtschaftung derPapierfabrikation den allergrößten Auswüchsen entgegengetreten werden kann.
Diese neu vorgesehene Zwangswirtschaft ist aber, wie ich schon ausgeführt habe, an sich absolut unzureichend.
Sie müßte sich zugleich auch auf die Produktion des Holzes erstrecken; denn hier liegt eine der Hauptquellen des Preiswuchers für das Papier.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Darum ist es absolut nicht zu verstehen, daß die Regierung, der Retchswirtschaftsrat und auch der Reichstag sich mit einem geradezu lächerlich geringen Eingriff in die Wucherfreiheit des Holzkapitals zufrieden geben wollen.
Gewiß, die Situation liegt bei der Holzproduktion insofern etwas kompliziert, als hier in weitem Ausmaße das Reich, die Länder und Gemeinden Besitzer von Waldungen sind.
Wird aber ein Prinzip etwa dadurch sittlicher, daß es auch vom Staate mit Füßen getreten wird
Ich meine, auch der Staat sollte und müßte unter allen Umständen darauf verzichten, den allgemeinen Holzwucher in so ungeheuerlicher Art mitzumachen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Er sollte vielmehr seine Wtrtschastsmacht auf diesem Ge- (O) biete bewußt und nachdrücklich einsetzen, um dem unverschämten Holzwucher der Fideikommißbesitzer usw.
entgegenzuarbeiten, statt ihn noch selbst zu fördern.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Allerdings geben wir zu und erkennen gern an, daß die Länder und Gemeinden sich in keiner beneidenswerten finanziellen Situation befinden.
Wie kommen aber Länder und Gemeinden dazu, die Kosten für den Preiswucher lediglich auf die Verbraucher abzuwälzen
Der Staat sollte vielmehr rücksichtslos diejenigen zur Steuer heranziehen, die die Mittel hierzu besitzen und die bewußt Millionen und aber Millionen aufwenden, um Mörder zu dingen, die Republik zu untergraben und alle Maßnahmen zu fördern, die auf den Sturz der heutigen Demokratie und ihrer Republik hinauslaufen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn die Leute da drüben (nach rechts) Millionen, vielleicht Milliarden aufwenden können, um eine das ganze Reich umfassende Mörderorganisation mit allen Mitteln der Technik auszurüsten, können und müssen sie auch energisch zur Steuer herangezogen werden, um die Republik und die Demokratie zu stützen; ja, dann würden ihnen rücksichtslos die dazu erforderlichen Mittel abgenommen werden, damit ihnen in Zukunft die Lust vergeht, weiter Mörder zu dingen und die Republik zu untergraben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Lachen bei den Deutschnationalen.)
Nun noch einige Ausführungen zu den vorgeschlagenen Einnahmen für die Zeitungsnolkasse.
Die RegterungsVorlage steht vor, daß von den Holzverkäufen der forstwirtschaftlichen Betriebe über 10 Hektar eine Abgabe von V- Prozent des Berkanfspreifes erhoben werden soll.
Nach den Beschlüssen des Ausschusses soll weiter von (v) allen Ausfuhrwaren eine Abgabe von IV- pro Tausend erhoben werden.
In der Begründung der Vorlage gibt die Neichsregierung an, daß bet dem jetzigen Preise des Papiers eine Summe von 550 Millionen Mark notwendig sei, um den gegenwärtigen Papierpreis um zwei Mark pro Kilogramm zu senken.
Weiter wird darin angegeben und diese Zahlen werden auch in allen maßgebenden Fachschriften bestätigt —, daß die Vorkriegsproduktion Deutschlands, auf das verkleinerte Reichsgebiet berechnet, dem Werte nach 600 Millionen Mark Gold betrug und daß sich diese Einnahmen heute auf 60 Milliarden Mark belaufen, wenn man der Wertberechnung auch nur das Hundertfache des Friedenspreises zugrunde legt.
Nun muß aber selbst die Regierung zugeben, daß der Holzpreis nicht nur um das Hundertfache, sondern sogar um das Hundertzwanzigfache und mehr gestiegen ist.
Die Einnahmen aus der Holzproduktion in Deutschland betragen mithin mindestens 72 Milliarden Mark.
Wenn man nun bei einem Vergleiche nicht die arg zurückgebliebenen Arbeitslöhne und auch nicht die Durchschnittswarenpreise, die sich trotz der riesigen Teurungswelle in den letzten Monaten herausgebildet haben, als Grundlage nimmt, sondern sogar von den am meisten aufgeblähten Preisen für Kohle, Eisen usw.
ausgeht, bei denen heute ungefähr eine Verhundertfachung vorliegt, so kommt man trotzdem zu der Feststellung, daß der Waldbesitz über den Preiswucher der Schwerindustrie und des Großkapitals hinaus noch mindestens 20 Prozent Überprofit zu Unrecht und in wucherischer Weise vom deutschen Volke erpreßt, und daß das Reich demnach nicht nur das Recht, sondern sogar die dringende sittliche Pflicht hat, diese Übergewinne für die Erhaltung der Demokratie, auf der es zu fußen vorgibt, nutzbar zu machen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
253.
Sitzung.
Montag den 17.
Juli 1922.
8631 (Höllein, Abgeordneter.)
(L) In Friedenszeiten kostete ein Kilogramm Ieitungspapier ftei Lager 20 Pfennig.
Wenn wir also die vom Reichswirtschaftsmtnisterium angegebene und im allgemeinen zutreffende Erhöhung der eigenen Einnahmen der Zeitungen zugrunde legen, so müßte man, um einen ungefähren Einklang zwischen den durchschnittlichen Einnahmen und Ausgaben der Zeitungsbetriebe zu erreichen, den Preis für das Papier auf 7 Mark begrenzen.
Dann könnten die Zeitungen wieder halbwegs existieren und ihre kulturelle Aufgabe erfüllen; dann brauchten sie nicht unbedingt der Gefahr ausgesetzt zu sein, daß sie sich korrumpieren lassen und zu willenlosen Werkzeugen von gewissenlosen Profitjägern oder Mörderorganisationen werden.
Der Papierpreis beträgt aber heute 21 Mark.
Demnach müßte das Reich aus eine Verbilligung des Papierpreises nicht bloß von 2 Mark, wie sie hier vorgeschlagen wird das ist ein Tropfen auf einen heißen Stein und bedeutet keinerlei nennenswerte Linderung der Not der Zeitungen —, sondern auf eine Verbilligung von 14 Mark pro Kilogramm dringen.
Eine solche Verbilligung ist aber durchaus möglich, Sie würde auch keineswegs den Rahmen des kapitalistisch Zulässigen und Erträglichen überschreiten, sofern man nicht die Raubsucht des Privatkapitals und die Raffgier einzelner Cliquen auf Kosten der Gesamtheit zum obersten Gesetz in Deutschland proklamiert.
Zur Verbilligung eines Kilogramms Papier von 1 Mark bedarf es nach den Angaben der Regierung 275 Millionen Mark.
Wollte man also das Papier um 14 Mark pro Kilogramm verbilligen, so wäre eine Summe von 3850 Millionen Mark, also von rund 4 Milliarden notwendig.
Wir werden nunmehr den Nachweis liefern, daß es sogar ohne besonders große Verletzung der von Ihnen immer so hoch betonten Gewinnmachereifreiheit des Priv« Kapitals absolut möglich wäre, die zur Verbilligung des Papiers auf ein erträgliches Preismaß notwendigen (») Mittel aufzubringen.
Bei der Ausfuhrabgabe »die nach Angabe der Regierung 350 Millionen Mark bringen soll, braucht man nur eine Verdreifachung der Sätze vorzunehmen, um zu diesem Zwecke eine erste Milliarde Mark zu erhalten.
Ich meine, eine Ausfuhrabgabe von 50 Pfennig auf 100 Mark Ausfuhrwert ist so gering, daß man dabei über eine unerträgliche Belastung nicht klagen könnte, zumal ja vor allem die Exportindustrte es ist, die dauernd unerhörte Wuchergewtnne macht, die Kapitalverschiebungen ins Ausland im großen betreibt und damit die deutsche Jnnenwirtschaft immer mehr aushöhlt und herunterdrückt.
Ich stelle fest, daß wir mit dem von uns vorgeschlagenen Satz von V- Prozent nicht einmal den Satz erreichen, den der Reichswirtschaftsrat vorgeschlagen hat.
Der Reichswirtschaftsrat hat nämlich den Vorschlag gemacht so steht es wenigstens in dem Bericht, der uns zugegangen ist —, daß die allgemeine Ausfuhrabgabe auf ein Prozent bemessen werden solle.
Also selbst der Reichswirtschaftsrat, in dem Industrie und Großkapital doch einen dominierenden und ausschlaggebenden Einfluß haben, ist der Auffassung, daß zu dem vorgeschlagenen Zwecke sehr wohl ein Prozent der Ausfuhrwerte zur Verfügung gestellt werden könnte.
Im weiteren ist die Abgabe, die von den Holzverkäufen erhoben werden soll, mehr als lächerlich gering.
Wenn es feststeht, daß, wie ich schon ausgeführt habe, das Forstkapital mindestens zwölf Milliarden Wuchergewinne über die Verhundertfachung der Holzpreise hinaus macht, so wird es niemand als unbillig bezeichnen können, wenn die demokratische Republik von diesen zwölf Milliarden Übergewinnen rund drei Milliarden für die Behebung der Not der Zeitungen in Anspruch nimmt.
Wir brauchen also den vorgesehenen Abgabesatz nur von V-Prozentauf 7 »r Prozent zu erhöhen, um die Mittel zu erhalten, die die deutsche Presse vor dem Ruin schützen und (O) zugleich verhindern, daß sie vollends restlos das willenlose, sklavische Werkzeug einer raffgierigen und herrschsüchtigen Geldsackplutokratie werde.
Wir haben diese Anträge gestellt in der Erwartung, daß der Reichstag für die Presse nicht nur schöne Worte, die nichts kosten, übrig hat, sondern daß er auch ernstlich gewillt ist, der Presse wirkliche Hilfe zu bringen.
Die Maßnahmen, die Sie bisher vorschlugen, sind ein Schlag ins kalte Wasser.
Denn sie hemmen nicht im geringsten den Preiswucher des Holzkapitals; sie schaffen auch nicht die gewaltige Spannung aus der Welt, die zwischen den Papierpretsen und den Arbeitslöhnen der Buchdrucker und Journalisten und andererseits auch zwischen den Einnahmen und Ausgaben der reellen, nicht bestochenen, nicht korrumpierten oder stinnesierten Zeitungen besteht.
Aus diesem Grunde haben wir die vorliegenden Anträge gestellt, und wir werden ja nachher sehen, ob der Reichstag wirklich zu seinen Worten und Versprechungen steht.
Nur auf eins möchte ich noch Hinweisen.
Uns ist ein Schreiben vom sogenannten Reichsforstwirtschaflsrat zugegangen.
Selbstverständlich verteidigt diese Interessengruppe mit Zähnen und mit Klauen ihre Wucherprofite.
Es ist dies dieselbe Interessengruppe, die gegenüber ihrer Arbeiterschaft tradionell von einer Brutalität sondergleichen ist und die um jede Mark Lohnerhöhung, die sie ihren Arbeitern gewähren muß, alle erdenklichen Kniffe und Tücken anwendet und erbitterte Kämpfe führt.
Die Waldkapttalisten machen es natürlich auch meist wie alle übrigen kapitalistischen Kreise.
Auch die Deutsche Volkspartei zeichnet sich darin besonders aus: wenn es gilt, eine allgemeine oder eine bestimmte wirtschaftliche Not zu beheben, dann weiß die steuerscheue Stinnes-Partei niemals ein anderes Mittel vorzuschlagen, als die Inanspruchnahme der letzten Mittel, die der bankerotten Republik noch zur Verfügung stehen.
Nur um Gottes willen nicht (v) die heranziehen, die über die großen, bis zum Platzen vollgepfropften Geldsäcke verfügen!
Nein zu allem und jedem soll der bankerotte Staat noch mehr als bisher herangezogen werden!
Und so tun es auch die notleidenden Agrarier, die ihre Interessenvertretung im Reichsforstwirtschaftsrat haben.
Man braucht nur die Statistik zur Hand zu nehmen, um zu ersehen, daß 45 Prozent des deutschen Waldbesttzes fideikommißarttg gebunden oder Privatforsten sind und einen großen Teil der Milliardengewinne realisieren, von denen ich vorhin gesprochen habe.
Wir sprechen dem Staate das sittliche Recht ab, auch seinerseits Holzwucher zu treiben; umsomehr muß natürlich der Privatwucher beschnitten werden, zumal es sich hier um einen Zweck handelt, der dem Interesse der Erhaltung der Demokratie und der heutigen Republik dienen soll.
Allerdings Sie (nach rechts) haben ja kein Interesse an der Erhaltung der Demokratie, Sie wollen ja bewußt die Stinnes-Plutokratie, die plutokratische Herrschaft des Kapitals in Deutschland.
Sie sind ja nur Werkzeuge der gewaltigen Kapitalkonzerne, die am liebsten das ganze Volk unter ihre Gewalt und Botmäßigkeit zwingen und es zur Ausbeutung und Knechtschaft verurteilen wollen.
Wenn die Sätze, die wir hier vorschlagen, und die hinreichen würden, um der Presse eine wirkliche Hilfe zu bringen, eine wirkliche Möglichkeit zur Selbständigkeit zu garantieren, hier abgelehnt werden, so müssen, wir verlangen, daß mindestens das Reich und die Länder so viel für ihre Republik und ihre Demokratie übrig haben,, daß ie nicht noch ihre Verwaltungskosten, die durch diese Sondermaßnahmen entstehen, aus den Einnahmen decken wollen, die durch diese Vorlage erzielt werden sollen.
Es kann in diesem Falle nicht angehen, daß die geringen zur Verfügung stehenden Mittel auch noch durch Ausgaben 8632 Reichstag.
253.
Sitzung.
Montag dm 17.
Juli 1922.
(Höllein, Abgeordneter.)
(4) für die Verwaltung beschnitten werden.
Gewiß bekommen die Gemeinden, die Länder und auch das Reich Sonderausgaben durch die Ausführung dieses Gesetzes.
Aber ich möchte der Regierung doch zu bedenken geben, ob von ihrem eigenen Standpunkt aus, nicht von dem unseligen wir hätten beinahe, möchte ich sagen, das entgegengesetzte Interesse: die Dinge auf die Spitze zu treiben und so Klarheit darüber zu schaffen, daß es reichlich nur ein Hüben und Drüben gibt —, ob es vom Standpunkt der bürgerlichen Demokratie aus nicht besser und zweckdienlicher wäre, auch dieses finanzielle Opfer noch auf sich zu nehmen, statt die Gefahr, der wir unweigerlich entgegengehen, noch besonders zu verstärken.
Das Gesetz ist, wie ich schon ausführte, nur ein Palliativmittelchen.
Unsere Anträge sind darauf eingestellt, der Presse wenigstens das Maß von wirtschaftlicher Bewegungsfreiheit und Selbständigkeit zu sichern, das innerhalb der kapitalistischen Gesellschaft unbedingt notwendig ist, wenn nicht auch die letzte tragende Säule Ihrer Demokratie unter der Last der Willkür der Kapitalsplutokratie zusammenbrechen soll.
Lehnen Sie unsere Anträge ab ich habe bewiesen, daß ste durchführbar find, daß sie sogar sittlich notwendig sind, um dem Wucher des Holzkapitals entgegenzutreten —, so brauchen Sie nach außen hin nicht weiter schöne Worte zu drechseln über Ihren Willen, der Not der Zeitungen zu begegnen und die deutsche Geistesfreiheit zu schützen, sondern dann bringen Sie durch Ihre Taten den offenkundigen Beweis, daß Ihnen trotz all Ihrer schönen Redensarten nur darum zu tun ist, die Habgier, die Raubsucht und den Machtwillen des Großkapitals auf die Spitze zu treiben, um die breiten werktätigen Massen immer mehr auszuplündern und zu knechten und ste schließlich auf den Trümmern der Demokratie zu einem jämmerlichen Kultdasein zu verurteilen.
Eine wirklich freie Presse hat es unter dem Kapitalis (M mus nie gegeben und wird es niemals geben, solange der Besitzer der Produktionsmittel imstande ist, Zeitungen, d. h. öffentliche Meinung, herzustellen, genau wie er Stiefelwichse und Schokolade, Kanonen und Heilmittel herstellt.
Eine wirklich freie Presse, eine wirkliche Demokratie wird erst dann möglich sein, wenn die ArbeiterMassen das Parasitenkorps, das heute auf ihrem Leibe sitzt, zum Teufel jagen und aus eigener Arbeit, aus eigener Kraft und aus eigenem Geiste ihre Geschicke gestalten.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident: Nachdem der Redner zu den Anträgen, die zu den §§ 2 und 3 gestellt sind, gleichzeitig mit gesprochen hat, bitte ich um die Genehmigung, die Beratung über diese drei Paragraphen verbinden zu dürfen.
(Zustimmung.)
Das Wort hat der Reichswirtschaftsminister.
Schmidt, Retchswirtschaftsminister: Meine Damen und Herren!
Ich möchte dringend bitten, den Antrag auf Drucksache Nr.
4813 abzulehnen.
Er will in § 2 die Waldfläche, die von der Abgabe frei ist, von 10 Hektar auf 80 Hektar erhöhen.
Das Ergebnis würde sein, daß von der Forstfläche, die nach der Berufszählung vom Jahre 1907 festgestellt ist, bei einer Freigrenze auf 100 Hektar ginge, 28 Prozent freigelassen würden; also nach dem Antrage würden meiner Schätzung nach mindestens 25 Prozent der forstwirtschaftlichen Fläche von der Abgabe freibleiben.
Das würde bedeuten, daß die Aufgabe, die dieses Gesetz erfüllen soll, im wesentlichen unwirksam gemacht wird.
(Zustimmung.)
Dann streichen Sie lieber das ganze Gesetz, aber machen Sie kein Gesetz, daß der Presse nur ein paar Bettelpfennige gibt.
Wenn ich weiter berücksichtige, welche Zahl von Be- (v) trieben, die mit Forstwirtschaft und Landwirtschaft verbunden sind, in Frage kommen, so schalte ich schon bei 10 Hektar Waldbesttz 90 Prozent der landwirtschaftlichen und der forstwirtschaftlichen Betriebe (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und bei 100 Hektar 98 Prozent aus.
Es bleiben also nur zwei Prozent der landwirtschaftlichen Betriebe übrig, die zur Linderung der Notlage der Presse mit herangezogen werden sollen.
Meine Herren!
Ich bedaure in höchstem Maße, daß seute der Antrag hier eingebracht worden ist, der unsere ehr wichtige Aktion außerordentlich gefährdet.
Ich muß agen, es beschleicht mich ein deprimierendes Gefühl, daß, ei einem Holzpreis von 180V Mark pro Raummeter eine Jnteressentengruppe sich dagegen sträubt, daß sie neun Mark davon für die Presse geben soll.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das ist doch ein Betrag, über den man den Mund nicht aufmachen sollte; bei diesen Preisen kommt doch die geringe Abgabe, wenn man ihr grundsätzlich zustimmt, gar nicht in Frage.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herold.
Herold, Abgeordneter: Meine Herren!
Der Einnahmeausfall, der durch den Antrag, der von meiner Fraktion einmütig gestellt worden ist, für die Presse eintritt, ist nicht sehr groß.
Wenn das nicht der Fall wäre, würde jemand, der der Presse doch sehr nahe steht, nicht als erster Antragsteller auf dem Antrage selbst verzeichnet sein.
Nach der im Statistischen Reichsamt bearbeiteten Statistik beträgt die Fläche über 100 Hektar hier sind 80 Hektar festgestellt tm ganzen 73 Prozent, so daß das, was jetzt durch diesen Antrag (0) mehr freibletbt, ganz wenig ausmacht.
10 Hektar sollen ja nach der Vorlage schon frei sein.
Die Fläche von 10 Hektar und die Fläche zwischen 10 Hektar und 100 Hektar ist nach der amtlichen Statistik ungefähr gleich groß.
Bei 80 Hektar ist es also noch weniger.
Wenn Ste weiter berücksichtigen, daß bei 100 Hektar im ganzen nur 27 Prozent frei sind, dann macht der Einnahmeausfall für die Presse wenig aus.
Wir erreichen aber auch, daß die Erhebungskosten und das bitte ich auch zu berücksichtigen über die Flächen selbst wesentlich vereinfacht werden.
Wenn ich bloß zu prüfen brauche, wer unter 80 Hektar Fläche hat, ist das viel leichter, als wenn in eine Prüfung eingetreten werden muß, objemand unter 10 Hektar besitzt.
Also auch von diesem Gesichtspunkte aus ist die Heraufsetzung durchaus zu begrüßen.
Wir haben diese Frage in der Fraktion besprochen und sind einmütig dazu gekommen, diesen Antrag zu stellen, und ich bitte Sie, ihn anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sidow.
Sidow, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte Sie bitten, den Antrag Herold, der eben begründet worden ist, abzulehnen.
Der Herr Minister hat chon darauf hingewiesen, wie gerade dieser Antrag den finanziellen Erfolg der Vorlage ganz erheblich beeinrächtigen würde.
Ich möchte auch darauf Hinweisen, daß bei der Vorlage über die Getreideumlage beabsichtigt war, erst den Forstbesitz mit in die Abgabe einzubeziehen.
Der Forstbesitz ist dann freigelassen worden.
Ich meine, so wie hier die Dinge ltegm, ist es von dem Waldbesitz nicht allzu viel verlangt, wenn die Abgabe in dem Umfange geleistet wird, wie ihn die Vorlage vorschreibt.
Ich bitte deshalb, den Antrag abzulehnen.
Reichstag.
253.
Sitzung.
Montag den 17.
Juli 1922.
8633 (L) Präsident: Die Beratung ist geschloffen; wir kommen zur Abstimmung.
Da hier Anträge zu § 1 abhängig gemacht worden sind von dem Ausfall der Abstimmung zu den 8§ 2 und 3, lasse ich zunächst über denAntragHölletn auf Nr.
4760 Zifferl abstimmen, der in ß 2 die Worte „V- Prozent ''ersetzen will durch „7 », Prozent ''.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Der zweite Antrag Höllein unter Ziffer 2 geht dahin, bei der Ausfuhrabgabe statt „IVs pro Mille ''zu setzen »Vs Prozent ''.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit.
Für den Fall der Ablehnung dieser beiden Anträge, die nunmehr erfolgt ist beantragt der Herr Abgeordnete Höllein unter Ziffer 3, im § 1 den zweiten Absatz zu streichen und in § 2 die Worte „nach Abzug der Einziehungskosten ''zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch diese Streichung ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Herold, vr.
Fortmann auf Nr.
4813, in § 2 die Worte „10 Hektar Größe ''zu ersetzen durch „80 Hektar Größe ''.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Abänderung ist abgelehnt.
Ich darf nunmehr den § 1 unverändert, den § 2 unverändert, den 8 3 unverändert als angenommen erklären.
(S) Zu Z 4 ist der dazu gestellte Antrag Höllein zurückgezogen.
Es liegt nur noch der Antrag auf Nr.
4811, Brühn, Dr. Fortmann, Keinath, vor, dem § 4 einen weiteren Satz anzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und mit diesem Zusatz der § 4.
Zu § 5 ist ein handschriftlicher Antrag Höllein eingegangen, der in diesem Paragraphen die Worte „des Reichsrats und ''streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf den § 5 unverändert als angenommen erklären.
Ich rufe auf § 6.
Hierzu liegt der Antrag Höllein auf Nr.
4760 vor, an Stelle von „1924 '', wie es jetzt heißt, zu setzen „1925 ''.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch diese Abänderung ist abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Da der Gesetzentwurf in der zweiten Lesung kaum eine Änderung, nur den einen, aber allgemein anerkannten Zusatz erfahren hat, darf ich ihn vielleicht auch gleich in der dritten Lesung erledigen.
Wird Widerspruch gegen die dritte Lesung erhoben
Der Herr Abgeordnete Dr. Hugenberg erhebt Widerspruch.
(Unruhe links.)
Dann kann die dritte Lesung heute nicht stattfinden.
Wir müssen sie auf die morgige Tagesordnung setzen.
Wir kommen zum 4.
Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung und dritte Beratung des von den Abgeordneten Dr. Curtius, Or Becker (Hessen) Reichstag.
I.
19201922.
253.
Sitzung.
und Genossen eingebrachten Entwurfs (0) eines Gesetzes zur Änderung des Erbschaftssteuergesetzes (Nr.
44
9 derDrucksachen) in Verbindung mit der zweite« und dritten Beratung des von den Abgeordneten Hergt und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Erbschaftssteuergesetzes (Nr.
4480 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 11.
Ausschusses (Nr.
4767 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Curtius.
Anträge Nr.
4776, 4777, 4778, 4786, 4788.
Meine Damen und Herren!
Wir waren am Sonnabend bis zur Abstimmung über die Ziffer 7 gekommen.
Ich hatte Ziffer 8 aufgerufen, und dabei war die Beschlußunfähigkeit des Hauses festgestellt.
Wir fahren also jetzt in der Abstimmung fort, und zwar über die Ziffer 8.
Abänderungsanträge dazu sind nicht gestellt; ich darf sie für angenommen erklären.
Ich rufe auf Ziffer 9.
Hierzu liegt ein Antrag Dr. Curtius auf Nr.
4777 unter d vor, in Ziffer 9 zu § 26 in Buchstabe k hinter der Zahl „35 ''ein Komma und die Zahl „35 g, einzufügen.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, nehme ich an, daß dieser Einfügung zugestimmt wird und mit dieser Abänderung Ziffer 9 angenommen ist.
Zu Ziffer 10 sind Abändcrungsanträge nicht gestellt; ich darf sie für angenommen erklären.
Zu Ziffer 11 ist ein Antrag Heydemann auf Nr.
4810 Ziffer 1 eingegangen, der für den § 28 eine andere Staffelung der Erbschaftssteuer will.
Der Antrag ist ja bereits begründet worden.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Ich darf nunmehr die Ziffer 11 für angenommen erklären.
Ziffer 12 desgleichen.
Zu Ziffer 13 liegt ein Antrag Dr. Curtius auf Nr.
4777 unter 0 vor, welcher den ersten Absatz des § 30 anders fassen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die andere Fassung ist beschlossen und mit dieser Abänderung die Ziffer 13 genehmigt.
Ich rufe auf Ziffer 14.
Anträge liegen nicht vor; sie ist angenommen.
Zu Ziffer 15 gehört der Antrag Heydemann auf Nr.
4810 unter Ziffer 2, welcher tm § 33 andere Ziffern einsetzen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es ist abgelehnt.
Nunmehr liegt noch handschriftlich ein Antrag Dr. Curtius vor, im § 33 Ziffer 3 statt „sofern ''zu setzen „soweit '', weil das der allgemeinen Ausdrucksweise im Gesetz entspricht.
Ich nehme an, daß dieser Berichtigung zugestimmt wird, und mit dieser Abänderung § 33 bis Ziffer 14 genehmigt ist.
Zu Ziffer 15 des Z 33 hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Emen guten Beschluß hatte der Ausschuß in beiden Lesungen gefaßt.
Der Bntcbt bringt ihn auf Seite 10 oben Es sollten nach § 33 Abs.
1 Ziff r 15 steuerfrei werden Zuwendungen, die zu ausschließlich kirchlichen, mildtätigen oder gemeinnützigen Zwecken gemacht werden.
1171 8634 Reichstag.
253.
Sitzung.
Montag den 17.
Juli 1922.
(v. Mumm, Abgeordneter.)
(L) Damit sollte einem ganz unerträglich gewordenen Zustande ein Ende gemacht werden.
Wenn Legate und Schenkungen schon von 500 Mark, an mit einer Steuer von 10 Prozent belegt sind, so war'das schon zu der Zeit, als es beschlossen wurde, eine Grausamkeit, ist aber vollends bei dem gesunkenen Geldwert zu einer Unerträglichkeit geworden.
Im Hinblick auf die ungezählten Scharen der Ärmsten freute ich mich von Herzen des in beiden Ausschußberatungen gefaßten Beschlusses.
Nur ein Wermutstropfen kam hinein.
Man fragte sich: warum muß immer wieder und wieder erst in den Ausschußberatungen darauf hingewiesen werden
Warum wird nicht von seiten der Reichsregierung bereits bei der Vorberatung der Gesetzentwürfe eine entsprechende Einfügung gemacht
Ich hoffe, nachdem nun jetzt in einer Reihe von Fällen der Wille des Reichstags durch die Hinzufügungen klar erkennbar geworden ist, daß künftig bereits bei den Vorberatungen der Reichstagsvorlagen von Seiten der Reichsregierung das Erforderliche zugunsten der wissenschaftlichen, gemeinnützigen, mildtätigen, kirchlichen, kurz der guten Zwecke hineingearbeitet werden wird.
Also im Ausschuß war alles gut gegangen.
Da fährt nun in die Beratungen des Sonnabend der Antrag hinein, der von seiten je eines Herren aus dem Zentrum, der Sozialdemokratie, der Deutschen Volkspartei und der Demokratie gestellt worden war.
Am Sonnabend erhielt mein Freund Hartwig einen schweren Vorwurf, daß er noch nachträglich mit Änderungsvorschlägen komme, obwohl er wahrhaftig aus guten Gründen einigen Sitzungen des Steuerausschusses hatte fernbleiben müssen.
Die Vorwürfe gingen aus vom Kollegen Kahmann.
Nun kommt dieser Antrag jetzt; und wer steht an zweiter Stelle unterschrieben
Wiederum der Kollege Kahmann.
(Abgeordneter Kahmann: Der Antrag ist schon drei (L) 1 Tage alt!)
Herr Kollege Kahmann, ich mache Ihnen daraus keinen Vorwurf, bitte Sie aber, künftig mit Vorwürfen gegen meinen Freund Hartwig etwas zurückhaltender sein zu wollen.
An sich begrüße ich es direkt, daß ein Mitglied der Mehrheitssozialisten unter einem solchen Antrage steht, der Vorschriften zugunsten der kirchlichen Zwecke bringt.
Ich halte diesen Antrag keineswegs für schlechthin verwerflich.
Gegen Ziffer 1 haben auch wir keine Einwendung zu erheben.
Der Antrag bedeutet eine technische Verbesserung.
Auch darnach bleiben frei Zuwendungen an inländische Kirchen, an inländische Stiftungen, Gesellschaften, Vereine und Anstalten, die ausschließlich kirchliche Zwecke verfolgen.
Was sind nun kirchliche Zwecke
Wir müssen uns klar darüber sein, was wir beschließen, und es scheint mir unzweideutig aus dem Antrag hervorzugehen, daß unter kirchlichen Zwecken die Zwecke solcher Religionsgesellschaften zu verstehen sind.
Diese Religionsgesellschasten und nicht etwa weltliche Gerichte oder der Reichsfinanzhof haben festzustellen, was die Zwecke der Religionsgesellschaften sind.
Maßgebend sind jeweils die Verfassungen dieser Religionsgesellschaften, für die 28 evangelischen Volkskirchen im Deutschen Reiche also die am letzten Himmelfahrtstag in Kraft getretene Verfassung des Deutsche« Evaugelischeu Kirchenbuudes.
Nach § 2 Abs.
4 dieser maßgebenden Bundesverfassung ähnlich steht es auch in der werdenden Verfassung der altprelchifchen Kirche, ähnlich dürste es sich auch bei anderen Religionsgesellschaften verhalten umfaßt die Tätigkeit des Bundes auch Werke der freien kirchlichen Arbeitsorganisationen.
Sie umfaßt zum Beispiel die christliche Liebestättgkeit, die kirchliche Versorgung der öffentlichen Anstalten für Kranke, Waisen, Gefangene, die Werke der äußeren und inneren Mission und Bibelverbreitung.
Es liegt mir daran, daß (v) hier kein Zweifel entsteht, wie auch der Bericht vom Kollegen Dr. Curtius ausdrücklich erklärt, daß das Wort „kirchliche Zwecke ''in weitem Sinne zu verstehen ist.
Dennoch aber müssen wir einen Abänderungsantrag bringen; denn alle interkonfessionelle Liebestätigkeit, zum Beispiel die des Roten Kreuzes, wird dadurch nicht erfaßt.
Der Antrag Herold, Kahmann und Genossen will unter Nr.
2 freilassen Zuwendungen zu mildtätigen und gemeinnützigen Zwecken nur dann, wenn sie aus öffentlichen Mitteln oder von anderen gemeinnützigen Organisationen erfolgte, also nur den allerkleinsten Teil, im übrigen aber durch die vorgeschlagene Fassung von § 35 solche Zuwendungen, sobald sie 10000 Mark übersteigen, mit einer Steuer von 5 vom Hundert belegen.
Ich verkenne keinen Augenblick, daß hier Verbesserungen gegenüber dem bisherigen Zustand vorliegen; aber ich sage Ihnen, daß heute, am Dollarkurs gemessen, 10 000 Mark sind, was früher 100 Mark waren, und daß hier mindestens eine Vorschrift vorliegt, die sich gegen großzügiges Geben richtet.
Gewiß leben die Werke christlicher Liebesarbeit in Deutschland auch heute wesentlich von dem Schärflein der Witwe.
Es ist ihr Ruhm, daß viele, die selbst schwer ringen, für gute Zwecke Opfer bringen.
Aber müssen wir nicht gerade zu großzügiger Gebefreudigkeit Lust machen
Gewiß kann man auch großzügig geben, wenn 5 von Hundert für das notleidende Reich abgegeben werden; aber wie die Menschen nun einmal sind, mehrt es die Gebefreudigkeit, wenn das Reich hier auf eine Abgabe verzichtet.
Und dann bitte ich Sie, eins zu bedenken: Es sind doch eigentlich nicht die Geber, die irgendwelche Beeinträchtigung davon haben, sondern es sind die Empfangenden, die Notleidenden selbst, es sind die Witwen und Waisen, zu deren Schaden diese Kürzung stattfindet.
Es ist also die Liebesarbeit selbst, die Arbeit an Epileptischen, an Blinden und Lahmen, zu deren Last diese Steuer geht.
1 lv) Meine Herren von der Reichsregierung!
Es steht als späterer Punkt auf der Tagesordnung eine Gabe von 75 Millionen, die für gewisse politische Zwecke gegeben werden sollen.
Wenn Sie auch nur entfernt daran denken, einer solchen Gabe zuzustimmen, dann dürfen Sie nicht an einem solchen Tage hier Bestimmungen machen, die zuungunsten der Ärmsten unter den Armen sind.
Dann möchte ich die Herren von der Demokratie bitten, doch bei dem zu bleiben, was sie im Ausschuß selbst beantragt hatten, und möchte die Herren vom Zentrum und der Deutschen Volkspartei bitten, mit uns mit allen Mitteln die Arbeit der werktägigen Bruderliebe, des praktischen Christentums zu stärken.
Die Herren von der Sozialdemokratie darf ich auf dasjenige hinweisen, was ihr Parteiredner, Herr Kollege Meier (Zwickau) am Sonnabend hier im Hause gesagt hat.
Ich habe mich gefreut, als er sich ausdrücklich zugunsten der Vergessenen, zugunsten derer aussprach, die keinen Anspruch auf Rente haben.
Er setzte die Ziffer dieser Vergessenen auf 500000 an, meines Erachtens eher zu niedrig als zu hoch.
Herr Kollege Meter (Zwickau) rief die Öffentlichkeit auf, sich mehr als bisher um diese Vergessenen unseres Volkes zu kümmern.
Handeln Sie nach den Worten dieses Redners und nehmen Sie unseren Antrag an!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Wir werden den Abänderungsantrag Hergt und Genossen zu dem Antrag auf Drucksache 4776 ablehnen und ersuchen Sie, das gleiche zu tun.
Die Gründe, die der Herr Kollege v. Mumm für seinen Abänderungsantrag angeführt hat, können in keiner Weise maßgebend sein.
Was er von meinem Reichstag.
253.
Ätzung.
Montag dm 17.
Juli 1922.
863ö (Bernstein, Abgeordneter.)
(L.) Kollegen Meier (Zwickau) zitiert hat, unterschreiben wir alle von Herzen.
Aber die Bestimmungen um die es sich hier handelt, haben gar keinen Bezug darauf.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es handelt sich hier darum, an Zuwendungen, die wohlhabende Leute für mildtätige Zwecke machen, auch die Allgemeinheit zu beteiligen.
Wenn der Herr Kollege I).
Mumm meint, daß die Gebefreudigkeit dadurch beeinträchtigt würde, wenn ein wohlhabender Mann, der für irgendeinen gemeinnützigen oder wohltätigen Zweck größere Summen zahlt, davon den zwanzigsten Teil der Allgemeinheit zuwenden soll, so möchte ich erst einmal den sehen, bei dem das zutrifft; und wenn es einen solchen gäbe, würde ich wirklich einmal drastisch sagen: Zum Teufel mit seiner Gebefreudigkeit!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen alle, wie bedürftig heute unsere Reichsfinanzen sind.
Es ist also notwendig, für diese aus allen möglichen einigermaßen vernünftigen Quellen Mittel aufzubringen.
Und eine solche Quelle ist es, wenn ein gebefreudiger Mann größere Summen für wohltätige Zwecke gibt.
Dann kann es meiner Ansicht nach seine Gebefreudigkeit nur erhöhen, wenn davon ein Teil an die Allgemeinheit geht.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident r Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Abänderungsantrag Hergt und Genossen auf Nr.
4788 Ziffer i, der den Antrag Herold, Kahmann und Genossen auf Nr.
4776 anders fassen will, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Abänderung ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die den unsky veränderten Antrag Herold und Genossen annehmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und damit auch die Nr.
b der Ziffer 15.
Ich nehme ferner an, daß damit auch die unter Ziffer 2 desselben Antrages vorgeschlagene Einfügung der Nr.
15a angenommen ist.
Das Haus stimmt dem zu.
Ich rufe auf Ziffer 16.
Abänderungsanträge liegen nicht vor.
Angenommen.
Ziffer 17.
Hierzu liegt ebenfalls ein Antrag Herold und Genossen auf Nr.
4776 unter 6 vor.
Der Abänderungsantrag Hergt, der dazu gestellt war, ist erledigt, da der Grundantrag abgelehnt ist.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche den Antrag Herold annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen und in dieser Fassung Ziffer 17.
Nunmehr liegt noch ein weiterer Antrg auf Nr.
4776 unter 6 vor, der eine neue Ziffer 17 a einfügen will, und dazu wieder ein Abänderungsantrag Hergt auf Nr.
4787 unter Ziffer 2.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, die diesem Abänderungsantrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem Urantrag Herold zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer 17 a ist eingefügt.
Ich rufe auf Ziffer 18, 19, 20, 21.
Bei Ziffer 22 liegt ein Antrag Dr. Curtius auf (0) Nr.
4777 unter ä vor, auf dem irrtümlich gedruckt steht „in Ziffer 23 '', Im Z 41 den Absatz 1 zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Streichung ist angenommen und Ziffer 22 ohne diesen Absatz.
Ich rufe auf Ziffer 23, 24, 25.
Zu Ziffer 26 liegt auf Nr.
4777 unter s der Antrag Dr. Curtius vor, im § 47 Abs.
5 das Wort „Reichsfinanzminister ''zu ersetzen durch „Retchsminister der Finanzen ''.
Auf dem Antrag selbst heißt es allerdings infolge eines Druckfehlers: „in Ziffer 27 ''; gemeint ist aber Ziffer 26.
Im übrigen handelt es sich um eine selbstverständliche Berichtigung, mit der das Haus wohl ohne weiteres einverstanden ist.
Mit dieser Abänderung ist die Ziffer 26 angenommen.
Ich rufe auf die Ziffern 27 bis 41, zu denen Abänderungsanträge nicht vorliegen.
Ich erkläre sie für angenommen.
Wir kommen zu Art.
2.
Hierzu liegt auf Nr.
4778 ein Antrag Dr. Curtius vor unter Ziffer 2, den Abs.
4 des Art.
2 anders zu fassen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diese andere Fassung wählen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist so beschlossen.
Ferner liegt ein Antrag Herold, ten Hompel usw.
auf Nr.
4786 vor, einen neuen Abs.
5 dem Art.
2 anzufügen.
Auch hier bitte ich diejenigen, die diesem Antrag entsprechend einen neuen Abs.
5 anfügen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1 (v) Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und mit den eben beschlossenen Abänderungen der Art.
2.
Ich rufe auf Art.
3 und erkläre ihn für angenommen.
Ich eröffne die Beratung über die Petitionen -, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, jetzt erst die zweite Beratung des nächsten Gesetzes über die Zwangsanleihe vorzunehmen und sich dann zu entscheiden, ob die dritte Lesung dieser drei Finanzgesetze vorgenommen werden soll.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe somit auf: zweite und eventuell dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Zwangsanleihe (Nr.
4430, Zu Nr 4430 der Drucksachen).
Bericht des 11.
Ausschusses (Nr.
4766 -er Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Kahmann.
Anträge Nr.
4769, 4784, 4791, 4797, 4799.
(Abgeordneter Schultz sBromberg): Herr Präsident, wir haben nur bei der Zwangsanleihe widersprochen!)
So
Dann können wir nachher bei der dritten Beratung der Einkommensteuer auch die Erbschaftssteuer in dritter Beratung erledigen.
Als Kommissare find angemeldet: vom Reichsfinanzministerium Ministerialräte Kuhn und Norden, Mitglied des Reichsbankdirektortums Geheimer Oberfinanzrat Dr. v. Grimm, Mitglied der Reichsschuldenverwaltung Geheimer Finanzrat Moll, U71 8636 Reichstag.
253.
Sitzung.
Montag den 17.
Juli 1922.
(Präsident.)
vom Preußischen Ministerium für Handel und Gewerbe Ministerialdirektor Bail, Gerichtsafseffor Dr. Ernst.
Ich eröffne die Beratung über § 1.
Das Worr hat der Herr Berichterstatter, Abgeordneter Kahmann.
Kahmann, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
In Rücklicht darauf, daß ein um.
fangreicher gedruckter ichrifiticher Bericht vorliegen wird, der nur noch nicht Hergesleut werden konnte, weil im Buchvruckeweibc die bekannten Schwierigkeiten ausgebrochen sind, und in Rücksicht daraus, daß die von den Parteien delegierten Abgeordneten den Bericht durchgesehen und anerkannt haben, kann ich auf die Erstattung eines mündliches Berichtes hier verzichten.
(Bravo!)
Präsident: Meine Damen und Herren!
In der vorlaufigcti Zusammenstellung, die unserer heuiigen Beratung zugrunde liegt, befinden sich noch einige Druckfehler, die m dem endgültigen Bericht berichtig werden.
Wenn also hier noch Richtigstellungen erwähnt werden, handelt es sich um solche Druckfehler, die tn der ersten Ausgabe noch enthalten sind.
Das Won hat der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich.
Dr. Herfferich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zur Auftrage meiner Fraktion habe.
ich kurz unsere Stellungnahme zu dem Zwangsanlerhegesctz, wie es aus den Ausschußberatungen hervorgegangen ist, darzulegen.
Dem Hohen Hause ist bekannt, daß wir sowohl bei den Beratungen über das Steuerkompromiß als auch bet der ersten Beratung über die Zwangsanleihe und bei anderen Gelegenheiten unseren grundsätzlichen Widerspruch gegen den Gedanken der Zwangsanlethe unter den gegenwärtigen Verhältnissen dargelegt haben.
Dieser grundsätzliche Widerspruch gegen den Gedanken der Zwangsanleihe im gegenwärtigen Augenblick hat uns selbstverständlich nicht abgehalten, uns an den Ausschußberatungen in positiver Mitarbeit zu beteiligen und in den Ausschußberatungen das unsrige dazu beizutragen, um die allerschwersten Bedenken, die diesem Gesetz anhaften, ausräumen zu helfen.
Wir haben dabei, wie ich gern feststellen kann, zusammen mit einer Anzahl der anderen Parteien marschieren können, so daß es uns in vielen Fällen gelungen ist, im Zusammenwirken mit den anderen Parteien, zum Teil sogar mit Einstimmigkeit das war allerdings die Ausnahme wesentliche Verbesserungen durchzusetzen.
Die Verbesserungen, die erzielt worden sind, sehe ich vor allem in folgenden.
Einmal ist es uns gelungen, die Verzinsung der Zwangsanleihe wesentlich zu verbessern.
Das hat den Vorteil nicht nur für die Zinsempfänger für die Dauer der Laufzeit der Anleihe, sondern hat den ganz wesentlich größeren wirtschaftlichen Vorteil, daß der Kurs der Zwangsanleihe von Anfang an wesentlich günstiger sein wird, als es auf Grund der Regierungsvorlage anzunehmen war.
Wäre die Regierungsvorlage in bezug auf die Verzinsung stehen geblieben, so hätte man damit rechnen müssen, daß der Anfangskurs der Zwangsanlethe über 35 Prozent kaum hinausgegangen wäre.
Jetzt, wo zwar die Ztnsfretheit für die ersten drei Jahre bestehen geblieben ist, dann aber 4 Prozent und nach wetteren fünf Jahren 5 Prozent kommen, ist damit zu rechnen, daß der Kurs wesentlich aufgebessert wird.
Das ist natürlich eine ganz erhebliche Erleichterung ür alle diejenigen, denen es ohnedies schon schwer genug allen wird, das Geld für die Zwangsanleihe flüssig zu machen.
Eine zweite Verbesserung sehen wir in der Aus- (0) spräche, die tn dem Ausschuß über die Bewertungsgrundsätze stattgefunden hat.
Diese Aussprache hat wesentlich zur Klärung beigetragen.
Durch diese Aussprache sind, wie ich auch in diesem Fall anerkenne, wesentliche Bedenken, die wir geltend machen mußten, beseitigt worden; allerdings nicht radikal, allerdings nicht in der Weise, daß wir uns mit all und jedem, was die Regierung tn den Richtlinien gegeben hat, einverstanden erklären könnten.
Immerhin, die schwersten Steine sind aus dem Wege geschafft worden.
Den dritten Punkt, in dem eine wesentliche Verbesserung durchgefühlt worden ist, sehen wir darin, daß nunmebr der Endtermin für die Pflichteinzahlungen auf einen Zeitpunkt gelegt ist, der nach dem Stichtag für die Feststellung des Vermögens liegt und nicht, wie tn der ursprünglichen Regierungsvorlage, vor dem Stichtag.
Nach der Regierungsvorlage sollten die Zahlungen, und zwar in vollem Umfang, beendet sein Ende Oktober dieses Jahres, während der Stichtag für die Feststellung des zeichnungspflichtigen Vermögens der l.
Dezember war.
Hier war also dem Steuerpflichtigen zugemutet, daß er mindestens zwei Monaie vorher übersehen sollte, wie sich sein Vermögen am 31.
Dezember 1922 stellte.
Jetzt ist der Endtermin für die Pflichtzahlungen auf den 28.
Februar 1923 erstreckt worden, und zwar muß bis dahin nicht der volle Betrag, sondern nur zwei Drittel eingezahlt sein.
Also zwei Monate nach dem Stichtage und nur zwei Drittel des Betrages kommen tn Frage, eine ganz wesentliche Verbesserung, die wir anerkennen müssen.
Schließlich der vierte Punkt: die Verteilung der Einzahlungen über einen größeren Zeitraum.
Das hängt mit dem dritten Punkt eng zusammen.
Nach der Regierungsvorlage war damit zu rechnen, daß bei dem Etnheitskurs für die Zeichnung, bei 100 Prozent Uber- (v) nahmekms, und bei dem Mangel an jeder Vergütung für Vorauszahlungen die Gesamtheit dieser enormen Zahlungen sich auf den einen Monat Oktober zusammengedrängt hätte.
Das hätte zu einer sicheren Katastrophe für unsere Wirtschaft führen müssen.
Jetzt ist wenigstens durchgesetzt worden, daß die Zahlungen verteilt werden.
Um das zu bewirken, wird der Einzahlungssatz gestaffelt.
Er beginnt im Juli mit 94 Prozent, er ist im August 96 Prozent, im September 98 Prozent, kommt im Oktober und November auf 100 Prozent und steigt dann über 100 Prozent hinaus bis auf 106 Prozent im März 1923 an.
Dadurch wird, wie ich hoffe, bewirkt, daß diese gewaltige deutsche Kapitalsentziehung die größte, die die deutsche Volkswirtschaft bisher innerhalb so kurzer Zeit durchgemacht hat von einem Monat auf eine ganze Reihe von Monaten verteilt werden wird.
Meine Damen und Herren!
Das sind alles wesentliche Verbesserungen gegenüber der Regierungsvorlage.
Aber auch diese wesentlichen Verbesserungen konnten uns in unseren grundsätzlichen Bedenken gegen die ganze Vorlage nicht beirren.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir müssen diese grundsätzlichen Bedenken trotz dieser Verbefferungen, an denen wir gerne mitgearbeitet haben, aufrecht erhalten.
Die Bedenken, die verbleiben, sind kurz die folgenden.
Das erste große Bedenken ist, daß dieser gewaltige Eingriff in die deutsche Vermögenssubstanz, der im Ausschuß auf 70 Milliarden Mark festgesetzt worden ist, in einer Zeit fortgesetzt wachsender Geldknappheit vor sich gehen soll.
Das klingt vielleicht erstaunlich.
Ich habe im Ausschuß die Beobachtung gemacht, daß die Darlegungen, die dort von einigen Mitgliedern auch von meiner Seite über die Tatsache dieser fort8637 Reichstag.
253.
Sitzung.
Montag den 17.
Juli 1922.
(vr.
Helfferich, Abgeordneter.)
() gesetzt wachsenden bedrohlichen Geldknapvheit gemacht worden find, angezweifelt wurden.
Es besteht ja nicht nur bei uns im deutschen Volk, sondern noch vielmehr draußen in der Welt die Vorstellung, daß das Hauptübel, an dem wir in Deutschland leiden, die sogenannte Inflation sei, das heißt eine übermäßige Ausgabe von Geldzeichen.
Wenn eine übermäßige Ausgabe von Geldzeichen besteht, woher soll denn die Geldknappheit kommen
Das klingt wie ein Widerspruch.
Aber, meine Damen und Herren, eine Inflation besteht bei uns überhaupt nicht, wenigstens nicht in dem Sinne, wie das Wort „Inflation ''in der Wissenschaft gebraucht wird.
(Hört!
Hört!
links.)
Nein, meine Herren, diese Inflation besteht nicht.
Denn Inflation bedeutet, daß mehr Geld in Umlauf gesetzt wird, als die Volkswirtschaft aufnehmen und verdauen kann.
Bet uns ist das Gegenteil der Fall.
Bei uns ist weniger Geld im Umlauf, als die Volkswirtschaft bet dem Stande der Preise, wie er sich jetzt entwickelt hat, braucht.
Der Irrtum, der draußen im Ausland und auch auf dieser Seite des Hauses (nach links) besteht, ist der, daß die Vermehrung unserer Geldzeichen, die ja vorhanden ist, die Preise in die Höhe getrieben habe.
Das stimmt nicht; die Preise sind infolge des Rückganges unserer Valuta in die Höhe getrieben worden, und der Valutarückgang hat mit der Vermehrung unserer Geldzeichen so gut wie gar nichts zu tun, die Ursachen des Valutarückgangs liegen vielmehr in den uns aufgezwungenen Zahlungen an das Ausland und in unserer schlechten Handelsbilanz.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie liegen denn die Dinge
Ich will die Zahlen wiederholen, die ich im Ausschuß genannt habe.
Sie sind einleuchtend und durchschlagend.
In den Devisenkursen ist unsere Valuta heute um mehr als das Hundertfache ent (s) wertet.
So wie es in den Dollarkursen in Erscheinung tritt, ist heute die Mark noch nicht einmal mehr einen Pfennig wert.
Der Dollar steht mehr als 100 mal so hoch wie die Friedensparität.
Die Großhandelspreise sind heute, etwa 70 mal so hoch wie der Friedensstand.
Löhne und Kleinhandelspreise sind 40 bis 50 mal so hoch wie der Friedensstand.
(Widerspruch links.)
Kleinhandelspreise, Löhne, Mieten, alles zusammengerechnet, was für den unmittelbaren Lebensunterhalt in Betracht kommt.
Die Zahlen stimmen schon.
Sie können sie nachkontrollieren.
Nun aber kommt die Frage der Geldvermehrung.
Gewiß macht es einen geradezu erschütternden Eindruck, wenn man Woche für Woche liest, wieviel neue Noten die Retchsbank gerade während der letzten Zeit ausgeben mußte.
Seitdem uns diese Vorlage beschäftigt, sind wir in Deutschland von rund 140 Milliarden auf rund 180 Milliarden Mark Geldumlauf gekommen.
Aber auch wenn wir von 180 Milliarden ausgehen, müssen- wir zunächst abrechnen, was im Auslande und im Zulande an deutschen Noten thesauriert, aufgespeichert ist.
(Sehr richtig!
bei den Dcutschnationalen.)
Das sind 20 bis 30 Milliarden, und dann verbleibt für Deutschland heute ein Geldumlauf von 150 Milliarden gegenüber einem Friedensgeldumlauf von 6 Milliarden.
Das ist also 25 mal der Friedensumlauf.
Damit haben Sie die Kette geschloffen.
Der Geldumlauf ist um das Fünfundzwanzigfache vermehrt worden.
Die Kleinhandelspreise, einschließlich Mieten und Löhne, sind auf das Vierzigfache bis Fünfzigfache in die Höhe gegangen, die Großhandelspreise auf das Siebzigfache und etwas mehr, der Dollar und die anderen Gelddevtsen auf das Hundertfache und mehr.
Die Steigerung der Devisen auf das Hundertfache, die Steigerung der Großhandelspreise auf das Siebzig, bis Achtzigfache kann unmöglich« I von der Steigerung des Geldumlaufs auf etwa das Fünfundzwanzigfache kommen.
Sie haben darin, daß die Großhandelspreise auf das Siebzig- bis Achtzigfache, die Kleinhandelspreise auf das Fünfzigfache ungefähr gestiegen sind, während der Geldumlauf nur auf etwa das Fünfundzwanzigfach
vermehrt worden ist, die Erklärung für die Geldknappheit, unter der wir leiden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Symptome der Geldknappheit treten nun überall zutage.
Ich darf darauf Hinweisen, daß, während noch bis in das letzte Jahr hinein der Bruch ist genau zu bezeichnen; er liegt im November des letzten Jahres die Aktienkurse in „Sympathie '', wie man sich an der Börse ausdrückt, mit der Valuta gestiegen sind, das seit November vorigen Jahres aufgehört hat.
Die deutschen Aktienkurse sind heute im großen Durchschnitt wesentlich niedriger, als sie im November vorigen Jahres waren.
Damals stand der Dollar auf 300; heute steht er auf 400 bis 500.
Die Aktienkurse haben seit jener Zeit an der Steigerung der Golddevisen nicht mehr teilgenommen; sie sind nicht mehr in die Höhe gegangen.
Warum nicht
Weil in Deutschland infolge der Geldknappheit, die schon damals sich zu zeigen anfing, sich keine Käufer mehr finden.
(Sehr wahr!
bet den Deutschnationalen.)
Die neuen Aktien, die jetzt ausgegeben werden müssen, nicht um das Grundkapital zu verwässern, nicht um irgendwelche Konjunkturgewinne zu machen, sondern weil die Unternehmungen das Geld bitter nötig haben, (Zustimmung bei den Deutschnationalen) sind heute nicht zu placieren.
Im vorigen Jahre hat man sich noch um die Bezugsrechte gerissen; heute werden sie ausgeboten wie sauer Bier, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und ihre Kurse stehen wesentlich unter ihrem rechnungsmäßigen Wert.
1 (D) (Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Die Geldknappheit drückt sich weiter aus in der starken Anspannung unserer Banken, in dem starken Anwachsen der Debitoren, in der Unmöglichkeit für unsere Banken, den Kreditansprüchen, die immer mehr an sie herantreten, gerecht zu werden.
Es handelt sich dabei nicht nur um die Industrie, sondern auch um die Landwirtschaft.
Auch in der Landwirtschaft, wo Düngerpreise, Löhne usw.
enorm in die Höhe gegangen sind, bestehen heute die größten Schwierigkeiten, die notwendigen Gelder zu beschaffen, um den Anbau in vollem Umfang und voller Jntensivität aufrecht zu erhalten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Bei den Folgen, die auf diesem Gebiete eine Stockung haben muß, hätte die Regierung und hätte der Reichstag allen Grund, zu überlegen, wie hier gegenüber dem Fortschreiten dieser Krisis geholfen werden kann.
Das Nächstliegende Mittel natürlich nicht das beste Mittel ist eine weitere Vermehrung von Papiergeld.
Das wollen wir auch nicht; die weitere Vermehrung von Papiergeld muß so sehr wie irgend möglich Hintangehallen werden.
Aber es gibt einen andern Weg, und ich möchte in diesem Zusammenhang die Herren von der Regierung auf einen solchen Weg aufmerksam machen.
Wir müssen dahin kommen, wozu man sich in Österreich unter dem Druck der Not bereits entschlossen hat, den Depotzwavg aufzuheben und das Bankgeheimnis wiederherzustellen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Der Depotzwang und die Beseitigung des Bankgeheimnisses find die stärkste Veranlassung für die inländische Thesaurierung, für das inländische Hamstern von Banknoten.
Die Leute fürchten, das alles, was sie bei der Bank liegen haben, ohne weiteres der Steuerbehörde auf8638 Reichstag.
253.
Sitzung.
Montag den 17.
Juli 1622.
(Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
(L.) gedeckt wird.
Da ist es nun nicht immer nur etwa die Absicht, Steuern zu hinterziehen das kommt gewißwor; das will ich nicht bestreiten —, sondern das unangenehme Gefühl, das eben sehr viele haben, wenn sie alle ihre Verhältnisse einfach offenlegen müssen.
Dieses Gefühl besteht; man mag es für unberechtigt halten oder nicht, es ist vorhanden, und man muß mit ihm rechnen.
Weil dieses Gefühl besteht, deshalb müßte nach meiner Meinung der Depotzwang aufgehoben und das Bankgeheimnis wiederhergestellt werden, nm die gehamsterten Banknoten der wirtschaftlichen Ausnutzung wieder zugänglich zu machen.
(Zurufe links-.
Eil Ei!)
Ihre (nach links) eigenen Parteigenossen in Österreich haben einen solchen Antrag, soviel ich weiß, sogar gestellt, und ich glaube nicht, daß ihnen aus Ihren Reihen ein „Ei!
Ei!
zugerufen worden ist.
Die Österreicher sind uns in dieser verhängnisvollen Entwicklung ein Jahr voraus.
Dort hat man unter dem Zwang der Not das getan, was ich, ehe der äußerste Zwang an uns herantritt, der Regierung und dem Reichstag zu tun dringend rate.
Ich möchte die Herren bitten, sich das einmal frei von irgendwelcher Voreingenommenheit zu überlegen.
Ich hoffe, das wir mit Ihnen zusammen dahin kommen werden, die notwendige Milderung vorzunehmen.
Was wir jetzt hier tun, meine Damen und Herren, die Beschlußfassung über diese Iwangsanleihe wird das Gegenteil von dem erreichen, was uns als das Gebot der Stunde erscheint.
Die Zwangsanleihe wird im Laufe der nächsten Monate der deutschen Volkswirtschaft Kapitalien und Geld in einem ganz unerhörten Maße entziehen, ich sagte vorhin schon: in einem Maße, wie es überhaupt in der deutschen Wirtschaftsgeschichte bisher nicht da war.
Die Wirkung davon wird sein, daß die Geldknappheit, von der ich sprach, nicht gemildert, sondern umgekehrt erheblich verschärft wird.
Die Wirkung wird (6) sein, daß die Entwicklung der Aktienkurse, von der ich vorhin sprach, die an der Steigerung der Devisenkurse nicht mehr teilnehmen, weiter gehen wird.
Was ist die Folge
Die Folge ist eine Verschärfung der Überfremdung.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ich kann Ihnen diese Gefahr an einem Beispiel klarmachen.
Berechnen Sie einmal, was bei unsern wichtigsten, das Ausland am meisten interessierenden Aktien heute in ausländischer Valuta der Kurs ist gegenüber dem Kurse in Friedenszeiten!
Nehmen Sie als Beispiel die Deutsche Bank.
Der Frtedenskurs für eine Deutsche-Bank-Aktie, der Kurs in den Monaten vor dem Kriege, betrug etwa 260 Prozent.
Das bedeutete, daß der Amerikaner etwa 650Dollar für eine Deutsche-Bank-Aktie zu zahlen hatte.
Heute notiert dieselbe Aktie etwa 500 Prozent.
Bei einem Kurse des Dollars von 500 Mark heißt das, daß heute der Amerikaner zehn Dollar braucht, um dieselbe Aktie zu kaufen, für die er vor dem Kriege 650 Dollar zahlen mußte.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Man kann sagen: das Ausland ist bei dieser Entwicklung imstande, uns unsere wertvollsten WirtschaftsUnternehmungen für ein Butterbrot ohne Butter abzukaufen.
(Zustimmung rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Theoretisch ') Leider Gottes nicht nur theoretisch, sondern auch sehr praktisch, Herr Abgeordneter Kahmann.
Sie sollten diese Gefahr nicht unterschätzen; denn es steht hier nicht nur das Schicksal des Kapitalisten, sondern auch das der Arbeiter aus dem Spiel.
Meine Herren (nach links), durch diese Überfremdung setzen Sie an die Stelle des deutschen Unternehmers, der an der Entwicklung der deutschen Wirtschaft nicht nur ein Portemonnaie-Interesse, sondern auch ein vaterländisches Interesse hat, den aus- (o) ländischen Unternehmer, der bei der Konjunktur, wie sie heute in der Welt besteht, ein Interesse daran haben kann, deutsche Betriebe stillzulegen.
Und da frage ich: wo bleibt dann der deutsche Arbeiter
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich sage weiter: wenn die Landwirtschaft infolge der Entziehung von flüssigem Kapital durch die Zwangsanleihe verhindert wird, in dem nötigen Maße künstlichen Dünger und andere Betriebsmittel zu beschaffen, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) so ist die notwendige Folge ein Produktionsrückgang an Nahrungsmitteln.
Daß wir bei der Entwicklung unserer Valuta nicht imstande sind, in großem Umfange vom Auslande Ersatz zu kaufen, das liegt, glaube ich, auf der flachen Hand.
(Zustimmung rechts.)
Was bewirkt also die Zwangsanleihe unter diesen Verhältnissen mit einer solchen Entziehung von Kapital
Sie bewirkt eine Verringerung der Unterhaltsmöglichkeiten in Deutschland.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Beides zusammen, die Entwicklung in der Industrie und in der Landwirtschaft, bedeutet für die große Masse der deutschen Bevölkerung Arbeitslosigkeit und Hunger.
(Wiederholte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Davor wollen wir Deutschland bewahren, und deswegen hätten wir bei dieser Lage der Verhältnisse gewünscht dringend gewünscht, daß sich der Ausschuß auf unsern Vorschlag geeinigt hätte, zunächst einmal den Versuch mit der Freiwilligkeit zu machen, und dann unter gewissen Voraussetzungen, auf die ich dann noch zu sprechen komme, im nächsten Jahre die Pflicht zur Zeichnung zu statuieren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Die Gefahr von der ich spreche, wird nun weiter dadurch vermehrt, daß es leider (i ) zu unserm großen Bedauern nicht gelungen ist, in bezug auf den Tarif für die Zeichnungspflichl im Ausschuß eine Änderung der Regierungsvorlage durchzusetzen, daß also schon bet Vermögen, die eine Million übersteigen, der Höchstsatz von 10 Prozent einsetzt.
Eine gewisse Abmilderung das gebe ich zu ist durch die Bewertungsgrundsätze herbeigeführt, aber diese Abmilderung ist nicht entfernt ausreichend.
Ich habe die große Besorgnis, daß bei diesem Stande des Tarifs nicht nur die 60 oder 70 Milliarden oder die 80 Milliarden oder 100 Milliarden, die die Herren Sozialdemokraten beantragen, der Volkswirtschaft entzogen werden, sondern wesentlich mehr.
Ich darf darauf hinweisen, daß die Einkommensteuer in den drei ersten Monaten dieses Rechnungsjahrs, April, Mai und Juni ich habe mich im Reichsfinanzmintsterium danach erkundigt nicht weniger als rund 16 Milliarden gebracht hat.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das würde für das Jahr 64 Milliarden bedeuten.
(Erneute Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Es ist gar keine Frage, daß die Sätze für die Zwangsanleihe wesentlich höher sind und, abgesehen von der unteren Schicht, die andem, die mittleren und großen Vermögen wesentlich schärfer treffen als die Einkommensteuer.
Darin sehe ich eine Bestätigung der Ansicht, die ich schon hier im Hause bei anderer Gelegenheit und auch im Steuerausschuß vertreten habe, daß bei den vorgeschlagenen Tarifsätzen erheblich mehr als eine Goldmilliarde oder 60 Milliarden Papiermark aus der deutschen Volkswittschaft herausgeholt werden wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Man hat diese Bedenken im Ausschuß nicht völlig verkannt; man hat infolgedessen eine Bestimmung in das Gesetz hineingeschrieben, die ich an sich begrüße, daß Reichstag.
253.
Sitzung.
Montag den 17.
Juli 1922.
8639 (Dr. Helfferich, Mgeordneter.)
(L.) nämlich am Ende des kommenden Jahres festgestellt werden soll, wie hoch die Eingänge sind, und falls diese Eingänge den Betrag von 60 Milliarden oder 70 Milliarden übersteigen, dann eine anteilige Rückerstattung erfolgen soll.
Im nächsten Jahre!
Wer weiß, wann!
Wer weiß, ob!
Wenn in der Tat, wie ich annehmen muß, dieser Tarif eine außerordentlich viel stärkere Kapitalentziehung bringt, als das, was der Gesetzgeber beabsichtigt, so ist die spätere Rückerstattung nur ein ganz schwaches Entgelt.
Das kommt mir vor wie die Geschichte vom Dachdecker, der vom Dach gestürzt ist und sich ein Bein gebrochen hat; man hat ihn wieder auf das Dach hinausgesetzt und gemeint, daß das Bein wieder geheilt sei.
Oder wenn jemand vom Arzt eine Hand amputiert bekommt und es stellt sich heraus, daß nur ein Finger krank war, und man will die Hand nun wieder ansetzen.
Es wird manche Existenz daran zu Grunde gehen, daß jetzt diese übertriebenen Sätze verlangt werden; und diese Existenzen machen Sie nicht wieder gesund, stellen Sie nicht wieder auf die Beine, wenn Sie nach einem oder anderthalb Jahren eine Rückerstattung vornehmen.
Wir haben auch soziale Gründe für eineAbänderung des Tarifs.
In der Regierungsvorlage selbst ist anerkannt, daß bei Vermögen bis zu einer Million Freiheit von der Zeichnungspflicht unter bestimmten in der Vorlage präzisierten Umständen gegeben werden muß, und gleichzeitig soll bet Vermögen von mehr als einer Million schon der Höchstsatz einsetzen.
Wir sind der Ansicht, daß angesichts der Geldentwertung eine Million nicht mehr entfernt das ist, was sie auch heute noch im Volksbewußtsein darstellt.
Wir sind der Ansicht, daß der Tarif im Interesse der mittleren Vermögen auseinandergezogen werden muß.
Wir haben bis zum letzten Augenblick überlegt, ob wir in der zweiten Lesung noch einmal den An (2) trag aufnehmen sollen, den wir im Ausschuß gestellt haben; gerade die Entwicklung, die die Steuereinnahmen in der letzten Zeit gezeigt haben, hat uns veranlaßt, diesen Antrag zu bringen, weil eben diese Eingänge unsere Auffassung von dem Ertrag der Zwangsanleihe bestätigen.
Wir schlagen deshalb erneut vor, an Stelle des Tarifs der Vorlage zu beschließen, daß als Zeichnungspflicht auf die Zwangsanleihe der zehnfache Betrag der einfachen Vermögenssteuer gilt.
Dann haben wir eine weiter auseinandergezogene Besteuerung; dann ist auch die Frage der Gesellschaften und ähnliches meiner Ansicht nach in einer befriedigenden Weise erledigt.
Wir standen mit diesem Antrag allein; aber ich denke, die Entwicklung, wie ich sie eben dargestellt habe, wird vielleicht doch noch den oder jenen der Herren Kollegen, die im Steuerausschuß mitgearbeitet haben und bei denen allen natürlich der beste Willen vorlag, veranlassen, noch die Zustimmung zu unserem Antrag zu geben.
Meine Damen und Herren!
Wenn unsere Bedenken gegen die Erhebung der Zwangsanlethe zu einem so hohen Betrag, zu einem nach dem Tarif nahezu ungemessenen Betrag, für uns schon sehr erheblich ins Gewicht fallen, dann noch viel mehr ein anderes Bedenken.
Dieses andere Bedenken ist, daß dieser Eingriff in die deutsche Dermögenssubstanz mit allen seinen Folgen jetzt für Reparationszwecke, vorgenommen werden soll, für die sogenannten „inneren Reparationszwecke '', für die Bezahlung von Sachlieferungen an die Ententeländer, während das Reparationsproblem immer noch in der Schwebe ist, immer noch nicht eine endgültige, der deutschen Leistungsfähigkeit angepaßte Regelung erfahren hat.
Unter diesen Umständen müssen wir befürchten, daß die Erhebung der Zwangsanleihe abermals nichts weiter bedeutet, als daß wertvolle Teile der deutschen Substanz, wie ich das neulich mal ausdrückte, in den Rachen des Molochs der Repa- (O) rationen hineingeworfen werden, ohne jeden Erfolg.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Aus dieser Befürchtung heraus hatten wir den Antrag gestellt, daß eine Zeichnungspflicht erst dann eintreten soll, wenn bis zum 31.
Dezember dieses Jahres eine endgültige, der deutschen Leistungsfähigkeit angepaßte Regelung der Kontributionssrage erfolgt sei.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir hatten weiter den Antrag gestellt, daß in Verbindung damit, weil die Valutafrage das Zentralproblem für alle diese Dinge ist, der Regierung untersagt werden solle, weitere Devisenkäufe für Reparationszahlungen vorzunehmen, solange der Dollar einen bestimmten Stand, über den man sich einigen konnte, überschreitet.
In dem letzten Punkt hat die Regierung jetzt endlich in den allerletzten Tagen unserer Forderung Rechnung getragen.
Die Regierung hat jetzt endlich der Reparationskommission eröffnet, daß sie außerstande sei, über den kommenden 15.
Juli hinaus für mehrere Jahre überhaupt irgendwelche Goldzahlungen zu leisten.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist genau das, was wir schon immer verlangt haben; das ist genau das, was ich, unmittelbar nachdem die Anleiheverhandlungen gescheitert waren, in der „Deutschen Tageszeitung ''verlangt habe.
Ich kann jetzt sagen, daß über diesen Punkt zwischen dem Reichsminister Dr. Rathena« und mir vollständige Übereinstimmung bestanden hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnattonalen.)
In der letzten längeren Unterredung, die ich mit dem Reichsminister Dr. Rathenau wenige Tage vor der entsetzlichen Tat hatte, hat er mir gesagt, daß mein Vorschlag in der „Deutschen Tageszeitung ''den Nagel auf den Kopf getroffen habe.
1 (v) (Hört!
Hört!
rechts.)
Er sei für diesen Vorschlag im Reichskabinett eingetreten.
Er halte einen Schritt nach dieser Richtung für notwendig.
Er hat in der Unterredung hinzugefügt, was die Herren vielleicht auch interessiert, daß er nicht nur die Berechtigung, sondern auch die Notwendigkeit einer nationalen Opposition, wie wir sie treiben, durchaus anerkenne.
(Lebhafte Rufe bei den Deutschnationalen: Hört!
Hört!
Zuruf von den Sozialdemokraten: Rathenau ist tot, da kann man das leicht sagen!
Unruhe rechts.)
Es waren Zeugen bei dieser Unterhaltung dabei; ich glaube aber, daß Sie mich auch so nicht beschuldigen wollen, daß ich hier Märchen erzähle.
Dazu ist die Sache doch zu ernst, um die es sich handelt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die Regierung hat also, wie gesagt, jetzt endlich bet, einem Dollarkurs von 500 der Reparationskommisston die von uns verlangte Mitteilung gemacht.
Es wäre uns lieber gewesen, und ich glaube, der ganzen deutschen Wirtschaft wäre wohler, wenn diese Mitteilung bei einem Dollarkurs von 300 erfolgt wäre.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Aber wenn der Schritt auch spät erfolgt ist, so begrüßen wir ihn doch.
Wir drücken nur die Hoffnung aus, daß die Regierung ihn nicht etwa wieder rückgängig machen möchte wie die Erklärungen, die der Herr Reichskanzler hier am 28.
März in der Reparationsfrage abgegeben hat.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Aber der Schritt für sich allein genügt nicht.
Auch mit den Sachleistungen, die viel zu hoch bemessen und die durch das Wiesbadener Abkommen und durch das Bemelmansabkommen noch verschärft worden sind, kommen 8640 Reichstag.
253.
Sitzung.
Montag den 17.
Juli 1922.
(Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
(ä) wir unweigerlich in die Brüche.
Deshalb muffen wir immer und immer wieder auf unserer Forderung nach einer Gesamtrevifion des Londoner Zahlungsplans und des Versailler Friedensvertrags bestehen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wir können uns dafür jetzt auf genug auswärtige Stimmen berufen.
Sie mehren sich.
Erst kürzlich habe ich eine Mitteilung von einem Amerikaner bekommen, der sagt: der Widerstand in Amerika gegen eine Hilfsaktion für Deutschland ist sehr groß, aber hauptsächlich deshalb, weil man sich bisher in Deutschland selbst über die deutsche Zahlungskraft einer Selbsttäuschung hingegeben hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie diskreditieren solche Forderungen, wenn Sie sie vertreten!)
Herr Abgeordneter Keil, ich glaube, wenn man von Diskreditieren sprechen will, (Zurufe von den Sozialdemokraten) ich habe mich hier aller Vorwürfe enthalten (Zurufe von der Deutschen Volkspartei: Sagen Sie szu den Sozialdemokraten) das doch auch einmal!
Gegenrufe von den Sozialdemokraten: Das haben wir oft genug gesagt!
Gegenrufe von der Deutschen Volkpartei: Niemals haben Sie szu den Sozialdemokraten) es gesagt!)
Aber das, was am meisten diskreditiert, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie unterstützen uns am besten, wenn Sie schweigen!)
Herr Abgeordneter Keil, das, was am meisten diskreditiert wenn Sie darüber meine Meinung hören wollen —, ist, daß, wenn hier von anderer Sette, auch von meiner Seite, festgestellt wird, wie es mit der deutschen Leistungsfähigkeit in Wahrheit aussteht, dann von Ihrer Seite Widerspruch kommt, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen) (s) daß von Ihrer Seite immer wieder behauptet worden ist, die Steuerbelastung in Deutschland sei noch nicht schwer genug, sie könnte noch größer sein.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen und bei der Deutschen Volkspartei.)
Das hat diskreditiert!
(Erneuter Beifall rechts.)
Meine Damen und Herren!
Wir müssen uns in diesem Augenblick, wo über die Zwangsanleihe endgültig Beschluß gefaßt worden ist, klar sein, daß all die Opfer, die jetzt hier wieder gebracht werden sollen, die von neuem dem deutschen Volke zugemutet werden, nichts nützen und zu nichts helfen, solange nicht die Entschlossenheit nach dem Verlangen einer Gesamtreviston der uns auferlegten Kontributionsverpflichtungen bei der Regierung und der Mehrheit des Reichstags vorhanden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich halte es für sehr bedauerlich, gerade im Interesse unserer Stellung nach außen hin, daß in der Erregung der letzten Wochen jedes Jmereffe des Reichstags für die wichtigsten Fragen der auswärtigen Politik verloren gegangen ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Vollkommen falsch!)
Hier ist über diese wichtigen Dinge seit Wochen überhaupt nicht mehr gesprochen worden.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Ich halte es für sehr bedauerlich, daß der Reichstag auseinander geht, ohne zu diesen Fragen Stellung zu nehmen, die weit mehr bedeuten als finanzielle Fragen, die wirtschaftliche Fragen von der größten Tragweite sind, die Souveränitätsfragen und die Schicksalsfragen für das deutsche Volk sind.
1 ''(Lebhafter Beifall rechts.)
Wir haben uns in den Dingen, die ich am 23.
Juni hier anschnitt, angesichts der Unmöglichkeit, hier über solche Fragen überhaupt zu verhandeln, auf den Weg der sogenannten „kleinen Anfragen ''gedrängt gesehen.
Wir haben in dieser Materie zwei sehr wichtige Anfragen gestellt, nicht als einzelne Abgeordnete, sondern als Fraktion, in dem einzigen Bestreben, diese Dinge zu klären, ehe der Reichstag auseinandergeht.
Wir würden es begrüßen, wenn jetzt noch eine Aussprache möglich wäre, sei es hier, sei es im Auswärtigen Ausschuß.
Denn wir sind von der größten Sorge erfüllt, daß jetzt schon die Selbstbestimmung und Selbstverwaltung Deutschlands in weit höherem Maße komprommitiert ist, als man im Lande ahnt und als die Regierung wahr haben will.
(Lebhafte Rufe rechts: Sehr wahr!
Hört!
Hört!)
Solange keine Klärung tu der sogenannten Reparattonsfrage und Kontributionsfrage vorhanden ist, solange der Boden des Danaidenfasses nicht abgedichtet ist, können wir uns nicht verantwortlich daran beteiligen, Arbeit und Produktivvermögen des deutschen Volkes zu verflüssigen und in dieses Faß zu leiten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir stimmen also für jede Verbesserung des ursprünglichen Entwurfes der Zwangsanleihe, aber wir lehnen in der Schlußabstimmung die Zwangsanleihe ab.
Wir werden die Zwangsanleihe ablehnen trotz der Anträge, die hier gestellt worden sind und die die drei Gesetze, Einkommensteuer-, Erbschaftssteuer- und Zwangsanlethegesetz, miteinander verkoppeln sollen.
Denn wir werden uns durch keine noch so klug ersonnene Konstruktion, die uns vor eine Zwangslage stellen soll, die uns eine Art von Gewissenszwang bei unserer Abstimmung unterwerfen will, davon abbringen lassen, bei der Schlußabstimmung unsere Stellungnahme zu den drei Finanzgesetzen klar zum Ausdruck zu bringen.
Wir stimmen mit der großen Mehrheit dieses Hauses für die Novellen zum Einkommensteuergesetz und zum Erbschaftssteuergesetz, weil wir mit der großen Mehrheit dieses Hauses der Auffassung sind, daß die Anpassung (v) dieser Gesetze an die Geldentwertung eine absolute, von der Zwangsanleihe gänzlich unabhängige Notwendigkeit ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir stimmen gegen die Zwangsanleihe, weil wir sie im gegenwärtigen Zeitpunkt und bei dem gegenwärtigen Stand des Kontrtbutionsproblems für schädlich halten und weil wir alle Verantwortung für die Folgen dieses Gesetzes ablehnen müssen.
Wir haben nur den einen Wunsch, daß unsere Sorgen sich nicht bewahrheiten möchten, daß die anderen Herren, die in ihrer Ausfassung von der unsrigen abweichen, in der Beurteilung der Folgen ihrer Beschlüsse recht behalten möchten, gegen uns.
Wir werden uns gern damit abfinden, zu schwarz gesehen zu haben.
Bisher war das leider nicht der Fall.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir werden uns aber gem damit abfinden, wenn nur das große Ganze vor Schaden und vor Verhängnis bewahrt wird, wenn unser gemeinschaftliches deutsches Vaterland, dem all unser Denken und Trachten, dem all unsere Sorge und Arbeit gilt, aus Not und Zwang endlich, wenn auch nur einen kleinen Schritt, herauskommt.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Geyer (Sachsen).
vr.
Geyer (Sachsen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Einige kurze einleitende Worte zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Helfferich, die wir nun hier im Plenum und auch im Ausschuß zu reichlich wiederholten Malen gehört haben.
Er hat sich gegen den Schluß seiner Ausführungen auf die Zweckbestimmung dieser Zwaugsanleihe bezogen und hat in den Kreis Reichstag.
253.
Sitzung.
Montag den 17.
Juli 1922.
8641 (Dr. Geyer (Sachsens Abgeordneter.)
seiner Betrachtungen abermals das Reparationsproblem hineingezogen.
Er hat dabei versucht, seine Partei als die Partei hinzustellen, die im Vordergründe des Kampfes für die Gesamtrevision des Friedensvertrages von Versailles und des Londoner Ultimatums gestanden hat.
Aus seinen Ausführungen sollte herausgelesen werden, daß es in diesem Hause Parteien gäbe, die sich niemals für diese Gesamtrevtsion eingesetzt haben.
Da erheben wir die Frage: welche Partei in diesem Hause hat sich nicht ebenfalls für die Gesamtrevision des Londoner Zahlungsplanes eingesetzt
(Sehr wahr!
links.)
Es ist keine Partei in diesem Hause, die sich nicht dafür eingesetzt hätte.
Unterschiede bestehen allerdings, nämlich in den Methoden, mit denen die Erreichung dieses Zieles verfolgt worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Da sagen wir eins: wenn es ungeeignete Methodm zur Erstrebung dieses Zieles gegeben hat, wenn es Methoden gegeben hat, die diesen Gedanken diskreditiert haben, vor allem im Ausland, wo soviel darauf ankommt, so sind es die Methoden gewesen, die die Herren von der Deutschnationalen Dolkspartei und die vor allem der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich beliebt hat.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Dieses Ziel, nach dem zu streben Aufgabe der deutschen Republik ist, wird wahrhaftig nicht erreicht, indem man an das Schwert pocht, das längst schartig geworden ist; dieses Ziel wird nicht erreicht mit Methoden außenpolitischer wie innerpolitischer Art, die in ihrem Effekt zu einer Erschütterung des Staatsgefüges der deutschen Republik und zu einerUnterwühlung ihres Kredits, ihres moralischen, ihres finanziellen, ihres politischen Kredits im Ausland führen müssen.
Mit diesen Methoden, wie sie von der Deutschnationalen Volkspartei angewandt worden sind, ls) kommt man der Erreichung dieses Zieles nicht näher, sondern man entfernt sich von Tag zu Tag immer weiter von diesem Ziel.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die sogenannte nationale Opposition, die sich um den Herrn Abgeordneten Dr. Helfferich geschart hat, steht heute bereits vor der Situation, daß sie die Erfolge der bisherigen Reparationspolitik notgedrungen anerkennen muß, und was der Herr Abgeordnete vr.
Helfferich gegen den Schluß seiner Ausführungen hier vorgebracht hat, war nichts anderes als der unverhüllte Versuch, soweit Erfolge der bisherigen Reparationspolitik der Regierungen der Republik vorliegen, diese Erfolge jetzt für seine Partei einzusammeln, für dieselbe Partei, die sich bisher immer gegen die Reparationspolitik der Regierung mit aller Entschiedenheit ausgesprochen hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Situation, dieser Zwang, die bisherigen Erfolge und das Heranreifen der Situation für weitere Erfolge anerkennen zu müssen, tritt in demselben Augenblick ein, wo die sogenannte „nationale Opposition '', deren Ideologie in den Reden besteht, die der Herr Abgeordnete vr.
Helfferich hier im Reichstag gehallen hat, um so kecker und um so schärfer gegen das Gefüge des republikanischen Staatswesens vorgeht; in einem Augenblick tritt dies ein, wo sozusagen 5 Minuten vor 12 Uhr von dieser nationalen Opposition versucht wird, mit den schlechtesten, mit den unmoralischsten, mit den für Deutschland verderblichsten Mitteln zu retten, was noch für sie zu retten ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nach diesen polemischen Ausführungen Sachliches zu dem vorliegenden Gesetzentwurf.
Trotz aller Warnungen, die bisher vor der Anwendung einer ZwangsReichstag.
I.
19201922.
253.
Sitzung.
anleihe in Deutschland ausgesprochen worden find, haben (0) die Verhältnisse jetzt zur Durchsetzung einer Zwangsanleihe in Deutschland geführt.
Wir verkennen jedoch nicht, daß diese Zwangsanleihe anders aussteht als in den vorhergegangenen Präzedenzfällen in der Geschichte.
Wir haben es hier zu tun nicht mit einem sehr rauhen und nur ganz grob zugreifenden Gesetzeswerk, sondern wir haben hier eine Zwangsanleihe, die weitgehend, fast wie ein Vermögenssteuergesetz, durchgearbeitet ist und die weitgehend differenziert ist nach der Leistungsfähigkeit des einzelnen Bettoffenen.
Aber eines haben wir auszusetzen.
Diese Durcharbeitung der Zwangsanleihe als Gesetzeswerk wird auf der anderen Seite dadurch ausgewogen, daß diese Durcharbeitung erkauft worden ist um den Preis einer sehr langen Hinauszögerung einer unbedingt nötigen finanzpolitischen Maßnahme, für deren Notwendigkeit die Einsicht bei der Mehrheit dieses Hauses bereits im Frühjahr dieses Jahr vorhanden war.
Wir haben bei den Beratungen im Frühjahr dieses Jahres und auch weiterhin wiederholl und an verschiedenen Orten Vorschläge gemacht, um wenigstens durch eine Vorauserhebung auf die zu schaffende Zwangsanleihe der Republik die notwendigen Mittel so schnell wie möglich zuzuführen.
Wir haben für diese Vorschläge Gegenliebe nicht gefunden, so daß, nachdem Monate seit dem Abschluß des Steucrkompromiffes ins Land gegangen sind, wir nun heute erst endlich vor dem Abschluß dieses Gesetzgebungswerkes stehen.
Nun, meine Damen und Herren, hat der Herr Abgeordnete vr.
Helfferich an verschiedenen Punkten Bedenken gegen diese Zwangsanleihe geäußert.
Wir haben ebenfalls eine ganze Reihe von Bedenken vorzubringen, allerdings an Punkten, die dem Herrn Abgeordneten vr.
Helfferich und seiner Partei gerade als Vorzüge erscheinen mögen.
Vor allem scheint uns die Zwangs- (v) anleihe an drei Punkten unzulänglich und verbesserungsbedürftig zu sein.
Einmal halten wir die Höhe dieser Zwangsanleihe für gänzlich ungenügend.
Dann find wir der Ansicht, daß der Zinsfuß, wie er jetzt nach den Beschlüssen des Ausschusses in die Vorlage aufgenommen worden ist, höher ist, als es in der Absicht der beim Steuerkompromtß beteiligten Parteien anfänglich gelegen hat.
Drittens haben wir wesentliche Bedenken dagegen, daß die Verpflichtung zur Zwangsanleihe aufgehoben und durch Methoden des wirtschaftlichen Anreizes aus Vorauszeichnung ersetzt worden ist.
Meine Damen und Herren!
Wir verkennen nicht, daß die Zwangsanleihe im Gmnde nichts anderes ist als die Ablösung einer stärkeren und einschneidenderen Vermögenssteuer durch die Parteien des Besitzes.
Die Geschichte der deutschen Finanzpolitik vom Reichsnotopfer bis zur Zwangsanleihe zeigt uns deutlich, daß die Mehrheit dieses Hauses immer nur nach finanzpolitischen Mitteln gesucht hat, die nicht vollständig das für die Finanzwirtschaft des Reiches Notwendige getroffen haben.
Wenn wir etwa in unseren Bettachtungen von der Erfassung der Sachwerte in Deutschland ausgehen, so verkennen wir nicht, daß diese Zwangsanleihe ein letztes Glied in der Kette ist, die eine Erfassung der Sachwerte vermeiden soll, und die deshalb von den bürgerlichen Parteien als das kleinere Mel gewählt worden ist.
Nun, meine Damen und Herren, zur Höhe der Zwangsanleihe!
Es ist das Bedenken erhoben worden, daß angesichts der Geldknappheit in Deutschland die Höhe dieser Zwangsanleihe verderbliche wirtschaftliche Wirkungen auf die gesamte deutsche Volkswirtschaft ausüben werde.
Der Herr Abgeordnete vr.
Helfferich hat auf einen angeblichen Widerspruch hingewiesen, der zwischen dieser Geldknappheit und der Ansicht besiehe, daß wir 1172 8642 Reichstag.
253.
Sitzung.
Montag den 17.
Juli 1922.
(Dr. Geyer Sachsen), Abgeordneter.)
) uns in einer Jnflationsperiode befinden, daß diese Inflation ihrerseits erst wieder die Ursache zur Erhöhung des Preisniveaus gewesen sei.
Wir wollen nicht ableugnen, daß wir momentan mit einer vorübergehenden Geldknappheit in Deutschland zu rechnen haben, sehen aber in dieser Erscheinung keinen Widerspruch mit der anderen Tatsache, daß wir uns in einer Jnflationsperiode befinden.
Wir sehen darin eine Durchgangserscheinung, die bei jeder beschleunigten und intensiven Inflation immer Wieder auftreten muß.
Gegenüber den Anschauungen des Herrn Abgeordneten Dr. Helfferich betonen wir mit aller Schärfe, daß wir uns in einer Jnflationsperiode befinden, daß diese Inflation ein wesentliches ursächliches Moment für die Erhöhung des Preisniveaus gewesen ist.
Ich will nicht den ganzen Komplex dieser Frage aufrollen und nicht darauf eingehen, wie weit über die Wirkungen des ökonomischen Gesetzes hinaus die wirtschaftliche und politische Macht der Bürgerklasse in Deutschland zur Erhöhung des Preisniveaus beigetragen hat.
Ich beschränke mich darauf, festzustellen, daß das Primäre der Zustand der Staatsfinanzen in Deutschland ist, der Zustand, wie er die Folge des verlorengegangenen Krieges gewesen ist, daß dieser Zustand der Staatsfinanzen unheilvolle Rückwirkungen auf die gesamte Wirtschaft und das Preisniveau in Deutschland gehabt hat, daß es deshalb oberste Aufgabe einer republikanischen Partei ist, deren Ziel die Stärkung und Stützung der Republik ist, die deutschen Staatsfinanzen so zu gestalten, daß einmal der Kredit der Republik nach außen und innen nicht weiter erschüttert wird und daß die wirtschaftlichen Rückwirkungen einer Reform der Staatsfinanzen für die gesamte, namentlich für die arbeitende Bevölkerung der Republik günstig sind.
Deshalb steht im Vordergründe unserer Finanzpolitik der Abbau der Inflation in Deutschland.
Wir lassen uns bei dieser Arbeit nicht durch die Betn) hauptung schrecken, daß die Durchführung dieser Zwangsanleihe das Gespenst des Hungers für die deutsche Arbeiterbevölkerung heraufbeschwören werde.
Die Verhältnisse find vielmehr in Deutschland heute so, wenn wir die Gesamtheit unserer inneren und äußeren politischen Verhältnisse ins Auge fassen, daß die Leistungen zur Abdeckung der Verpflichtungen zu Sachlieferungen und um die handelt es sich ja hier aufgebracht werden müssen.
Werden sie nicht mit den Mitteln dieser Zwangsanleihe aufgebracht, so müssen sie durch vermehrten Notendruck aufgebracht werden, durch vermehrte Inflation, wovon die Folge abermals Erhöhung des Preisniveaus, das heißt Erhöhung des Hungers und des Leidens der arbeitenden Bevölkerung, sein wird.
Von diesem Gesichtspunkte aus hat die sozialdemokratische Arbeitsgemeinschaft im Steuerausschuß des Reichstags.
den Versuch gemacht, die Höhe dieser Iwangsanleihe zu normieren auf eine Goldmilliarde.
Leider ist dieser Versuch vergeblich gewesen.
Wir hielten diesen Versuch für um so notwendiger, weil wir in einer solchen Bestimmung eine Sicherung dagegen sehen, daß auf spekulativem Wege, durch künstliche weitere Senkung der Kaufkraft der deutschen Mark im Ausland und im Inland jeder Preis, der heute für die Zwangsanleihe in Papiermark genannt wird, künstlich entwertet wird.
Wir beantragen heute im Plenum abermals, die Höhe der Zwangsanleihe auf eine Milliarde Goldmark festzusetzen.
Für den Fall aber, daß sich für diesen Antrag im Plenum keine Mehrheit finden würde, haben wir beantragt, die Höhe der Zwangsanleihe auf SV Milliarden Papiermark festzusetzen, das heißt auf den Betrag, der der Goldparität nach dem ungefähren durchschnittlichen Stande der deutschen Valuta in diesen Tagen entspricht.
Wir ersuchen Sie dringend, diesen Antrag anzunehmen.
Wir stellen weiter zu dem vorliegenden Gesetzentwurf Anträge, die auf eine Herabsetzung des Zinsfußes nach dem Vorschlag der ursprünglichen Regierungsvorlage hinauslaufen.
Wir stellen weiter einen Antrag, der die heutige Methode des wirtschaftlichen Anreizes für die Dorauszeichnnugen noch dadurch verschärfen soll, daß eine Möglichkeit für eine spekulative Ausnutzung einer späteren Zeichnung der Zwangsanleihe aufgehoben werden soll.
Wir werden deshalb auch einen Antrag stellen, der darauf hinausläuft, daß das Risiko einer weiteren Entwertung der Maü auf den Zeichnungspflichtigen abgewälzt wird.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Unter diesen Gesichtspunkten werden wir an der Verbesserung dieser Zwangsanleihe arbeiten und diesem Gesetz zustimmen, weil es uns als ein geeignetes finanzpolitisches, wenn auch noch unzureichendes Mittel erscheint, um der Fortsetzung der Inflation in Deutschland entgegenzuwirken.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die finanzielle Stärkung des Reiches gehört mindestens ebenso sehr zum Schutze der Republik wie die Maßnahmen, die Sie hier dieser Tage beraten haben und die Sie morgen in dritter Lesung beschließen wollen.
Denn alle Zwangsmaßnahmen, die Sie anwenden wollen ob Sie gegen rechts wirklich angewendet werden, ist eine andere Frage —, werden kläglich verpuffen und verpuffen müssen, wenn sie Hand in Hand gehen mit einer Finanzpolitik, wie sie bisher vom Reichstag getrieben wurde und auch jetzt wiederum bei der Zwangsanleihe eindeutig in die Erscheinung tritt.
Der Block des Bürgertums sabotiert das Gesetz zum Schutz der Republik.
Demokraten und Zentrum, (b obwohl Regierungsparteien, obwohl es ihre Angehörigen waren, die zuletzt wenigstens von der Mordkorona ermordet wurden, schrecken Wiedemm davor zurück, irgendwie durchgreifende Maßnahmen zum Schutze ihrer eignen Parteigenossen zu treffen.
Und dieselben Parteien sind jetzt ebenfalls Wiedemm dabei, gemeinsam mit den Rechtsparteien die Finanzpolitik des Reiches zu sabotieren.
Uns wundert das absolut nicht; wissen wir doch, daß sie als bürgerliche Parteien, als Vertreter gewisser Kapitalistenkreise, die Verpflichtung haben, die Interessen dieser ihrer Auftraggeber wahrzunehmen.
Die Zwangsanleihe ist richtig das geworden, was Herr vr.
Curtius mir anläßlich meiner Rede über dieselbe Frage zugerufen hat: er sagte damals, die Vorlage würde im Ausschuß noch gründlich verändert werden.
Ich muß ihm das Kompliment machen, daß er in dieser Hinsicht eine sehr gute Prognose gemacht hat.
(Zuruf rechts.)
Wenn Ihnen diese Änderungen immer noch nicht genügen, so mutz ich Ihnen sagen, daß Sie einen sehr guten Appetit haben.
(Zuruf rechts: Das Reich hat ihn!)
Nein, Sie haben ihn; Sie wollen immer noch mehr von dem wegschnappen, was dem Reich zukommen soll.
Die Zwangsanleihe war das armselige Loskaufgeld, das man seinerzeit der Sozialdemokratie in die Hand drückte für die Preisgabe ihrer Forderung auf Erfassung der Sachwerte.
Niemand hat damals an den Ernst dieses Kompromisses geglaubt.
Ich glaube, auch viele der Herren von der Sozialdemokratie nicht Man brauchte aber gegenüber den erregten Arbeitermassen ein Ablenkungsmittel.
Und dieses AblenkungsReichstag.
253.
Sitzung.
Montag den 17.
Juli 1922. '
8643 (Höllein.
Abgeordneter.)
(4) mittel war die Zwangsanlethe.
Aber bet diesem Schachergeschäfte hadenJhnenJhre bürgerlichen Partner kein blankes Geld in die Hand gedrückt, sondern elendes, schmutziges, verbrauchtes, nicht mehr kursfähiges Papiergeld.
Und so kläglich und verbrecherisch das Steuerkvmpromiß in einer ganzen Anzahl seiner Einzelbestimmungen gewesen ist, so elend und innerlich verlogen war auch das Versprechen der Zwangsanleihe: kümmerlich, jämmerlich und in gar keinem Verhältnis stehend zu den gewaltigen Aufgaben, die die Reichsfinanzpolitik im Interesse der Erhaltung der bürgerlichen Republik lösen muß.
Man versprach, den Gegenwert einer lumpigen Milliarde Goldmark als Zwangsanleihe zu erheben, angesichts eines riesigen Milliardendefizits im Staatssäckel undeinerReparationsleistung von 132 Goldmilliarden!
Also nur der 132.
Teil der Reparationsschuld, der dritte Teil einer einzigen Jahresrate der Reparationsverpflichtungen sollte erhoben werden, nicht etwa auf dem Wege eines unmittelbaren Opfers, sondern lediglich aus dem Wege eines ganz vulgären Pumpes, bei dem es für die Pumpenden noch allerlei Benefizien gibt, bei dem gute Zinsen gesichert werden und die Rückzahlung garantiert wird!
Die Zwangsanleihe war schon bei ihrer ersten grundsätzlichen Erwähnung unzulänglich, und sie ist im Laufe der Zeit immer mehr verblaßt und zu einem bloßen Schemen geworden, zu einem Mittel des grausamsten Volksbetruges an den breiten werktätigen Massen.
Diesen hat man bedenkenlos die drückendsten Milliardensteuern, vor allem aber die lawinenartige Umsatzsteuer und die gewaltig preistreibende Kohlensteuer aufgepackt, die Ihnen, meine Herren von der Sozialdemokratie, am Sonnabend Ihr eigener Parteigenosse, der Finanzminister von Thüringen, Hartmann, besonders wirkungsvoll attestiert hat.
Lesen Sie bitte s) dessen Rede nach, und Sie werden darin aus parteigenössischem Munde die Quittung finden für eine Politik, die eine Arbeiterpartei schlechterdings nicht rechtfertigen kann.
Schon rein deshalb war das Steuerkompromiß der größte Betrug, der je am deutschen Volke verübt worden ist.
Die beschlossenen Besitzsteuern stehen nach wie vor nur auf dem Papier.
Auf ihren Inhalt will ich heute nicht eingehen, sondern nur kurz rekapitulieren, daß die ganzen Besitzsteuergesetze und ihre Durchführung bewußte Täuschungsmanöver find.
Noch keines davon ist in Wirksamkeit getreten.
Nicht einmal die Vorarbeiten für eine wirkliche Steuereintreibung sind gemacht.
Dagegen lasten heute in ihrer ganzen Wucht auf dem Rücken der breiten Massen alle sonstigen Steuern, die von diesem Steuerkompromisse umrahmt werden, soweit sie auf das werktätige Proletariat zugeschnitten waren.
Die ganze Last der neuen oder erhöhten indirekten Steuem drückt bereits auf die Lebenshaltung der breiten Massen und pauperisiert diese täglich und stündlich mehr.
Der Besitz dagegen hat bisher noch so gut wie nichts geleistet.
In demselben Augenblick, wo die unerhörteste neue Mafsenbelastung einsetzte, hat er neue Benefizien für sich in Anspruch genommen in Gestalt des Verzichts der Reichsregierung auf die weitere Einziehung des Reichsnotopfers und auf die Erhebung einer Nachkriegsgewinnsteuer.
So wurden von vornherein dem Besitz 12 bis 13 Milliarden Mark in den Schoß geworfen als ein vielfaches Entgelt dafür, daß die gesamte Zwangsanleihe auf dem Papier die ersten drei Jahre zinslos bleiben soll, angeblich um so das Wort der Regierung einzulösen, die bekanntlich wiederholt weitere Besitzsteuern in Aussicht gestellt hatte.
Um die Massen mit der Nichterfüllung des heilig gegebenen Versprechens der Erfassung der Sachwerte auszusöhnen, sollte die Zwangsanleihe bitte (o) genau zuzuhören, Herr Curtius!
zu einem sichtbaren Opfer des Besitzes gestaltet werden.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Ist es auch!)
Ich werde Ihnen nachher den Beweis liefem, daß dieses sichtbare Opfer inzwischen fast ganz unsichtbar geworden ist!
Man muß tatsächlich schon einen Zeißschen Feldstecher zur Hand nehmen, um auch noch nur die Spur eines wirklichen Opfers entdecken zu können.
Im Steuerkompromitz war, wie bereits angeführt, festgelegt worden, daß die Zwangsanleihe den Gegenwert von einer Milliarde Goldmark erbringen sollte.
Wenn diese Worte überhaupt noch einen Sinn haben, so müßte der Nominalbetrag der Zwangsanleihe genau dem Werte der deutschen Devisen, dem Kurse verdeutschen Mark angepaßt werden; denn nur so würde garantiert, daß auch wirklich eine Milliarde Goldmark in die ewig leeren Kassen des Reiches fließt.
Nun mutz man sich die Frage stellen: Entspricht die Vorlage diesem feierlich gegebenen Versprechen
Sie entspricht ihm in keiner Weise.
Der Ausschuß hat mit Ach und Krach während seiner Beratungen stand der Dollar auf 550 Mark!
die Papiergeldsumme der Zwangsanleihe von 60 auf 70 Milliarden erhöht.
Sind diese 70 Milliarden Mark bei dem heutigen Kurs in Papiermark eine Milliarde Goldmark
Mit Nichten!
Es sind nicht einmal 700 Millionen Goldmark, und bei jedem weiteren Weichen der deutschen Valuta, bei jedem neuen Steigen des Dollars wird sich diese Summe automatisch weiter verringern.
Es wird sich also das „sichtbare Opfer ''des Besitzes schließlich so verflüchtigen, daß bald überhaupt nichts mehr davon zu sehen sein wird.
Die verwässerte Zwangsanleihevorlage, wie sie uns jetzt vorliegt, bekommt noch dadurch ein besonderes Gesicht, daß sie jetzt noch einmal (v) durch besondere Konzessionen an das Kapital erkauft werden mußte.
Das ist ein neuer schmählicher Wortbruch der Regierungskoalitionsparteien und nicht zuletzt der Sozialdemokratie, deren Vertreter, Herr Kahmann, es mit seinem sozialistischen Gewissen vereinbaren konnte, einen Antrag zu unterschreiben, wonach Zwangsanleihe, Erbschaftssteuer- und Einkommensteuergesetz zu einer einzigen Vorlage verkoppelt werden sollten, (hört!
hört!
bei den Kommunisten!)
die insgesamt angenommen oder abgelehnt werden müsse.
(Hört!
hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist ein ganz unerhörtes Beginnen!
Im Steuerkompromiß war mit keinem Worte die Rede von einer Abänderung der Einkommensteuertarife und noch viel weniger von einer Verwässerung und Verschandelung unseres ohnehin schon so furchtbar unzulänglichen Erbschaftssteuergesetzes.
Tut alles nichts!
Herr Kahmann mit seinem siebartig durchlöcherten proletarischen Gewissen wagt es angesichts der täglich wachsenden Verelendung der Arbeitermassen, daß mehr und mehr unsichtbar werdende „sichtbare Opfer ''des Besitzes noch mehr zu kompensieren dadurch, daß er die Kapialisten nicht nur von der Zahlung der vertraglich zugesicherten Goldmarkmenge entbindet, sondern darüber hinaus dem Kapial noch weitere gewaltige Extrabenefizien zuschanzt.
Bei der Einkommensteuergesetznovelle hat das Kapital sein liebes Vaterland wiederum um viele Millionen schuldiger Steuem geprellt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Beim Einkommensteuergesetz hat man zwar auch den Proleten ein paar elende Brosamen in Gestalt einer 11728644 Reichstag.
253.
Sitzung.
Montag den 17.
Juli 1922.
Höllei«, Abgeordneter.)
t) geringen Steuerermäßigung hingeworfen; aber diese bedeuten letzten Endes ebenfalls nur ein indirektes Geschenk an das Kapital.
Denn die zugestandenen Steuererleichterungen verringern die Unterhaltungskosten der Arbeiter und damit auch ihre Anforderungen an das Kapital, das, wie die tägliche Praxis beweist, daraus ganz allein den vollen Nutzen zu ziehen versteht.
Aber wenn man gleichwohl noch für die Ermäßigung der Steuern der unbemittelten Werktätigen eintreten könnte, weil ihre Löhne noch lange nicht der längst eingetretenen Preisentwicklung gefolgt sind, so war es dem gegenüber geradezu ein Verbrechen am Reich, gleichzeitig die Steuerstaffel emeut auseinanderzuziehen, um dem Kapital Sondervorteile auf Kosten der ewig leeren Staatskassen zuzusichern.
Dieses Verbrechen wächst aber vollends ins Uferlose beim Erbschaftssteuergesetz.
Ich habe seinerzeit, als ich zu der Frage Stellung nahm, bereits nachgewiesen, was die von den deutschen Überpatrioten so tausendfach als Krämerseelen verlästerten und beschimpften Engländer im Vergleich zu ihnen an Steuerpatriotismus aufzubringen vermögen.
Ich habe Ihnen bereits damals an der Hand amtlicher englischer Zahlen nachgewiesen, daß die britischen Kapitalisten sich ihren Patriotismus wenigstens etwas kosten lassen, daß sie sich immerhin noch mit ihrem Geldsack hinter ihr Vaterland stellen und nicht bloß mit dem Maul, wenn es Hurra zu brüllen gilt.
Ich verwies darauf, daß die Engländer im vorigen Jahre 48 Millionen Pfund Sterling an Erbschaftssteuer aufgebracht haben, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) während die deutsche Regierung in ihrem dreijährigen Etat nur 700 Millionen Papiermark für denselben Zweck eingesetzt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
(v) Nun bitte, rechnen Sie sich aus, was bei einem Dollarkurs von 500 Mark und mehr diese Summe bedeutet!
Rechnen Sie sich aus, wieviel Pfund Sterling 700 Millionen Papiermark sind.
Wenn ich bei dem damaligen Dollarkurse, der einige 240 betrug, eine Summe von einer halben Million Pfund Sterling als Ertrag der Erbschaftssteuer in Deutschland errechnete, so hat diese Summe durch die inzwischen eingetretene weitere Geldentwertung sich bereits auf etwa 330 000 Pfund Sterling verringert, und durch die beantragte weitere Auseinanderziehung der Erbschaftssteuertarifstaffel wird sie sogar noch unter den Betrag von 200 000 Pfund sinken.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist doch unerhört, und zwar nicht nur mit Rücksicht auf die gähnend leeren Kassen des Reichs, auf die verderbliche Jnflationswirtschaft und die sich daraus ergebenden gewaltigen Schädigungen der breiten Volksmassen, sondern auch unerhört angesichts des Berges von erdrückenden Steueropfern, die man den breiten Proletariermassen neu aufgewälzt hat.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Unsere deutschen Patrioten bezahlen nach dem heutigen Markkurse und nach der beantragten Gestaltung der Erbschaftssteuervorlage nicht einmal mehr den 240.
Teil der Erbschaftssteuer, den das an Bevölkerungszahl weit kleinere England heute aufbringt.
Unterstehen Sie sich ja nicht wieder, hier von Ihrem Patriotismus zu reden oder sich, wie während des Krieges, hochmütig über die Krämerseelen jenseits des Kanals zu entrüsten!
Schlagen Sie sich lieber an Ihre Brust und sagen Sie offen und ehrlich: Goddam, die Hauptsache ist, daß ich habe, das Vaterland kann meinetwegen ruhig zugrunde gehen!
Die Wahrheit dieses Satzes braucht nicht noch besonders erwiesen zu werden.
Ihr ganzes Verhallen in jeder Besitzsteuer« frage ist offener Landesverrat.
(Zurufe rechts.)
Unser Vaterland ist nicht das Ihrige, nicht das Vaterland des Mordkonzerns, der Helfferich und der Stinnes, sondern unser Vaterland ist das Land, auf dem wir leben, wirken und schaffen, und das wir Ihnen entreißen werden, um es dem werktätigen Volke zugänglich und wohnlich zu machen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Der Hauptmangel der Zwangsanleihevorlage besteht also nicht bloß darin, daß man die Gesamtsumme der Anleihe in ständig sich weiter entwertender Papiermark limitiert, sondern auch darin, daß die Börsenhyänen dadurch ein Mittel in die Hand bekommen, ihre Zahlungsleistungen an das Reich nach Belieben herabzudrücken.
Ich bin fest davon überzeugt, daß das Steigen des Dollars zu der Zeit, als hier die Gesetze zum Schutze der Republik eingebracht wurden, nicht bloß von ungefähr gekommen ist, sondern daß verbrecherische nationalistische Kapitalistenkreise dieser Markentwertung mit Absicht und Vorbedacht Vorschub geleistet haben.
Allerdings wer diese ebenso herrschsüchtigen wie raffgierigen Kreise kennt, wer weiß, wessen diese Kanaille alles fähig ist, der erkennt auch ganz klar, daß sie, um Recht und Gesetz zu prellen, um ihr Vaterland zu betrügen, vor keinem Verbrechen, am wenigsten aber vor derartigen Börsenmanövern, zurückschrecken, am allerwenigsten, wenn sie damit zugleich auch das Maß ihrer Leistungen an ihr viel geliebtes Vaterland weiter Herabdrücken können.
Nun will ich noch einige charakteristische Einzelbestimmungen des Zwangsanleihegesetzes selbst herausgreifen.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß die im Ausschuß auf 70 Milliarden Papiermark festgesetzte Summe als Ergebnis der Zwangsanleihe einen Bruch (v) des feierlich gegebenen Versprechens darstellt, wonach der Gegenwert von 1 Milliarde Goldmark erhoben werden sollte.
Es muß festgestellt werden, daß bei dem heutigen Markkurse dieser Gegenwert mindestens 110 Milliarden betragen müßte.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn also nur 70 Milliarden Papiermark geleistet werden sollen, so bedeutet das, daß man bereits heute den Herren Kapitalisten 40 Milliarden Papiermark von vornherein schenkt, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) und daß somit das „sichtbare Opfer des Besitzes ''schon von vornherein ganz gewaltig zusammenschrumpft.
Angesichts dieser aufreizenden Tatsache bringt es jedoch der Vertreter der Stinnes-Partei, Herr Becker, noch fertig, diese 70 Milliarden anzufechten und zu beantragen, die Zahl 70 durch 60 zu ersetzen.
Gewiß, die Herren sind niemals klein und verzagt gewesen, wenn es zu nehmen galt.
Wenn es dagegen zu geben gilt, dann halten sie nicht nur eine, sondern sämtliche Taschen zu.
Es muß deshalb, wie schon mein Vorredner ausgeführt hat, hier unbedingt das Versprechen zur Einlösung kommen, das im Steuerkompromiß niedergelegt ist, wonach 1 Milliarde Goldmark als Zwangsanleihe erhoben werden soll.
Wenn der Dollar heute 420 Mark in Deutschland kostet, so beträgt der Ertrag der Zwangsanleihe, falls die in der Vorlage vorgesehene Summe gesetzt wird, 700 Millionen Goldmark.
Beträgt der Entwertungsfaktor 110, also der Dollarpreis 462, dann ergibt sich für das Reich nur noch eine wirkliche Einnahme von 636 Millionen Goldmark.
Bei einem Entwertungsfaktor von 120, das heißt bei einem Dollarpreis von 506 Mark, würde die Ist-Einnahme des Reichs nur noch Reichstag.
253.
Sitzung.
Montag den 17.
Juli 1922.
8645 (Höllei«, Abgeordneter.)
(4) 583 Millionen Goldmark betragen.
Bei einer 130fachen Entwertung und diese haben wir bereits gehabt; ich rede hier deshalb alsolut nicht etwa in die blaue Luft hinein, sondem rechne mit objektiven Tatsachen!
—, also bei einem Dollarpreis von 548 Mark, würde das Reich nur noch 538 Millionen Goldmark erhalten.
Und vollends bei einer 140fachen Entwertung, also bei einem Dollarpreise von 590 und hiervon waren wir absolut nicht mehr weit entfernt; may weiß auch nicht, was die kommenden Wochen uns auf diesem Gebiete noch bringen werden —, würde die Einnahme des Reiches gerade noch die Hälfte der gesetzlich normierten Summe, nämlich 500 Millionen Goldmark, betragen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Eine derartige Mißachtung feierlich geschlossener Verträge können wir nicht zulassen, und wir werden diese Verschandelung des Vertrages draußen vor den Massen mit aller Kraft brandmarken, damit sie sich die Leute näher ansehen, die in Zeiten der Bedrängnis allerlei Versprechungen machen, um nur die Massen zu beruhigen, die aber sofort kläglich versagen, ja schamlos ihr Wort brechen, wenn es gilt, ihren Worten Taten folgen zu lassen.
Ebenso wie der § 1 des Gesetzes ist auch der § 2 ein wahres Monstrum.
Dieser 8 2 setzt den Zeichnungspreis der Zwangsanleihe fest.
Die Regierung besaß wenigstens noch so viel Gewissen, in Erinnerung an die feierlichen Worte, die sie von dieser Stelle aus ausgesprochen hatte, einen Zeichnungspreis von 100 Prozent vorzuschlagen.
Den Herren Kapitalisten genügten aber die bereits erwähnten Benefizien Wegfall der letzten Reste des Reichsnotopfers, Wegfall der Nachkriegsgewinnsteuer und Verringerung der effektiven Anleihesumme immer noch nicht, sondern sie wollen um jeden Preis noch weitere Sondervorteile (L) für sich herausschlagen.
Angeblich ich habe es zwar nicht selbst gehört; aber ich kenne den Gedankengang der Steuerscheuen bereits so genau, daß ich das behaupten darf, ohne dementiert werden zu können um einen Anreiz für die frühere Einzahlung der Zwangsanleihe zu bieten, fordern die Herren noch Sonderrabatte auf den Zeichnungspreis.
Wer im Juli 1922 einzahlt, soll nur 94 Mark statt 100 Mark zahlen; wer im August einzahlt, soll 96 Mark blechen und wer im September einzahlt, 98 Mark Pro je 100 Mark Zeichnungssumme.
Im Oktober und November, also zwei Monate lang, soll der Parisatz bestehen bleiben.
Dann soll im Dezember eine Erhöhung des ZeichnungsPreises um ein Prozent, also auf 101 Mark, im Januar um ein zweites Prozent auf 102 Mark, im Februar auf 104 Mark und schließlich im März auf 106 Mark eintreten.
Wir haben es hier wiederum mit einem Klassengesetz zu tun, wie es schlimmer kaum geschaffen werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Jede einzelne Bestimmung ist dem Kapital auf den Leib zugeschnitten, ist ein neuer Angriff auf die Finanzgrundlage des zahlungsunfähigen deutschen Reiches.
Mit diesen Sätzen können wir uns unter keinen Umständen einverstanden erklären.
Wir sind der Auffassung, daß man nicht einen Anreiz für raschere Einzahlung dadurch zu bieten braucht, daß man die Leistungen an das Reich herabsetzt, sondem dieser Anreiz kann vielmehr weit wirksamer durch andere Mittel geschaffen werden.
Man braucht nämlich nur den Zeichnungspreis für die zahlungsscheuen Elemente in empfindlicher Weise zu steigern.
Von diesem allein zulässigen Grundsatz geht unser Abänderungsantrag aus.
Wer nicht rechtzeitig im Juli oder August zahlt, wo er seine Zwangsanzeihe zu 100 Prozent zeichnen kann, soll für jeden Monat der Zahlungshinaus- (0) zögerung eine um 5 Prozent steigende höhere Summe zahlen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich glaube, das ist eist weit besseres Anreizmittel als die hier vorgeschlagene Rabattgewährung auf Kosten des bankerotten Reiches.
Wer die Zahlung hinauszögert und sich dadurch an seinem „heiligen Vaterlande ''versündigt, soll dafür auch an seinem Geldbeutel gestraft werden.
Wir beantragen deshalb, den Anleihepreis für den Monat September auf 105 Prozent, für Oktober auf 110 Prozent, für November auf 115 Prozent, für Dezember auf 120 Prozent, für Januar auf 125 Prozent, für Februar auf 130 Prozent und für März auf 135 Prozent festzusetzen.
Auf diesem Wege werden wir die Herren Kapitalisten schon dahin bringen, daß sie etwas rascher zahlen, als sie es bisher gegenüber der Republik gewohnt sind.
Man braucht sich ferner nur die Staffel etwas näher anzusehen, um zu sehen, wie freigebig man in der Herabsetzung des Zeichnungspreises ist, und wie zögernd man vorgeht, sobald es gilt, den Zeichnungspreis von 100 Prozent strafweise zu überschreiten.
Während man beim Rabatt ziemlich weite Sprünge und Stufen macht, geht man beim Preisaufschlag überaus zögernd vor.
Der § 4, der die Verzinsungsfrage regelt, ist in seiner jetzigen Fassung für uns durchaus indiskutabel.
Ein „sichtbares Opfer des Besitzes ''kann man bei der jetzigen Fassung absolut beim besten Willen nicht erkennen.
Ich habe Ihnen schon nachgewiesen, daß die Herren, die die Zwangsanleihe zu zeichnen haben, die Zinsen für die drei zinslosen Jahre bereits im voraus geschenkt bekommen haben.
Ja, sogar noch mehr als diesen Betrag!
Es rechtfertigt sich deshalb in keiner Weise, noch über den Steuersatz, den die Regierung in (v) Vorschlag gebracht hatte und der uns zu hoch erscheint, hinauszugehen.
Eine zweiprozentige Verzinsung wäre mehr als ausreichend für eine Zwangsanleihe, die nicht einmal den vereinbarten Betrag von einer Milliarde Goldmark erbringt und zudem ein „sichtbares Opfer des Besitzes ''darstellen soll.
Nun hat der liebe Ausschuß aus lauter Angst um die Geldsäcke der armen deutschen Kapitalisten den Zinssatz obendrein noch auf 4 Prozent erhöht, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und zwar schon für die ersten fünf Jahre, die auf die ersten angeblich drei zinslosen Jahre folgen.
Aber eine vierprozentige Verzinsung genügt den patriotischen Herren immer noch nicht.
Nach Ablauf dieser fünf Jahre wollen die gebescheuen, aber um so nimmfreudigeren Oberpatrioten sogar fünf Prozentchen einstecken, natürlich alles nur, um damit öffentlich zu dokumentieren, daß es sich hier wirklich um ein „sichtbares Opfer des deutschen Besitzes ''handelt.
Ich meine, frecher und schamloser kann man tatsächlich das hungernde und darbende Volk, das schon längst nicht mehr weiß, wie es sich nähren, geschweige denn sich kleiden soll, verhöhnen, als es hier in diesem Gesetze geschieht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir beantragen deshalb, daß der Zinssatz nach den ersten drei zinslosen Jahren für die folgenden fünf Jahre auf zwei Prozent und nach Ablauf dieser Frist auf drei Prozent sestgesetzt werde.
Selbst bei Annahme dieses neuen Antrages hätten Sje kein Recht, zu sagen, daß Sie Ihrem Vaterlands ein sichtbares Opfer bringen, zumal die französischen Rentiers, wie ich schon vor Wochen ausgeführt habe, von ihrem Staat auch nicht Mehr als drei Prozent ZMsen für ihre 8646 Reichstag.
253.
Sitzung.
Montag den 17.
Juli 1922.
(Höllein »Abgeordneter.)
() Staatsanleihepapiere erhalten.
Ich meine, dieses lächerlich geringe Opfer, falls man es durchaus als ein sylches bezeichnen will, müßte der Besitz doch mindestens unbedingt bringen, sofern er auch nur eine Spur von wirklicher Vaterlandsliebe im Herzen trüge.
Und zwar um so mehr, als er sich auch sonst in steuerlicher Hinsicht aller möglichen Vorteile und Bevorzugungen gegenüber den Arbeitenden erfreut, die nichts haben als ihre Arbeitskraft, von deren armseligem Ertrag sie leben müssen.
1'Dieselben Kreise, die sich nicht scheuen, in all dieser Weise offen und frech der Not der breiten Massen zu spotten, die kein bißchen Herz haben für das leibliche und seelische Verkommen der jungen proletarischen Generation, die kaltblütig der Massenberelendung und einem Massensterben ihrer Volksgenossen zusehen können, dieselben Kreise sind auf einmal sehr sozial gesinnt, wenn es gilt, mit ihren sozialen Vorspiegelten dem Kapital weitere Vorteile zuzuschanzen.
Das Kinderprivileg ist nämlich auch in das Zwangsanleihegesetz hineingeschmuggelt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Auch hier, wo es sich gar nicht um ein wirkliches Opfer, sondern nur um einen regelrechten gewöhnlichen Pump an das Reich handelt, will man sich von der Verpflichtung der Zahlung unter dem Vorwände drücken, daß man den vielgerühmten deutschen Familiensinn Pflegen müsse.
Wir lehnen selbstverständlich die Einschmuggelung dieser neuen, nur aus Zahlungsdrückebergerei beruhenden Bestimmung in die Vorlage ab, weil sie absolut nicht berechtigt ist und auch mit den verlogensten Argumenten nicht verteidigt werden kann.
Sollteaberdieserunser Antrag abgelehntwerden, nun dann wollen wir die Kompromißparteien und die Unabhängigen wenigstens vor die Frage stellen, obste auch noch (s) fünffachen Millionären diese Vergünstigungen zuschanzen wollen.
Dann wollen wir die Grenze des Kinderprivilegs wenigstens beiVermögen von einerMilliongezogen wissen.
Und wenn es Ihnen wirklich ehrlich darum zu tun ist, den sozial Schlechtergestellten Erleichterungen zu schaffen und nicht dem Besitz als solchen allgemein solche Sondervorteile zuzuschanzen, so müssen Sie mit uns wenigstens unbedingt für unseren Eventualantrag eintreten.
Nun hat man die kitzligen Paragraphen, die die Reichsregierung vorgesehen hat, um der notorischen Steuermogelei der patriotischen Steuerscheuen wenigstens ein klein wenig beizukommen, aus der Vorlage an der Stelle, wo sie standen, herausgenommen und später in veränderter Form eingefügt.
Diese Umstellung der Vorlage ist aber beileibe nicht in einem Sinne erfolgt, der zugunsten des Reiches oder der Gesamtheit wäre, sondern in einer Form, die eine weitere Verschlechterung der Situation des Reiches und weitere Privilegien für die Steuerscheuen und die Steuermogler in Deutschland bedeutet.
Wir lehnen deshalb diesen § 12 s der Vorlage mit aller Entschiedenheit ab.
Wir lehnen ihn vor allem deshalb ab, weil hier wiederum eine neue Gaunerei zu Lasten des Reiches betrieben wird.
Die Regierungsvorlage spricht nämlich von einer Abgabe, die neben der Zeichnungspflicht der Zwangsanleihe erhoben werden soll.
Wer falsche Angaben macht, wer versucht, das Reich zu bemogeln, um sich von seiner Zahlungspflicht zu drücken, der soll neben dem regulären Zeichnungsbetrag noch einen bestimmten prozentualen Zuschlag von der Summe, um die er wissentlich oder fahrlässig das Reich prellen wollte, als Sondersteuer tragen.
Die Herren, die noch vorgestern hier im Hause, als es sich um die Amnestie für die politischen Gefangenen handelte, sich pharisäerhaft hinstellten und mit dem Brustton der ihnen eigenen Überzeugung davon sprachen, daß eine (v) solche Amnestie die Rechtssicherheit und Rechtsautorität in Deutschland erschüttern müsse, dieselben Kreise zeigen, daß sie jeden Augenblick bereit sind, auf diese Rechtsautorität zu pfeifen und im voraus jeden noch so infamen Steuerraub und Steuerbetrug zu Pardonnieren, wenn es sich um Leute ihrer Klasse handelt.
Wir fordern deshalb Wiederherstellung der Regierungsvorlage.
Wir wollen keine Amnestie für diejenigen, die, der Notlage dös Reichs spottend, ihr eigenes Ich vor die Interessen der Gesamtheit stellen und zu diesem Zwecke das gemeine Verbrechen des Steuerbetruges am Reiche begehen.
Wir wollen nicht, daß Steuerräuber noch von vornherein dafür belohnt werden, daß sie versuchen, das Reich und damit das gequälte deutsche Volk zu betrügen.
Die Fassung des Ausschusses ich bitte vor allem die Herren Sozialdemokraten, jetzt acht zu geben bedeutet eine direkte Belohnung für die, die das Reich zu bemogeln versuchen.
Denn sie sollen nicht mehr, wie es immerhin noch die Regierungsvorlage vorsah, eine Strafe, eine Abgabe für ihr Verbrechen am Volke zahlen, nein, sie sollen nur zu einer etwas erhöhten, aber gegenüber der ursprünglich in der Regierungsvorlage vorgesehenen Strafabgabe noch bedeutend abgeschwächten ZeichnungsPflicht herangezogen werden.
Und diese furchtbare „Strafe ''der erhöhten Zeichnungspflicht wird ihnen dann später im 8 34 »noch besonders angerechnet!
Das sind dieselben Herren, die angeblich aus Rechtsgründen keine Amnestie für politische Gefangene gewähren wollen, die aber ihren gemeinen Steuerverbrechern die Amnestie schon im voraus im Gesetz zugestehen.
Es bedarf gar keiner näheren Kennzeichnung dieses Gebarens mehr.
Es zeigt sich hierin nur wieder einmal die abgrundtiefe Heuchelei, die das deutscheBüygertumkonsequent und planmäßig anwendet, umseineSklavenzubetören unddiesen glauben zumachen, (u) daß ihre Ausbeuter und Unterdrücker ganz besonders sittlich hervorragende Wesen seien.
Wir werden deshalb beantragen, daß der § 12 s durch die 88 23 und 24 der Regierungsvorlage ersetzt werde, die, wie ich schon sagte, den Inhalt haben, daß die Herrschaften, die das Reich bemogeln wollen, für ihre Mogelei wenigstens etwas an ihrem Geldbeutel gestraft werden sollen.
Ein weiterer Akt der Sabotage der Finanzpolitik des Reichs, ein weiterer offenkundiger Versuch, das Reich von einer finanziellen Schwierigkeit in die andere zu treiben, erhellt auch aus dem dritten Absatz des 8 12«, in den man die Herren sind ja bekanntlich alle Juristen, und wir wissen, daß Juristen auf Teufel komm heraus schieben können müssen, (große Heiterkeit) um ihr Gewerbe mit Erfolg zu betreiben —, wiederum um das Reich bemogeln zu können, die Worte „vorsätzlich und fahrlässig ''mit Absicht und Vorbedacht hineingeschmuggelt hat.
(Heiterkeit.)
Die Herren wissen eben ganz genau, daß es für den Steuerfiskus furchtbar schwer ist, diese kunstvoll konstruierten juristischen Tatbestände mit Beweismaterial zu belegen, zumal wenn diese Steuermogeleikonzerne und Kliquen über fürstlich honorierte Rechtsanwälte verfügen, deren Gewerbe es ist, den Staat und die Volksgesamtheit nach allen Regeln der Kunst zu betrügen.
(Heiterkeit.)
Nicht etwa aus Rechtsbewußtsein und Gerechtigkeitsliebe, auch nicht, um die Interessen des Individuums gegenüber einer willkürlichen Gewalt zu schützen, sondern lediglich um das Reich zu bemogeln, hat man diese verbrecherbegünstigenden Worte hier hineingebracht.
8647 1 Reichstag.
253.
Sitzung.
Montag den 17.
Juli 1922. s Höllein, Abgeordneter.)
M „Vorsätzlich oder fahrlässig ''muß jemand, um überhaupt mit einer erhöhten Zeichnungspflicht „bestraft ''werden zu können, sein Vermögen zu gering angegeben haben.
Nun, ich meine, die Leute, die auf Ihren Bänken (nach rechts) sitzen, wissen in der Regel sehr genau, wieviel Vermögen sie besitzen.
Wenn sie es dennoch nicht wissen, nun, so tun sie eben nur so, als ob sie es nicht wüßten, um hinter dieser angeblichen Unwissenheit ihre verbrecherischen Absichten gegenüber dem Reiche juristisch wirksam verbergen zu können und sich vor Strafe zu schützen.
Wir beantragen deshalb die Streichung dieser Bestimmung.
Wir wollen nicht juristische Fußangeln schaffen, an denen die Herren ihre Steuermogeleikunststückchen üben können, (Heiterkeit) um sich ihrer Zahlungspflicht zu entziehen und um das Reich zu schädigen.
Wir verlangen femer, daß der § 28 wieder in der Fassung der Regierungsvorlage hergestellt werde, und zwar, weil die Regierungsvorlage nicht nur von der Nachzahlung der zu wenig gezeichneten Zwangsanleihe, sondem daneben auch von der Zahlung einer besonderen Strafabgabe spricht, derselben Abgabe, die die Herren Steuersaboteure aus der Vorlage herausgeschmuggelt haben.
Im ß 29 wird dem Reichsfinanzminister die Befugnis eingeräumt, daß er nicht nur von der Verpflichtung zur Zeichnung von Zwangsanleihe entbinden, sondem sogar auch von der Verpflichtung zur erhöhten Zeichnung entbinden kann.
Ist das nicht der Gipfel der Unverfrorenheit
Leute, denen nachgewiesen wird, daß sie das Reich tatsächlich bemogelt haben, die als Strafe für diesen ihren Mogelungsversuch einen erhöhten Zwangsanleihebeitrag zahlen sollen, der, wohlgemerkt, ich genau so wie ihre übrige Zeichnung ihr Privateigentum bleibt und mit verzinst und getilgt wird, sollen vom Finanzminister noch von dieser ihrer sognannten sehr gelinden „Strafe ''begnadigt werden können.
Wahrlich, höher kann man den Hohn im Angesicht der darbenden, verkommenden Massen draußen nicht treiben.
Ich hoffe aber, daß die Massen Ihnen zu gelegener Zeit die Quittung für diese Ihre unqalifizierbare Frechheit noch geben werden.
Ein Juwel ist aber vollends erst der § 32.
Ich habe schon wiederholt Gelegenheit gehabt, von dieser Stelle aus nachzuweisen, wie man in den 8 16 des Vermögensgesetzes Bewertungsgrundsätze hineingearbeitet hat, die jedem Rechtsgefühl spotten und nur darauf angelegt sind, den Steuerbetrug des Kapitals im großen zu organisieren.
Nunwohl, dieseselbenverbrecherischenGrundsätze hat man jetzt sogar auch in das Zwangsanleihegesetz hineingeschmuggelt und noch dazu in verschlechterter Auflage.
Merkwürdigerweise ist der Hauptantrag von einem Vertreter ausgegangen, der hier auf den Zentrumsbänken sitzt.
(Rufe: Wo denn )
Ob er momentan da ist oder nicht, das spielt für die Tatsache selbst keine Rolle.
(Heiterkeit.)
Jedenfalls sitzen dort die Vertreter der christlichen Lehre, der christlichen Kirche und der christlichen Nächstenliebe.
Ich sage aber, es ist charakteristisch für das neudeutsche republikanische Christentum, daß dieser neue Sabotierungsantrag von der Zentrumspartei ausgegangen ist.
Das charakterisiert zugleich auch ihren Willen, die Republik wirklich zu schützen.
Genau so wie das Zentrum die Annahme wirklich durchgreifender Bestimmungen zum Schutze der Republik planmäßig sabotiert, genau so planmäßig sabotiert es auch hier die Absicht, dem Reiche die dringend notwendigen Geldmittel zuzuführen, (v) In 8 32 wird nämlich gesagt, daß Wertpapiere abweichend vom 8 141 der Reichsabgabenordnung mit der durch drei geteilten Summe der Kurse am Ende der ersten Hälfte der vorangegangenen drei letzten Jahre zu1bewerten1seien.
Bei einer Geldentwertung, die in den letzten drei Jahren in immer rascherem Tempo geradezu katastrophale Dimensionen angenommen hat, wagen es die Herren noch, ohne zu erröten, ja, ohne vor Scham in die Erde zu sinken, sich auch bei der Zwangsanleihe einen derartigen Vorteil zu erpressen.
Um dies neue Betrugsmanöver richtig würdigen zu können, muß man nämlich wissen, wie sich die Kurse in den letzten drei Jahren gestaltet haben.
Als besten Maßstab dafür können wir die Bewertung des Dollars in Deutschland heranziehen.
Ende Juli 1920 kostete der Dollar in Deutschland 38, 50 Mark, Ende Juni 1921 75, 15 Mark und Ende Juni 1922 368, 25 Mark.
Diese Summen sollen nun zur Ermittlung des Bewertungsdurchschnittskurses addiert und dann durch drei dividiert werden; dann ergibt sich einDollarkurs von 160.
DieHerren wollen also ihreWertpapiere nicht nach deren tatsächlichen Wert im Vermögen angeben, auch nicht für die Zwecke der Zwangsanleihe; nein, sie wollen ihren Vermögenserklärungen nur knapp den dritten Teil des Wertes zugrunde legen, den diese Papiere heute in Wirklichkeit haben.
Hier zeigt sich wiederum der Geldsackpatriotismus, der sich spreizt und sich anmaßt, anderen nationale Gesinnung abzusprechen, in seiner nacktesten und brutalsten Form.
Wenn mit wirklicher ehrlicher nationaler Gesinnung gerechnet werden muß, so ist diese nur in den Volkskreisen zu finden, die Tag für Tag ächzend schaffen und darben, und nicht in den Kreisen derer, die das Wort „national ''immer im Munde führen, durch ihre Taten aber täglich und stündlich beweisen, daß sie Verbrecher am Volke und Verbrecher am Reiche sind.
Zum 8 34 s fordem wir, daß die hier eingesetzten Summen abgeändert werden.
Hier ist nämlich Vorgesehen, daß, wenn der Betrag von 70 Milliarden Papiermark, der, wie ich Ihnen nachgewiesen habe, beim heutigen Kurse nur 700 Millionen Mark ausmachen würde, um mehr als 4 Prozent überstiegen wird, der überschießende Betrag zurückgezahlt werden soll.
Also obwohl man dem Reiche das nicht geben will, wozu man sich vertraglich verpflichtet hatte, obwohl man nach dem heutigen Kurs das Reich bereits um 40 Milliarden Papiermark prellt, will man, falls nach einem Jahr doch ein höherer Betrag eingegangen sein sollte, vom Reich diesen Betrag noch zurückfordern.
Wir werden deshalb beantragen, an Stelle der Worte „den Betrag von 70 Milliarden ''zu setzen „den Betrag von lOOMilliarden ''und an Stelle von vier vom Hundert zu setzen zehn vom Hundert, damit der gänzlich überflüssigen Bestimmung wenigstens die allergröbsten Giftzähne ausgebrochen werden.
Dann bekunden die Herren weiter auch genau dasselbe weite Gewissen für den Fall, daß nicht einmal die lumpigen 70 Milliarden Papiermark eingehen.
Auch hier wollen sie nur bei einem Fehlbetrag, der vier vom Hundert übersteigt, überhaupt noch etwas nachzahlen.
Wir beantragen deshalb, dieWorte „mindestens vier vom Hundert ''zu streichen.
Es wäre wirklich unerhört, wenn nicht einmal die lumpigen 70 Milliarden, die Sie gnädigst zugestehen, dem Reiche voll zufließen sollten.
Wie gesagt, man ist oft tatsächlich in Verlegenheit, die richtigen Worte zu finden, um ein derartiges Gebaren, das in seiner Schamlosigkeit nicht übertroffen werden kann, nach Gebühr zu brandmarken.
Reichstag.
253.
Sitzung.
Montagden17.
Juli 1922.
8648 (Höllein, Abgeordneter.)
() Dann weiter.
Obwohl man den Gesamtanleihebetrag sehr stark limitiert hat, hat man dennoch in einem besonders angefügten Z 35a noch die Vorsichtsmaßnahme getroffen, daß die aus der Zwangsanleihe fließende Summe ausschließlich und restlos den Stinnes-Leuten wieder zufließen soll.
Es wird nämlich bestimmt, daß der Ertrag der Zwangsanleihe nur für die Sachleistungen aus dem Friedensvertrag Verwendung finden darf.
Das bedeutet, daß die Industrie die 70 Milliarden Mark restlos schlucken wird.
Und wie die Industrie gegenüber dem Reich verfährt, beweist uns beispielsweise klar und deutlich deren Preispolitik gegenüber den Reichseisenbahnen, die schamlos ausgewuchert werden.
Ich habe schon in der Vorkriegszeit bei meiner Tätigkeit in der Kommunalverwaltung unzählige Male feststellen können, daß die Unternehmer, gleichviel ob kleine oder große, mit Vorliebe die öffentlichen Körperschaften bei ihrer Preispolitik in der unverschämtesten Weise übervorteilen.
Auch hier werden die Herren Kapitalisten schon wieder dafür zu sorgen wissen, daß die 4 Prozent Zinsen, die sie bekommen und die nach 5 Jahren sogar auf 5 Prozent anwachsen werden, sich im Endeffekt zu einer fetten Dividende summieren werden.
Und das Ganze nennt man dann: sichtbares Opfer des Besitzes!
Die Vorlage, wie sie uns hier vom Ausschuß vorgelegt worden ist, ist eine freche Provokation des darbenden Proletariats.
Sie ist die Verschleierung eines offenkundigen Betruges, den die Reichstagsmehrheit am Volke draußen begehen will.
Sie ist eine freche Verhöhnung der Tatsache, daß die breiten Massen sofort nach Fertigstellung des Steuerkrompromisses mit einem Berg von Verbrauchssteuern bepackt worden sind, die sie in ihrer Lebenshaltung gewaltig bedrücken, die ihnen Beschränkungen unerhörtester Art auferlegen, die weit über (2) das Maß des physisch und psychologisch Erträglichen hinausgehen.
Die Zwangsanleihe ist ein neuer Beweis für die Richtigkeit des längst erhärteten Satzes, daß die Bourgeoisie alle Kosten des Krieges, der Nachkriegswirkungen und der internationalen Wirtschaftszerrüttung restlos auf die Klasse der Schaffenden, der Werktätigen abzuwälzen sucht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie zeigt erneut in der greifbarsten Gestalt, daß es eine sehr falsche, sehr schädliche und arbeiterfeindliche Politik ist, wenn man als notwendig erkannte Forderungen des Proletariats preisgibt gegenüber noch so heiligen Schwüren der bürgerlichen Parteien.
Hiermit ist erneut der Beweis geliefert, daß das Proletariat bei jedem Nachgeben von seiner Seite vom Bürgertum schamlos über den Löffel barbiert wird.
Statt die Forderung der Erfassung der Sachwerte, deren unerläßliche Notwendigkeit der Kollege Bernstein von dieser Stelle aus gut und nachdrücklich begründet hatte, mit allen Mitteln durchzusetzen, haben Sie (zu den Sozialdemokraten) dieses Volks- und arbeiterfeindliche Kompromiß erkuhhandelt, dessen Praktische Ausführung uns zeigt, daß Sie emeut nicht nur um Ihr Erstgeburtsrecht betrogen, sondern auch noch um die Vereinbarungen geprellt worden sind, die Sie selbst mit der Bourgeoisie getroffen hatten.
Angesichts solcher offenkundigen Erfolge kann man es allerdings bald nicht mehr verstehen, wenn Sie (nach rechts) über eine Nebenregierung der Gewerkschaften klagen.
Wollen Sie noch mehr erreichen, noch mehr bemogeln können
Gewiß, Sie haben es nicht nötig, eine solche Nebenregierung zu betreiben.
Sie sind nicht nur die Personifizierte Nebenregierung, sondern die tätsächliche Regierung selbst.
Sie sind die Exponenten des Großkapitals und der Schwerindustrie (6) in Deutschland, die über die wirkliche Macht im Staate verfügen und ihre Profit- und Gewaltinteressen mit allen Mitteln rücksichtslos durchzusetzen wissen.
Die Arbeiter aber werden sich auch durch dieses Ihr heuchlerisches Geschrei über eine Nebenregierung in keiner Weise beirren lassen.
Sie werden ruhig, sachlich und entschlossen den Weg weitergehen, den ihnen die Geschichte vorgeschrieben hat und der nur führen kann über Ihren Sturz hinweg.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Curtius.
vr.
Curtius, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde zuerst zu den Anträgen zum § 1 einige Worte sagen und nachher einige allgemeine Bemerkungen über unsere Stellung zur Vorlage daran knüpfen.
Es liegen Anträge vor, die Anleihesumme auf Goldmark zu basieren, ein Antrag Crispien, Müller (Franken) und ein Antrag von seiten der Kommunisten.
Ich meine zunächst, daß die Einführung des Begriffes „Goldmark ''ein währungstechnisches Unding ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Goldmark ist in Deutschland leider nur noch Ware.
In der internationalen Währung gibt es den Begriff „Goldmark ''nicht.
Ausschließlich im konventionellen Verkehr der Reparationskommission wird mit diesem Begriff operiert.
Es ist gesetztechnisch ganz unmöglich, etwas Derartiges in einem deutschen Gesetze festzulegen: Vom Reich wird eine Zwangsanleihe in Höhe des Gegenwerts von einer Milliarde Goldmark nach dem amtlichen Durchschnittskurs der Kabelauszahlung New Uork an der Berliner Börse vom 1. bis 15.
November 1922 nach den Vorschriften dieses Gesetzes aufgelegt.
Wenn die Herren und es ist ja selbstverständlich, daß Sie das meinen sich nach dem Dollarkurs richten wollen, dann möchte ich Ihnen folgendes entgegnen.
Vor einigen Tagen, bei der Beratung über die Preistreibereiverordnung, haben Sie sich Wohl mit Recht gegen das Treiben gewisser Handelskreise gewehrt, ihre Preise jeweilig nach dem Dollarkurs heraufzusetzen.
In der Tat ist es ein Ruin unserer deutschen Wirtschaft und Währung, wenn wir uns alle auf den Dollarkurs einstellen.
Hier aber wollen Sie die ganze deutsche Wirtschaft von den Schwankungen des Dollars abhängig machen.
Das werden wir unter keinen Umständen dulden.
Wir wollen die Zwangsanleihe nicht zu einem Devisentermingeschäft machen.
Wir wollen verhindern, daß eine ungeheure Spekulation mit der Mark oder mit dem Dollar wie Sie es nun ansehen wollen aus Anlaß eines derartigen Antrages eintritt.
Denn es wäre ganz selbstverständlich, daß sich die Wirtschaft auf diese Vorschrift einrichten müßte und daß der Dollar mit Notwendigkeit durch Devisenkäufe in die Höhe getrieben Würde.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
So müssen wir diesen Antrag als etwas ganz Unmögliches für deutsche Verhältnisse ablehnen.
Aber, meine Herren, auch die weiteren Anträge möchten wir ablehnen, statt der bisherigen Summe von 70 Milliarden 80 oder gar 100 Milliarden zu setzen.
Es war ja zum Teil so, daß man glaubte, an einer Börse zu sein, eine Art von Börsenpanik zu erleben: 60, 70, 80, 100 Milliarden im Handumdrehen, mir nichts, dir nichts, als ob die deutsche Wirtschaft Reichstag.
253.
Sitzung.
Montag den 17.
Juli 1922.
8649 svr.
Curtius, Abgeordneter.)
lL) nicht mit dem Betrage von 60 Milliarden bereits ungeheuer belastet wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wollen an dem Betrage von 60 Milliarden festhalten, wie sie in der Begründung der Regierungsvorlage stehen.
Die Regierung hat mit Recht diesen Betrag eingesetzt, weil er die Mitte hält zwischen dem Dollarkurs Ende Januar und dem Kurs, der sich ergab bei der Einbringung der Vorlage.
Es ist aber auch der durchschnittliche Dollarkurs gewesen, wenn wir die ganzen Monate von Januar bis Ende Juni hinzunehmen.
Das Entscheidende endlich für uns war, daß der Reparationskommission und der Entente gegenüber nur mit einem Betrage von 60 Milliarden operiert worden ist, daß die Reparationskommission auch nur auf diesen Betrag eingestellt war und ist.
Außenpolitische Gründe waren es aber in erster Linie, die uns bei unserer Zustimmung zu dem Steuerkompromiß und auch bei der Beratung dieses Ausführungsgesetzes geleitet haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich halte es aber überhaupt für falsch, daß wir uns von den Schwankungen des Dollars an der Berliner Börse abhängig machen; haben wir es doch erlebt, daß von einem Tage zum andern die offizielle Notierung des Dollars um 150 Punkte gewechselt hat, (hört!
hört!
rechts) und wenn ich recht unterrichtet bin, hat im Freiverkehr eine Schwankung von 600 bis 350 innerhalb 48 Stunden stattgefunden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich darf vielleicht auch daran erinnern, daß zur Zeit der Anleiheverhandlungen in Paris, als in einem gewissen Momente die große Anleihe aussichtsvoll erschien, der Dollar bis 200 herunterstürzte.
Es geht M also nicht an, sich von solchen Schwankungen des Dollars abhängig zu machen.
Wir müssen zu festen Sätzen kommen, und ich glaube, der Gedankengang der Regierung in der Begründung der Vorlage ist begründet.
Wir wollen jedenfalls an diesem Vorschlag festhalten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich möchte gegenüber Ausführungen, die von anderen gemacht worden sind, auch von Herrn Dr. Geyer, einmal einen Zeugen dafür anführen, daß der Betrag, den wir mit 60 Milliarden bewilligen, schon eigentlich über ein vernünftiges wirtschaftliches Maß hinausgeht, einen Kronzeugen, den Sie (nach links) zweifellos nicht ablehnen werden.
Es war Herr Hilfferding, der in seinem Referat im Reichswirtschastsrat (Zuruf von den Sozialdemokraten: Wann )
—am 9.
März (Zuruf links) —ich komme gleich darauf von einem Betrage von 50 Milliarden ausgegangen ist.
Er legt in diesem Referat dar, daß das ein bares Opfer des Besitzes in Höhe von 40 Milliarden bedeutet, und fährt dann fort: Da 40 Milliarden Opfer des Besitzes eine hohe Belastung darstellen und es zweifelhaft ist, ob überhaupt die Möglichkeit besteht, sie herauszuziehen, (hört!
hört!
rechts) muß der Veranlagungsmaßstab möglichst genau sein.
Nun ist die Lage seit dem 9.
März keineswegs leichter, sondern sie ist, wie Herr Abg.
Helfferich mit vollem Rechte ausgeführt hat, nur noch schwieriger geworden.
Der Geldmarkt hat sich versteift, es ist eine ungeheuere Kreditnot eingetreten, und wenn Herr Hilfferding im März 40 Milliarden schon für ein schweres Opfer hielt, Reichstag.
I.
19801922.
2 b.
Sitzung.
so können Sie sicher sein, sind jetzt 60 Milliarden ein un- (0) endlich viel schwereres Opfer.
Wir wollen aber der deutschen Wirtschaft nicht mehr zumuten, als sie tragen kann.
Deshalb schlagen wir Ihnen bor, im Jnteresie des Schutzes der deutschen Wirtschaft nicht über den Vorschlag von 60 Milliarden hinauszugehen.
Daran, meine Damen und Herren, lassen Sie mich einige allgemeine Bemerkungen knüpfen.
Wir werden die Vorlage annehmen, obwohl auch wir heute noch schwere Bedenken haben.
Es ist gelungen, die Vorlage in die Grenzen des Kompromisses zurückzudrängen, sind sie innerhalb der Grenzen erträglicher für die deutsche Wirtschaft zu gestalten.
Sie hätte noch weit erträglicher gestaltet werden können, wenn ich darf das vielleicht den Herren von der Deutschnationalen Partei einmal sagen sie in der Lage gewesen wären, in manchen Dingen mit uns zu stimmen, nicht gerade an den Tagen, bei denen es sich um wichtige Abstimmungen handelte, hätten fehlen müssen.
Dennoch, meine Herren, bleibt es eine schwere Last für unsere Wirtschaft, und es ist Wohl verständlich, daß wir uns die Frage vorlegen mußten, ob wir die Vorlage bewilligen wollen oder nicht.
Wenn wir es tun, so glauben wir zunächst einmal geltend machen zu dürfen, daß eine Ablehnung dieser Vorlage eine Komplikation der innerpolitischen Lage herbeiführen würde, an der wir nicht schuld sein wollen.
Wir dürfen aber auch weiter anführen, daß es aus außenpolitischen Gründen, nachdem die Reichsregierung sich durch die Zwangsanleihe gegenüber der Reparationskommission und der Entente festgelegt hat, völlig unmöglich ist.
nun etwa die Zwangsanleihe wieder zu streichen.
Aber das Maßgebende für uns ist, daß der Verwendungszweck der Zwangsanleihe sichergestellt ist.
Es hat ja einen Moment im Ausschuß gegeben, wo die Mehrheit des Ausschusses glaubte, diesen Verwendungszweck nicht in das Gesetz aufnehmen zu sollen.
Aber wir haben dafür gesorgt, daß er wieder hineingekommen ist.
Wir mußten auch unsere Zustimmung daran knüpfen, daß diese Bedingung erfüllt wurde.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben immer betont ohne Rücksicht auf Inflation oder sonstige allgemeine Erwägungen: man kommt an der Tatsache, daß im Jahre 192223 große Sachleistungen zu prästieren sind, nicht vorbei.
Als ordentliche Kaufleute haben wir uns gesagt, daß diese Sachleistungen finanziert werden müssen.
Zur Finanzierung der Sachleistungen also.
zu keinem anderen Zweck, haben wir seinerzeit beim Steuerkompromiß die Zwangsanleihe bewilligt.
Zu keinem anderen Zwecke möchten wir auch jetzt noch für sie eintreten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich darf daran Wohl eine Bemerkung knüpfen, die sich an die Regierung richtet: Sachleistungen nach den bisherigen Maßstäben und den bisherigen Modalitäten!
Ich wäre der Regierung dankbar, wenn sie zu der Frage Stellung nähme, ob sie beabsichtigt, auf das französische Projekt Le Trocauer einzugehen, auf Sachleistungen, die uns nach diesem neuesten Projekt zugemutet werden sollen.
Das möchten wir allerdings unter keinen Umständen finanzieren.
Daß deutsche Unternehmer und Arbeiter französische Kanalsysteme ausbauen sollen, kann und wird nicht der Sinn des Londoner Ultimatums gewesen sein.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen VolksPariei.)
Wir würden uns jedenfalls mit aller Entschiedenheit dagegen wehren.
Wir glauben und hoffen, daß auch die Reichsregierung mit allen Mitteln sich dagegen zur Wehr setzen und nur dafür eintreten wird, daß die 1173 8650 Reichstag.
253.
Sitzung.
Montag den 17.
Juli 1922.
(Vr.
Curtius, Abgeordneter.)
M Zwangsanleihe ausschließlich zur eigentlichen Wiedergutmachung verwendet wird.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich komme zum Schluß.
Es gibt auch für uns einen Rest zu überwinden peinlich.
In einer solchen Lage darf man sich vielleicht einmal nach Vorbildern in der Geschichte umsehen, wie nicht nur andere Völker, sondern auch das eigne Volk in anderen schweren geschichtlichen Lagen sich Verhalten hat.
Man wird dann doch eine gewisse Genugtung oder wie soll ich mich ausdrücken Trost darüber empfinden, daß es auch in früheren Zeiten Lagen gegeben hat, in denen man zu solchen Mitteln greifen mußte, sodaß wir doch nicht so ganz abwegig handeln, wenn wir jetzt die Zwangsanleihe bewilligen.
Es ist Friedrich der Große selbst gewesen, der während seiner Regierungszeit drei Zwangsanleihen ausgeschrieben hat.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die erste Zwangsanleihe 1745, die bis zum Jahre 1820 auf dem preußischen Lande gelastet hat, und zwei weitere Zwangsanleihen während des siebenjährigen Krieges.
Weiter haben diejenigen Männer, auf die wir gerade in der gegenwärtigen Zeit so oft mit Bewunderung blicken, Stein und Hardenberg, 1810 ebenfalls geglaubt, in höchster Notlage zur Zwangsanleihe greifen zu müssen.
Zwei Zwangsanleihen hat Hardenberg im Jahre 1810 ausgeschrieben, die eine in Höhe von 1, 5 Millionen Taler, die andere in weit größerer Höhe.
Beide Male handelte es sich um eine mit fünf Prozent verzinsliche Anleihe, die letzte besonders interessant dadurch, daß sie auch eine durchschnittlich etwa vierprozentige Vermögensabgabe darstellen sollte und allerdings auf vier halbjährige Termine verteilt war.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte die Parallele nicht nach allen Richtungen hin ausdehnen.
Aber die Notlage heute und die von damals ähneln einander.
Wenn wir heute zu dem Mittel einer Zwangsanleihe greifen, dann dürfen wir geltend machen, daß unsere Ahnen in ihrer Not auch nicht anders haben handeln können.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartci.)
Vizepräsident vr.
Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Aussprache über § 1 ist geschlossen.
Es ist vorgeschlagen, die Abstimmung über § 1 bis nach erfolgter Abstimmung Mer § 4 auszusetzen.
Das dürfte zweckmäßig sein, und ich nehme an, daß das Haus keinen Widerspruch dagegen erhebt.
Wir werden dann nacheinander die Beratung der §8 2, 3 und 4 vornehmen, darauf über 8 2 und die dazu gestellten Anträge, über 8§ 3, 4 und endlich über 8 1 abstimmen.
Auch damit ist das Haus einverstanden.
Ich rufe auf 8 2.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Aussprache.
Femer rufe ich auf 8 3 und schließe die Aussprache, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe auf 8 4 und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Soldmann (Franken).
Soldman »(Franken), Abgeordneter: 8 4 der Zwangsanleihe regelt die Verzinsung.
Im ursprünglichen Mantelgesetz hieß es ausdrücklich: „in den ersten drei Jahren unverzinsliche Zwangsanleihe ''usw.
Regiemng und Reichsrat hatten ursprünglich Differenzen dahingehend, daß man sich wohl einig war, bis zum 31.
Oktober 1925 eine Verzinsung nicht eintreten zu lassen.
Dagegen wollte die Regierung ab 1.
November 1925 bis 31.
Oktober 1930 2, 5 Prozent.
der Reichsrat dagegen ab 1.
November 1925 gleich 4 Prozent Zinsen gewähren.
Die Reichsregierung wollte die vierprozentige Verzinsung erst ab 1.
November 1930 eintreten lassen.
Der Reichswirtschaftsrat hat ebenfalls mit aller Deutlichkeit den Widerspruch aufgezeigt, der sich dort zwischen Arbeiter- und Arbeitgebervertretern geltend macht.
Traten die Arbeitervertreter für eine möglichst geringe Belastung des Reichshaushalts durch den Zinsendienst ein, so vertraten die Arbeitgeber den Standpunkt, daß die Kapitalentziehung durch einen hohen Zinsendienst und andererseits durch einen Beleihungszwang durch die Darlehnskassen wettgemacht werden müßte.
Die Regierung hat nicht mit Unrecht den Standpunkt vertreten, daß bis zum Jahre 1930 unter allen Umständen ein ganz geringfügiger Zinsfuß eingesetzt werden müßte.
Das Resultat der Beratungen des Reichswirtschaftsrats war, daß der Antrag der Rechten, der bereits ab 1.
November 1925 5 Prozent vorsah, mit 14 gegen 7 Stimmen abgelehnt wurde, dagegen ein Antrag mit 13 gegen 11 Stimmen Annahme fand, wonach ab 1.
November 1925 4 Prozent Zinsen gezahlt werden sollten.
Der 11.
Ausschuß hat die Regierungsvorlage nun noch verschlechtert.
Nach den Beschlüssen des 11.
Ausschusses sollen künftig bis zum 31.
Oktober 1925 Zinsen nicht bezahlt werden, dagegen vom 1.
November 1925 bis 31.
Oktober 1930 4 Prozent, und ab 1.
November 1930 steigt es auf 5 Prozent.
Der deutschnationale Antrag, der dem Ausschuß unter Nr.
384 vorlag, wollte bereits ab 1.
April 1923 4 Prozent Zinsen vorsehen trotz des klaren Wortlautes des beschlossenen Mantelgesetzes.
Die Demokraten hatten einen ähnlichen Antrag Nr.
391 eingebracht, der auf Umwegen das gleiche wollte wie der von der Deutschen Volkspartei.
Die Regierung hat auch in der zweiten Lesung des 11.
Ausschusses mit aller Entschiedenheit verlangt, man sollte, wenn man sich nicht auf den Boden der Regierungsvorlage stellen wollte, mindestens die Vorlage des Reichsrats annehmen.
Die Mehrheit des Ausschusses hat auch das abgelehnt.
Ich will mich ganz kurz dahin äußern: Ist schon das ganze Gesetz über die Zwangsanleihe in seiner jetzigen verhunzten Form nicht mehr das, was man ein nach außen weithin sichtbares Opfer des Besitzes nennen kann, so ist die Verzinsung nach den Beschlüssen des 11.
Ausschusses ein direkter Hohn, eine zielklare Sabotage der Rechtsparteien, die klar erkennen läßt, daß dieselbe Mehrheit des Hauses, welche die Arbeiter und die konsumierenden Bevölkerungsschichten weit über das Matz des Erträglichen skrupellos mit Steuern und Abgaben belastet und deren Lebenshaltung noch tiefer herabdrückt, auf der anderen Seite schwerreichen Geldgebern Vorteile in einer Höhe zusichert, die kein Besitzopser, sondem im Gegenteil ein Privileg bedeuten.
Aus diesem Grunde haben wir auch unseren Antrag zu 8 4 gestellt, es bei der Regierungsvorlage zu belassen.
Das dürste das mindeste sein, wenn schon das angebliche sichtbare Opfer des Besitzes nicht in das Gegenteil verkehrt werden soll.
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hartleib.
Hartleib, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch meine politischen Freunde möchten die Beratung des 8 4 der Gesetzesvorlage nicht vorübergehen lassen, ohne emeut noch einmal Einspruch dagegen zu erheben, daß in den Beratungen des 11.
Ausschusses in bezug auf die Verzinsung der Zwangs8651 1 Reichstag.
253.
Sitzung.
(Hartleib, Abgeordneter.)
(k) anleihe Beschlüsse gefaßt worden sind, welche der Regierungsvorlage nicht entsprechen.
Es ist seinerzeit bei der Vorbereitung der Zwangsanleihe und bei Abschluß des Steuerkompromisses mehr als einmal daraus hingewiesen worben und im großen und ganzen ist auch unter diesen Bedingungen des Steuerkompromisses abgeschlossen toorden —, daß die Verzinsung für die Zwangsanleihe ganz gering sein sollte.
In den ersten Jahren sollte dafür überhaupt keine Verzinsung in Frage kommen.
Die Regierung hatte mit ihrem Entwurf dem Steuerkompromiß im großen und ganzen auch Rechnung getragen.
In ihrer Vorlage war die Bestimmung enthalten, daß die Zwangsanleihe bis zum 31.
Oktober 1925 unverzinslich sein sollte, in den folgenden Jahren sollte dann eine Verzinsung von 2 2 Prozent und erst vom 1.
November 1930 ab eine Verzinsung von 4 Prozent erfolgen.
Aus der Vorlage, wie sie uns jetzt vorliegt, geht hervor, daß der Steuerausschuß sich nicht an die Regierungsvorlage in seinen Beschlüssen gehalten hat und einmal über die Vorlage der Reichsregierung, zweitens aber auch über den seinerzeit gefaßten Beschluß des Reichsrats hinausgegangen ist.
Damit hat dieses sogenannte „Opfer des Besitzes ''wesentlich an Bedeutung verloren und eine wesentliche Verminderung erfahren.
Nach unserem Dafürhalten wäre es angebracht gewesen, wenn diejenigen Kreise, die bei der Zeichnung der Zwangsanleihe in Betracht kommen, aus eine Reihe von Jahren ein für allemal auf eine Verzinsung verzichtet hätten und sich in den folgenden Jahren mit einem geringeren Zinsfuß hätten zufrieden gegeben, als es jetzt in den Beschlüssen des Ausschusses zum Ausdruck kommt.
Es muß doch einmal die Tatsache festgestellt werden: 1 diejenigen Personen, welche den Bestimmungen dieses Gesetzes entsprechend zur Zeichnung 0 von Zwangsanleihe veranlaßt werden sollen, sind die gleichen Kreise, welche durch den Krieg, dann auch in der Nachkriegszeit infolge der Warenknappheit im großen und ganzen die materiellen und finanziellen Nutznießer dieser Zustände gewesen sind.
Wenn diese Leute also durch die Verhältnisse in ganz besonderer Weise materiellen Nutzen gehabt haben, dann hätten sie auch diesmal in Anbetracht der Not des Landes ein ganz besonderes Opfer bringen können.
Gerade der Vertreter der Deutschnationalen Volkspartei hat ja heute in seiner Rede unausgesetzt immer die Not des Landes mit Recht betont.
Wenn aber die Not des Landes so groß ist und das wird niemand in Abrede stellen können und wollen —, dann ist es eigentlich auch eine Selbstverständlichkeit, daß die Kreise, die man zu den Besitzenden zählen kann und muß, sich in erster Linie bereit finden müßten, im Interesse des Landes besonders materielle Opfer aus sich zu nehmen, um so dem Lande zu Hilfe zu eilen und die finanzielle Lage des Landes erträglicher zu gestalten.
Das ist nicht geschehen.
Dieser Gedanke ist auch leider in den Beratungen des Steuerausschusses von der Mehrheit der.
Kommissionsmitglieder nicht zum Ausdruck gebracht worden.
Die Beschlüsse des Ausschusses besagen das Gegenteil.
Dagegen erheben wir Protest.
Wir werden selbstverständlich jetzt bei der Abstimmung darauf dringen, daß in bezug auf die Verzinsung der Zwangsanleihe wieder die Regierungsvorlage hergestellt wird.
Die Regierungsvorlage bringt das mindeste, was in dieser Beziehung zum Gesetz erhoben werden müßte.
Aus dem Grunde wäre es nicht mehr als recht und billig, wenn der Reichstag in Anbetracht der Not des Landes den Beschlüssen der Regierungsvorlage wieder betritt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Montag den 17.
Juli 1 S22.
Vizepräsident vr.
Bell: Meine Damen und (0) Herren!
Die Aussprache über § 4 ist geschlossen.
Wir kommen zur Wstimmung.
Nach dem Beschluß des Hauses soll die Abstimmung über § 1 bis nach erfolgter Abstimmung über die §§ 2 bis 4 ausgesetzt werden.
Wir haben also zunächst über § 2 und den hierzu gestellten Antrag abzustimmen.
Es ist zu 8 2 ein Antrag Höllein, Koenen auf Nr.
4815 Ziffer 2 gestellt, der dem § 2 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren P lätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem K 2 nach den Beschlüssen des Ausschusses zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; § 2 ist angenommen.
Ich darf Wohl ohne Abstimmung, wenn kein Widerspruch erfolgt, feststellen, daß 8 3 angenommen ist.
Es ist so beschlossen.
Zu § 4 liegen zwei Abänderungsanträge vor.
Der weitestgehende scheint mir der Antrag Höllein, Koenen Nr.
4815 Ziffer 3 zu sein, der in Zeile 3 die Worte „vier vom Hundert ''ersetzen will durch „zwei vom Hundert '', und in Zeile 4 die Worte „fünf vom Hundert ''durch „drei vom Hundert ''.
Wir werden also über diesen Antrag zuerst abstimmen.
Im Falle seiner Ablehnung würden wir dann über den Antrag 4769 Ziffer 2, Crispien, Müller (Franken) und Genossen abstimmen, der im 8 4 die Regierungsvorlge wieder Herstellen will, und in letzter Linie über die Beschlüsse des Ausschusses.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte die Mitglieder des Hauses, die dem Antrag Koenen, Höllein 4815 Ziffer 3 zustimmen wollen, sich zu erheben.
1 (v) (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die dem Antrage Crispien, Müller (Franken) und Genossen 4769 Ziffer 2 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bars ich Wohl ohne Abstimmung feststellen, daß der ß 4 in der Fassung der Ausschußbeschlüsse angenommen ist.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen dann zu 8 1- Hierzu liegen mehrere Anträge vor.
Der weitestgehende scheint mir der Antrag Höllein 4815 Ziffer 1 zu sein, der dem § 1 eine andere Fassung geben will; dann der dazu gestellte Cventualantrag Höllein.
Dann käme der Antrag Crispien auf Nr.
4769, und zwar der Hauptantrag 1 », dem 8 1 die darin Präzisierte Fassung zu geben, dann der Eventualantrag Id, die Worte „70 Milliarden Mark ''zu ersetzen durch „80 Milliarden Mark ''.
Endlich käme der Antrag vr.
Becker (Hessen) und Genossen aus Nr.
4797, der die Zahl 70 durch 60 ersetzen will.
Mit dieser Form der Abstimmung ist das Haus einverstanden.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag Höllein 4815 Ziffer 1 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; -er Antrag ist abgelehnt.
Nun bitte ich diejenigen Damen und Herren, die dem Eventualantrag Höllein zustimmen wollen, sich zuerheben.
(Geschieht.)
Das ist gleichfalls die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich die Mitglieder des Hauses, die dem Hauptantrage Crispien, Müller (Franken) und Ge1173 8652 Reichstag.
253.
Sitzung.
(Vizepräsident Dr. Bell.)
(L.)« offen 4769 Ziffer a zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte die Mitglieder des Hauses, die dem Eveniualantrag 4769 Ziffer 1 b zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist gleichfalls die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die dem Antrag vr.
Becker (Hessen) und Genossen 4797 Ziffer 1 zustimmen wollen, sich zu erhoben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich die Mitglieder des Hauses, die dem § 1 nach den Beschlüssen des Ausschusses zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; 8 1 ist angenommen.
Wir gehen dann über zu 8 5.
Ich eröffne die Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich stelle auch hier, wenn kein Widerspruch erfolgt, die Annahme fest.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Ich eröffne die Aussprache über 8 6, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Hier ist zunächst eine Drucksehlerberichtigung vorzunehmen.
Es muß in der Zeile 3 statt „1925 ''heißen „1923 ''.
Das Haus ist mit dieser Druckfehlerberichtigung einverstanden.
Zu § 6 liegt nur der Antrag Crispien, Müller (Franken) und Genossen aus Nr.
4769 Ziffer 3 der Drucksachen vor, im Satz 3 die Worte „Sind Zeichnungspflichtige, die im 8 2 Abs.
1.



nicht der Zeichnungs (L) Pflicht ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann darf ich Wohl feststellen, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß § 6 nach den Beschlüssen des Ausschusses angenommen ist.
Ich rufe auf § 7 und stelle auch hier, da ein Widerspruch nicht erfolgt, die Annahme fest.
Ebenso stelle ich bei 8 8, da Wortmeldungen nicht vorliegen, die Annahme fest.
Zu 8 9 liegen mehrere Abänderungsantrüge vor, zunächst der weitestgehende Antrag Höllein, Koenen auf Nr.
4815 Ziffer 4, dann ein Antrag vr.
Becker (Hessen) und Genossen auf Nr.
4797 Ziffer 2, ferner ein Antrag Crispien, Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
4769 Ziffer 4, schließlich noch ein Antrag vr.
Helfferich, Schultz (Bromberg) und Genossen auf Nr.
4814 der Drucksachen, über den letzten Antrag würden wir nach dem Antrag Höllein, Koenen abzustimmen haben.
(Zurufe.)
Außerdem liegt noch ein handschriftlicher Antrag Kahmann, Bernstein, vr.
Geher (Sachsen), Soldmann (Franken) vor, der mir eben überreicht wird: in § 9 im letzten Absatz an Stelle der Worte „5 Millionen ''zu setzen „3 Millionen ''.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage Höllein.
Koenen auf Nr.
4815 Ziffer 4, im Schlußsatz die Worte, 5 Millionen Mark ''zu ersetzen durch „1 Million Mark '', zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Montag den 17.
Juli 1922.
1 11 Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die« zj den Antrag vr.
Helfferich, Schultz (Bromberg) und Genossen auf Nr.
4814 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
1.
1 Weiter bitte ich die Mitglieder des Hauses, die dem Antrage vr.
Becker (Hessen) und Genossen auf Nr.
4797 Ziffer 2, im Abs.
2 an Stelle der Worte „die Hälfte ''zu setzen „ein Viertel '', zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
(Unruhe.)
—Meine Damen und Herren!
Ich bitte um Ruhe.
(Zuruse: Lauter reden!)
—Meine Stimme dringt durch, aber nicht, wenn zu viel gerufen wird.
Es liegt nur an den verehrten Mitgliedern des Hauses.
Wenn Sie mich verstehen wollen, können Sie mich auch verstehen.
(Zustimmung links.)
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den handschriftlichen Antrag Kahmann, Bernstein, vr.
Geyer (Sachsen), Soldmann (Franken), den ich vorhin verlesen habe.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und damit der Antrag Crispien, Müller (Franken) auf Drucksache 4769 erledigt.
Dann bitte ich diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem gemäß den eben erfolgten Beschlüssen abgeänderten 8 9 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
1 (W (Geschieht.
Das ist die Mehrheit; der 8 9 ist in dieser Form angenommen.
Wir kommen dann zu 8 10.
Der Ausschuß hat in zweiter Lesung beschlossen, 810 zu streichen.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus mit der Streichung einverstanden ist.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf 8 11- Auch hier stelle ich die Annahme fest, da Wortmeldungen nicht vorliegen und Widerspruch nicht erfolgt.
8 12 gleichfalls.
Zu 8 12a liegt der Antrag Herold und Genossen auf Nummer 4799 Ziffer 1 vor, im Satz 1 hinter den Worten „vom 16.
Juli 1922 ab ''einzufügen „bei einer Annahmestelle ''.
Ich bitte diejenigen Mitglieder, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und mit dieser Maßgabe, wie ich feststelle, der 8 12 ».
Zu 8 12 b beantragen dieselben Antragsteller unter Ziffer 2, im Satz 1 die Worte „bei dem vom Reichsminister der Finanzen bestimmten Annahmestellen ''zu ersetzen durch „bei einer Annahmestelle ''.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und, wie ich feststelle, falls kein Widerspruch erfolgt, mit dieser Maßgabe der 8 12d.
Bei 8 12« stelle ich gleichfalls die Annahme fest, da sich kein Widerspruch erhebet.
8653 1 1 Reichstag.
253.
Sitzung.
Montag den 17.
Juli 1922.
(Vizepräsident Dr. Bell.)
(L) Zu Z 12ä beantragen die nämlichen Antragsteller, die zu § 12a und 12d Abänderungsanträge gestellt haben, unter Ziffer 3 hinter den Worten „nach Zustellung des Bescheids ''einzufügen „bei einer Annahmestelle ''.
(Zurufe: Das ist dasselbe wie vorher!)
Widerspruch gegen den Antrag erhebt sich nicht; ich stelle also die Annahme fest und mit dieser Maßgabe die Annahme des § 126.
Ich rufe auf ß 12s und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist wahrlich kein Vergnügen, in diesem Augenblick auf sachliche Bestimmungen des Anleihegesetzes einzugehen, zumal ich überzeugt bin, daß, auch wenn ich mit Engelszungen reden könnte, ich weiß nicht, ob sie mir zur Verfügung stehen —, (Heiterkeit) ich doch hier kein Ergebnis erzielen könnte.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Ja, Sie werden gleich hören, Herr Kollege Dr. Becker (Hessen), weshalb ich trotzdem rede.
Ich bin der Ansicht, daß es unsere Pflicht ist, hier vor aller Öffentlichkeit festzustellen, welch eine verhängnisvolle Maßnahme die Mehrheit des Hauses in diesem Augenblicke im Gesetz festzulegen entschlossen ist, und der Mehrheit des Hauses die Verantwortung für das Kommende zu überlassen.
Im § 12s, der uns jetzt beschäftigt, sind die Bestimmungen enthalten, die es verhindern sollen, daß die Einzahlungen zu spät erfolgen.
Verfahren soll so werden, daß maßgebend für die Einzahlung die Vermögensfeststellung vom 31.
Dezember dieses Jahres sein soll.
Auf Grund dieser Vermögensfeststellung soll der Zahlungspflichtige bis spätestens am 28.
Februar nächsten Jahres zwei Drittel einzahlen und innerhalb (2) zweier Monate danach das letzte Drittel.
Gestatten Sie mir, um die Bedeutung dieser Bestimmungen Ihnen darzulegen, von der wirklichen Entwicklung auszugehen, dieunsereVerhältnisse indenletzten Monatengenommen haben.
Ich nehme an, derZahlungspflichtige hätte im August vorigen Jahres zahlen müssen.
Damals war das Verhältnis der Papiermark zum Dollar 84 zu 1.
Der Zahlungspflichtige hat sein Vermögen so eingeschätzt, daß er 840 000 Mark im August vorigen Jahres zu zeichnen gehabt hatte.
Es stellt sich aber später bei der Prüfung seines Vermögens heraus, daß er nur die Hälfte seines Vermögens angegeben hat daß er nicht, wie es seine Pflicht gewesen war, 2 mal 840 000 Mark, sondern nur 1 mal 840 000 Mark eingezahlt hat.
Da der Dollarkurs 84 Mark war, hätte der Zahlungspflichtige, wenn er sich im August vorigen Jahres das Geld durch Verkauf von Devisen in Dollarwerten hätte verschaffen müssen, um 840 000 Mark zu erlangen, Devisen im Betrage von 10 000 Dollar verkaufen müssen.
Dadurch, daß er im August vorigen Jahres nur die Hälfte seines Vermögens angegeben hat, hat er die Einzahlung der zweiten 840 000 Mark verschleppt: ich nehme an, bis heute.
Sie wissen, daß jetzt der Dollarkurs nicht 84, sondern ungefähr 450 steht, ich will aber mit 420 rechnen.
Das ist das Fünffache an Papiergeld, was für einen Dollar gegeben werden muß, gegenüber dem, was im August vorigen Jahres gegeben werden mutzte.
Wenn der Zahlungspflichtige im vorigen Jahr statt 1 mal 840 000 Mark 2 mal 840 000 Mark gezeichnet hätte, dann hätte er nicht 1 mal 10 000 Dollar, sondern 2 mal 10 000 Dollar einzahlen müssen.
Dadurch aber, daß er damals nur den einen Betrag von 840 000 Mark eingezahlt hat und den zweiten Betrag von 840 000 Mark statt im August jetzt einzahlt, stellt sich jetzt die Rechnung für ihn folgendermaßen.
Um die 840 000 Mark jetzt aufzubringen, braucht er nur Devisen im Betrage von 2000 Dollar zu verkaufen.
Er hat damit im Vergleich zum August 1921 Devisen im Betrag von 8000 Dollar erspart, und das macht nach dem Kurs von 420 einen Betrag von 3, 360 Millionen Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die hat er nun auf diese Weise erspart; so hat er einen „Verdienst ''von 3, 360 Millionen Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Demgegenüber schlug die Vorlage der Regierung vor, daß der Zahlungspflichtige in einem solchen Falle eine Erhöhung seines rückständigen Betrages um 30 Prozent einzahlen soll.
Das macht bei 840 000 Mark noch nicht ganze 300 000 Mark.
Der Zahlungspflichtige hat also eine „Strafe ''von 300 000 Mark zu bezahlen, während er einen „Gewinn ''von 3, 360 Millionen Mark hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat also, wenn er auch die volle „Strafe ''bezahlen müßte, einen Reingewinn von 3 Millionen eingesteckt.
(Lebhafte Ruse bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Was bedeutet dieses Rechenexempel für unsere Lage
Daß wir die Zahlungspflichtigen geradezu auffordern zu spekulieren, und zwar »l »daiss« zu spekulieren, darauf, daß unsere Valuta immer mehr und mehr herabgedrückt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es hat sich aber gezeigt, daß das Schlimmste, was in unserer Zeit geschehen kann, das ist, wenn man den Kapitalisten einen Vorteil davon erhoffen läßt, daß sie auf den Druck unserer Valuta hinarbeiten.
(Zustimmung links.)
Es wirken ja.
leider schon andere Umstände auf die Verschlechterung unserer Valuta hin, inländische und ausländische Umstände.
Aber es hat sich bei allen Erfahrungen, die wir bisher auf dem Valutamarkte gehabt haben, gezeigt, daß, wenn unsere Kapitalisten noch einen besonderen Anlaß haben auf die Verschlechterung unserer Valuta hinzuarbeiten, alle Maßnahmen der Regierung, alle Moralpredigten dagegen wirkungslos sind.
Es ist deshalb ein Verbrechen an der Notlage unseres Volks, ein Gesetz zu machen, das die Spekulanten geradezu zwingt, L ia balss« zu spekulieren und darauf hinzuarbeiten, unser Elend durch weitere Verschlechterung unserer Valuta noch weiter zu vergrößern.
Das zu tun, sind Sie jetzt im Begriff.
Wir wissen nicht, wie sich unser Valutamarkt gestaltet.
Wenn er sich aber immer weiter verschlechtert, dann können Sie es sich zuschreiben, daß Sie mit diesen Beschlüssen, die Sie heute in der dritten Lesung annehmen werden, dazu beitragen, die schlimmste Spekulation bei uns zu fördern.
Aber die MehrheitsParteien haben sich nicht damit begnügt, die ungenügende Vorlage der Regierung anzunehmen, sondern sie haben ein Spiel aufgeführt, das ich möchte es nicht unparlamentarisch bezeichnen für den gesunden Menschenverstand einfach unbegreiflich ist.
Sie haben steh nicht damit begnügt, unserem Antrag, der die Valutagewinne nicht dem Spekulanten, sondern der Reichskasse zufließen lassen will, abzulehnen, sondern sie haben die Bestimmungen über die Bestrafung der zu spät leistenden Zahlungsverpflichteten zu einer Komödie herabgedrückt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
8654 Reichstag.
253.
Sitzung.
(Hoch, Abgeordneter.)
(4) Sie haben es so gemacht, daß gar nichts damit anzufangen ist.
Meine Damen und Herren!
Wir haben mit dem Reichsfinanzministerium einen eigenartigen Zustand: die Herren vom Finanzministerium haben ihre Vorlage vorgelegt und haben es erleben müssen, daß die Mehrheit des Hauses aus der Vernunft, wenigstens der Vernunft, die Sie (zum Regierungstisch gewendet) für angebracht halten, eine Unvernunft gemacht haben, und weder der Herr Finanzminister noch einer seiner Räte tritt hier auf und warnt davor, ein solches Spiel mit der Regierungsvorlage zu machen.
Sie find doch die Wortführer, Herr Dr. Fischer, Herr Dr. Becker, Herr Dr. Helfferich, die ich hier vor mir sehe; Sie sind doch alle auf diesem Gebiete erfahren, und Sie sind es ja, die in das Gesetz hineingebracht haben, daß die, wie ich nachgewiesen habe, völlig ungenügenden Zuschläge nur dann gemacht werden sollen, wenn die Zahlungspflichtigen böswillig oder fahrlässig zu wenig eingezahlt haben.
Ich weiß, Herr Dr. Fischer ist ein hervorragender Jurist auf diesem Gebiete, und auf sein fachmännisches Urteil lege auch ich Wert.
Herr Dr. Fischer, ich möchte Sie bitten, zeigen Sie mir einen einzigen Fall in einem Großbetrieb, wo Sie Ihren Bestimmungen es ist ja mit ein Kind Ihres Geistes zum Leben verhelfen können.
Herr Dr. Fischer und Sie alle wissen ganz genau: in einem Großbetriebe setzt sich nicht der Fabrikant hin und macht selbst seine Dermögensaufstellung.
Dazu hat er seine Prokuristen, seine Buchhalter usw.
Ich will einmal annehmen, ein Zahlungspflichtiger sei so unfähig bei der falschen Aufstellung seines Vermögens, daß wirklich einmal nachzuweisen ist: es liegt böser Wille vor.
Können Sie selbst in einem solchen Falle jemals dem Betriebsinhaber und der ist ja allein der Zahlungspflichtige den VorWurf machen, daß er böswillig oder fahrlässig gehandelt hat
Er kann nur verantwortlich gemacht werden für eine Handlungen.
Wo steht, daß er für die Handlung einer Beauftragten verantwortlich gemacht wird.
Nur wenn eine onlxg, in sliZsuclo vorliegt, nur wenn er mit den Arbeiten einen Mann betraut hat, den er damit nicht betrauen durfte, kann er haftbar gemacht werden!
Wenn er aber sagen kann: ich habe mich aus meine Prokuristen und Buchhalter verlassen müssen und können, dann kann er gar nicht auf Grund dieser Bestimmungen gefaßt werden.
Ich muß schon sagen: das ist nicht nur ein Schönheitsfehler.
Sie haben sich die Bestimmungen sehr sorgfältig überlegt.
Deshalb habe ich mich für verpflichtet gehalten, das Wort zu ergreifen und das festzustellen: Die Regierungsvorlage war schon völlig ungenügend, sie konnte nur dann ihren richtigen Sinn haben, wenn Sie unseren Antrag angenonimen hätten, der auch jetzt vorliegt, daß der Spekulationsgewinn immer der Reichskaffe zufällt.
Erzielt der Zahlungspflichtige keinen Spekulationsgewinn, dann trifft ihn auch die Bestimmung nicht.
Aber wenn ein Spekulationsgewinn vorliegt, dann soll ihn nicht der Spekulant einstecken.
(Zuruf aus dem Zentrum: Und der Spekulationsverlust )
Er soll ja pünktlich bezahlen.
Sie haben ja den Dollarkurs abgelehnt.
Verstehen Sie denn noch immer nicht, geehrter Herr, daß man zweierlei unterscheiden muß
Man kann das Gesetz entweder aufbauen auf dem Verhältnis der Papiermark zur Goldmark.
Das war unsere Forderung.
Dann käme auch der Valutagewinn dem Zeichnenden zu gute.
Das haben Sie abgelehnt.
Jetzt handelt es sich nur noch darum: es soll kein Anreiz zur Spekulation gegeben werden; es soll nicht im Gesetz den Zahlungspflichtigen gesagt werden: je blutiger ihr spekuliert, je mehr ihr Montag den 17.
Juli 19221 Großkapitalisten in der Lage seid, auf unsere Wertver- (m hältnisse zu drücken, um so größere Gewinne sollt ihr haben.
Trotzdem hat sich keiner der Herren der Regierung gefunden, der die Btrte an Sie gerichtet hat, sich zu überlegen, ob es richtig ist, ein solches Schauspiel uns und zugleich der ganzen Welt zu geben.
(Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Vizeprädent vr.
Bell: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Hoch hat mehreren Parteien des Hauses vorgeworfen, daß sie bei dieser Vorlage Komödie gespielt haben.
Ich kann diese Wendung als parlamentarisch zulässig nicht anerkennen.
Ich erteile das Wort dem Herrn Staatssekretär Zapf vom Reichsfinanzministerium.
Zapf, Staatssekretär im Reichssinanzministerium: Meine Damen und Herren!
Ich möchte mir gestatten, den Herrn Abgeordneten Hoch daran zu erinnern, daß die Vertreter des Reichsfinanzministeriums im 11.
Ausschuß sich gegen die Fassung des Gesetzes, wie sie aus den Ausschutzbeschlüssen hervorgegangen ist, gewendet haben.
Wir haben uns wiederholt auf den Standpunkt gestellt, daß eine baldige Einzahlung der Zwangsanleiye durch Verwaltungsmaßnahmen, nicht durch Strafmaßnahmen, zu erzwingen sei, und zwar in der Weise, daß aus spätere Einzahlungen ein finanzieller Nachteil gelegt werden müsse.
Dabei sind wir selbstverständlich davon ausgegangen, daß Fahrlässigkeit und Verschulden auszuscheiden haben, daß lediglich der objektive Tatbestand des nicht rechtzeitigen Einzahlens entscheidend sei für den finanziellen Nachteil, den der einzelne erleiden soll.
Ich möchte auch jetzt noch an diesem Standpunkt festhalten, und ich darf dem Herrn Abgeordneten Hoch sagen, daß ich ja erst nach seiner Rede in der Lage war, (v) zu dieser Frage Stellung zu nehmen, daß wir im übrigen im Ausschuß unsere Schuldigkeit vollkommen getan haben.
(Abgeordneter Hoch: Sie hätten das vorher machen können!)
Ich wollte doch dem Herrn Antragsteller das Wort zur Begründung nicht wegnehmen.
Ich möchte also an dem im 11.
Ausschuß eingenommenen Standpunkt festhalten und nach wie vor der Meinung sein, daß die Worte „vorsätzlich ''und „fahrlässig ''entsprechend dem gestellten Antrag zu streichen sind.
Vizepräsident Dr. Bell: Der Herr Abgeordnete vr.
Fischer (Köln) hat das Wort.
vr.
Fischer (Köln), Abgeordneter: Ich begreife nicht die Aufregung, mit der der Kollege Hoch gesprochen hat.
Da er nun an mich appelliert hat und gerade auf die Bestimmung Bezug genommen hat, die auf meinen Antrag ins Gesetz gekommen ist, so glaube ich, Herr Abgeordneter Hoch, Sie haben diese Bestimmung gar nicht richtig mehr im Kopf gehabt.
Ich habe überhaupt nur eine Kann-Vorschrist hineingebracht: Von der erhöhten Zeichnungspflicht kann abgesehen werden, Wenn Schätzungen des Vermögens mit ungewöhnlichen Schwierigkeiten verbunden sind und wenn der ZeichnungsPflichtige mit der nach Z 12 b zu leistenden Vorauszahlung bei dem Finanzamt unter Darlegung des Sachverhalts beantragt, ihn von der erhöhten Zeichnungspflicht zu entbinden, falls infolge verschiedener Schätzung des Vermögens bei der endgültigen Feststellung des Vermögens das endgültige Vermögen das vorläufige Vermögen übersteigen sollte.
Reichstag.
253.
Sitzung.
Montag den 17.
Juli 1922.
8655 (I) r. Fischer sKölns, Abgeordneter.)
Also das Finanzamt hat vollkommen die Entscheidung nach bestem Ermessen zu treffen.
Nun haben Sie mich gefragt, welchen Fall ich meine.
Nehmen Sie alle die großen Gesellschaften an, die zum 31.
Dezember ihre Bilanz aufstellen müssen und die ein großes Filialnetz im Lande haben die sind gar nicht in der Lage, schon während des Monats Januar das wird mir jeder Fachmann bestätigen sich auch nur ein einigermaßen sicheres Urteil über das Ergebnis des Jahres zu verschaffen.
(Sehr richtig!)
An diese Fälle habe ich gedacht.
Diese Gesellschaften sollen bei Abgabe der Vorauszeichnung die Erklärung abgeben: bei uns liegen schwierige Verhältnisse vor, wir melden dem Finanzamt das an.
Sollte sich nachher ein anderes Ergebnis als das geschätzte ergeben, so haben wir angekündigt, daß bei uns Schwierigkeiten vorliegen und das Finanzamt kann dann in aller Ruhe nachprüfen, ob es die Schwierigkeiten anerkennt oder nicht.
Ich glaube, die Bestimmung entspricht so der natürlichen Wirklichkeit, daß man sich hier über die Sache nicht so aufzuregen braucht, um so mehr, als es keine Muß-, sondern nur eine Kann-Bestimmung ist.
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter vr.
Becker (Hessen) hat das Wort.
vr.
Becker (Hessen), Abgeordneter: 1 Der Herr Kollege Hoch hat mit einem Aufwand von Temperament, der im umgekehrten Verhältnis zur Richtigkeit seiner Ausführungen stand, vorhin hier Vorwürfe gegen die bürgerlichen Parteien in ihrer Gesamtheit erhoben, die mit den Tatsachen in absolutem Widerspruch stehen.
Um was handelt es sich in der Frage, für die er so temperamentvoll eingetreten ist
Der ur sprüngliche Entwurf der Regierung, der kein Musterentwurf war Herr Kollege Hoch, das werden Sie Wohl auch zugeben; denn Sie haben doch seiner Abänderung in weitestem Maße zugestimmt, und zwar ohne daß Sie solche Abänderungsvorschläge bekämpft Haben, ich erinnere nur an die Frage der Voreinschätzung und all die Dinge, die damit zusammenhängen —, dieser ursprüngliche Entwurf der Regierung sah, obgleich er dem Zeichnungspflichtigen die Pflicht auferlegte, im voraus im Oktober sein Vermögen zu schätzen nach Stand und Wert am 1.
Januar 1923 für denjenigen, der sich dabei verschätzt, für denjenigen, bei dem demnächst bei der endgültigen Veranlagung zur Vermögenssteuer im Januar oder Februar 1923 festgestellt wurde, daß er sich verschätzt hatte, eine besondere Abgabe, wie man das euphemistisch genannt hat, vor.
Tatsächlich war das nichts anderes als eine Strafe, nur hat man ihr einen schöneren Namen beigelegt, damit die Sache etwas milder aussah.
Diese Strafe war an keinerlei Verschulden geknüpft, sondern lediglich an die Tatsache, daß zwischen der ursprünglichen Schätzung und der endgültigen Veranlagung eine zahlenmäßige Differenz sich ergab.
Das haben wir alle für eine Ungeheuerlichkeit angesehen, und ich habe auch jetzt noch das Vertrauen zu der Objektivität des Kollegen Hoch, daß er in der Beziehung mit uns einer Auffassung ist, daß es ungeheuerlich ist, wenn ich jemand dafür strafe, daß er sich rein zufällig verschätzt hat, weil er in dem Zeitpunkt den Bestand oder den Wert seines Vermögens überhaupt nicht übersehen konnte.
Nun haben wir zunächst das Gesetz dahin verbessert und der Herr Kollege Hoch wird das mit uns für eine Verbesserung halten —, daß nicht mehr im voraus zu schätzen ist, sondern erst im nächsten Januar und Februar, nach dem Stande des Vermögens am (c ) 1.
Januar 1923.
Damit verliert die Bestimmung etwas von dem Odiosen, das ihr anhaftete und das hauptsächlich darin lag, daß man auf Strafe erkennen wollte für eine Schätzung in der Zukunft, sowohl soweit der Stand, als auch soweit der Wert des Vermögens in Betracht kam.
Aber immerhin, auch dabei sind rein zufällige falsche Angaben möglich.
Wer kann denn heute auch nur mit einiger Sicherheit sein Vermögen richtig einschätzen
(Oho!
links.)
Wer will denn sagen, was ein Grundstück heute wert ist oder am 1.
Januar 1923 so, daß die Steuerbehörde ihm nicht nachweisen kann: es hat einen etwas höheren Wert!
So geht es mit allen Vermögen, auch mit dem gewerblichen Betriebskapital.
Es ist gar nicht denkbar, das bis auf den letzten Heller, bis auf die letzte Mark abschätzen zu können.
Auf eine solche, auch nicht einmal durch Fahrlässigkeit verschuldete falsche Schätzung wollte der Entwurf Strafe legen.
Wir haben erklärt, daß wir das nicht mitmachen.
Es gibt keine Bestimmung in irgendeinem Strafgesetz, die an einen objektiven Tatbestand eine Strafe anknüpft, sondem überall ist irgendein Verschulden, wenn auch nur das leichte Verschulden der Fahrlässigkeit, erforderlich.
Deshalb haben wir vorgeschlagen, auch hier mindestens die Fahrlässigkeit als das Moment in das Gesetz hineinzuschreiben, an das die Strafe geknüpft wird.
Wir sind damit durchgedrungen, und ich glaube, dem Kollegen Hoch ist es trotz seines Aufwandes an Temperament nicht gelungen, nunmehr überzeugend nachzuweisen, daß das etwas Ungeheuerliches wäre.
Umgekehrt, ungeheuerlich Wäre es, wenn man denjenigen bestrafen wollte, der ohne jedes Verschulden bei Abgäbe seiner demnächstigen Zwangsanleihezeichnung gleichbedeutend mit seiner Vermögenssteueranzeige eine falsche Angabe macht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Vermögenssteueranzeige macht den Mann doch auch dann nur nach dem Vermögenssteuergesetz strafbar, wenn ihn irgendein Verschulden dabei trifft.
Warum soll denn das für die Zwangsanleihe anders sein
Es gibt keinen vernünftigen Grund, der das irgendwie rechtfertigen könnte.
Ich glaube also, das Haus wird in seiner großen, großen Mehrheit dem zustimmen, was der Ausschuß vorschlägt, das dahin geht, daß diese Abgabe, die ja nichts anderes ist wie ich wiederhole als eine Strafe, auch dem Zwangsanleihepflichtigen nur dann auferlegt werden kann, wenn er fahrlässig oder vorsätzlich falsche Angaben gemacht hat.
In einem aber muß ich die Regierung doch gegen die Vorwürfe des Kollegen Hoch in Schutz nehmen, selbst wenn es der Regierung unangenehm sein sollte und selbst wenn der Kollege Hoch daraus für seine neue Rede neues Material gegen die Regierung entnehmen sollte: Es hat sich bei keinem Punkte die Regierung gegen die Vorschläge aus dem Ausschuß so sehr gewehrt, wie gegen die Vorschläge, die wir bei diesem Paragraphen gemacht haben.
Ich könnte der Regierung umgekehrt den Vorwurf machen, daß sie beispielsweise gegen die sozialdemokratischen Anträge, die die Summe, die an Zwangsanleihe aufgebracht werden soll, auf 80 Milliarden in die Höhe gesetzt haben wollten, sich beinahe gar nicht gewendet, sondem mit wenigen Bemerkungen, wie man solche Dinge, wie man bureaukratisch sagt, pro stilo zu bekämpfen Pflegt, sich begnügt hat.
Hier aber hat sie in der ersten Lesung unseren 8656 Reichstag.
253.
Sitzung.
Montag den 17.
Juli 1922.
(Dr. Becker lHessen), Abgeordneter.)
Vorschlägen den schärfsten Widerspruch entgegengesetzt mit dem Erfolge, den Sie übrigens, Herr Kollege Hoch, im Ausschußbericht wiedergegeben finden, daß wir in der ersten Lesung unseren Antrag sogar zurückgestellt haben.
In der zweiten Lesung hat die Regierung unserem Antrage ebenso widersprochen.
Wenn dieser Widerspruch beim Ausschuß nicht die Mehrheit gefunden hat, mag das vielleicht daran liegen, daß unsere Gründe die besseren waren, sicherlich aber nicht daran, daß die Regierung nicht scharf genug widersprochen hätte.
Ich kann Sie danach nur einladen, dem Vorschlag, den wir Ihnen machen, zuzustimmen.
Ich bin überzeugt, Herr Kollege Hoch wird sich nachträglich vielleicht selbst überzeugen, daß das, was er verlangt, eine Ungeheuerlichkeit bedeutet.
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Herr vr.
Fischer hat sich wohlweislich nicht auf den Weg begeben, den der Herr Vorredner eingeschlagen hat.
Er hat über meine Kritik auch nicht ein Wort gesagt.
(Widerspruch bei den Deutschen Demokraten.)
Er hat nur über die Kannvorschrift gesprochen, gegen die ich mich nicht gewandt habe.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Er hat die Kannvorschrift verteidigt, also etwas, was gar nicht angegriffen war.
(Abgeordneter vr.
Fischer (Kölns: Sie beantragen doch die Streichung!)
Ach so, Sie wollten mir gar nicht antworten!
Sie haben sich aber doch darauf berufen, daß ich Sie apostrophiert habe.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten vr.
Fischer (L) 1 (Kölns.)
Gewiß, aber es fällt mir nicht ein, Herr Kollege Fischer, mich von Ihnen ablenken zu lassen.
Ich Habe es für zweckmäßig gehalten, hier vor dem Lande Ihre Stellung in bezug auf die Einschaltung von Vorsätzlichkeit und Fahrlässigkeit festzustellen, ich habe es nicht für notwendig gehalten, das Haus noch mit Ihrer Kannvorschrift aufzuhalten.
Und wenn Sie mir antworten und sich dabei ausdrücklich darauf berufen, daß ich mich auch an Sie gewandt habe, so ist es mein gutes Recht, festzustellen, daß Sie auf das, weswegen ich Sie aufgerufen habe, mit keinem Worte eingegangen sind.
Sie begründen das damit, daß Sie sagten: Sie haben ja nur diesen einen Antrag eingebracht, also den Antrag in bezug auf Vorsätzlichkeit und Fahrlässigkeit nicht eingebracht.
Das weiß ich nicht, nehme aber an, daß das zutreffend ist.
Aber ich habe ja gar nicht behauptet, daß Sie es beantragt haben.
Ich bin von der Tatsache ausgegangen, daß Sie in allen Hauptpunkten mit den Herren vr.
Becker und Helfferich Hand in Hand gearbeitet haben, daß es sich hier ja ganz um ein Kind auch Ihres Geistes handelt, daß Sie auch dafür gestimmt haben.
Also stehen Sie auch auf diesem Boden.
Meine Bitte an Herrn vr.
Fischer war, mir einen Fall zu sagen, in dem eine Strafbestimmung dieser Art praktisch werden kann.
Ich habe ausdrücklich auf die Fälle hingewiesen, die bei mir das größte Bedenken hervorgerufen haben, und ich habe von der Gewissenhaftigkeit des Herrn vr.
Fischer vorausgesetzt, daß er gar nicht versuchen werde, meine Ausführungen zu widerlegen.
Sie sind eben richtig, das werden Sie nicht bestreiten.
Das, was ich bedauert habe, ist, daß Sie eine Bestimmung gemacht haben, von der gerade Sie und die anderen Herren, vr.
Becker und Helfferich, als zweifellos hervorragende Fachleute auf diesem Gebiete wissen, (0) daß sie gar nicht praktisch werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Und nun zu Herm vr.
Becker.
Cr hat nur ein Rezept: wenn er nichts Sachliches zu antworten weiß, stellt er sich als große Autorität hin und erklärt: was der andere sagt, ist Dummheit.
So macht er e-s im Ausschuß, so wiederholt er es hier im Plenum und rechnet auf diejenigen, die nicht in der Lage sind, sich ein eigenes Urteil zu bilden, und weil er aus dem Kreise der Finanzbeamten hervorgegangen ist, weil er Finanzminister gewesen ist und, wie ich ihm zuerkenne, viel auf dem Gebiete versteht, verläßt er sich darauf, daß man es ohne weiteres für richtig annimmt, was er sagt.
Ja, Herr Kollege Becker, worin haben Sie mir denn die Unrichtigkeit nachgewiesen
Sie haben in der bekannten Art gehandelt: wenn ich jemanden nicht widerlegen kann, spreche ich über etwas ganz anderes, als der Mann gesagt hat, lege ihm Falsches unter und widerlege ihn mit glänzendem Erfolge.
Wo habe ich über die anderen Bestimmungen dieses Paragraphen gesprochen
Ich bin nur auf die Fahrlässigkeit und Böswilligkeit eingegangen und ich habe Sie gefragt: Können Sie mir irgendeinen Fall nennen, wo das Praktisch werden kann
Das haben Sie nicht getan, sondern Sie haben sich selbst widerlegt, Sie haben gesagt: wenn ein Haus abzuschätzen ist, man kann auch sagen: wenn Waren und ähnliche Dinge abzuschätzen sind, wie kann man da Vorsätzlichkeit und Böswilligkeit nachweisen!
Das ist gar nicht möglich!
Das ist es ja gerade, was ich nachgewiesen habe.
Herr vr.
Becker (Hessen) hat also von der Unrichtigkeit meiner Ausführungen gesprochen, hat aber nicht den geringsten Nachweis dafür erbracht.
Er hat für denjenigen, der sich ein sachliches Urteil bilden kann, nur bestätigt, daß meine Ausführungen richtig (v) sind.
Wir wollen abwarten.
Wir haben heute eine ganz ähnliche Lage, wie bei Aufhebung der Zwangswirtschaft.
die ohne jede Maßnahme gegen die Preissteigerung erfolgte.
Damals lachten Sie mich aus, als ich die Folgen vorher sagte.
Sie sind aber noch viel schlimmer eingetroffen, als ich es voraus gesagt habe.
Sie tragen dafür die Verantwortung.
Ich fürchte, so wird es wieder kommen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Geyer (Sachsen).
vr.
Geyer (Sachsen), Abgeordneter: Wenn der ß 12s in der Fassung angenommen werden würde, wie er aus dem Ausschuß herausgekommen ist, daß heißt mit den Änderungen, die durch den Antrag der Deutschen Volkspartei hineingekommen sind, würde das eine böse Abschwächung der ursprünglichen Regierungsvorlage bedeuten, wie überhaupt das ganze Gesetz jetzt eine böse Abschwächung der Regierungsvorlage darstellt, zu der es geworden ist, nicht nur durch die Arbeit der Rechtsparteien, sondern auch wesentlich durch die Arbeit der Deutschdemokratischen Partei unter Führung des Abgeordneten vr.
Fischer.
Wie liegen in dieser Beziehung die Verhältnisse
Im ursprünglichen Entwurf war die Vorauszeichnungspflicht vorgesehen.
Diese Borauszeichnungspslicht sollte garantiert werden durch eine Abgabe, die für den Fall, daß die vorläufige Zeichnung erheblich hinter dem Betrag der endgültigen Zeichnung zurückbleibt, eintreten sollte.
Hieraus ist folgendes geworden.
Aus der Verpflichtung zur Vorauszeichnung ist ein Anreiz zur Vorauszeichnung durch Gewährung eines Diskonts geworden.
Aus der Abgabe, die zum Ausgleich Reichstag.
253.
Sitzung.
Montag den 17.
Juli 1922.
8657 (Dr. Geyer (Sachsen), Abgeordneter.)
der Schädigung des Reichssiskus dienen sollte, wenn das endgültige Vermögen hinter dem vorläufigen zurückbleibt, ist eine erhöhte Zeichnungspflicht geworden.
Diese Abgabe soll demnach erstens rückzahlbar und obendrein noch verzinsbar sein.
Nun kommt aber durch die Einfügung der Worte „vorsätzlich oder fahrlässig ''noch ein weiteres hinzu.
Nach den Ausführungen des Herrn vr.
Becker würden die Bestimmungen des § 12s jetzt bedeuten, daß für den Fall, daß das endgültige Vermögen erheblich hinter dem vorläufigen zurückbleibt, dem Finanzamt die Beweislast dafür obliegen soll, daß der betreffende vorsätzlich oder fahrlässig gehandelt hat.
Das ist eine absolut unmögliche Bestimmung.
In dieser Beziehung kann nur der objektive Tatbestand für das Finanzamt maßgebend sein; im übrigen ist der Zeichnungspflichtige beweispflichtig.
Wenn Sie die Bestimmungen im Sinne der Deutschen Volkspartei annehmen, würden der Regierungsvorlage ein für allemal und endgültig die Zähne ausgezogen, und es gäbe dann keinerlei wirtschaftliche Schutzbestimmunen gegen eine absichtlich zu niedrige Vorauszeichnung.
Vizepräsident vr.
Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Aussprache über § 12s wird geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Helfferich.
vr.
Helfferich, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Hoch hat sich, was selten vorkommt, auf meine allgemein anerkannte Autorität bezogen.
Das hat mich sehr gefreut.
Um so tiefer ist mein Bedauern, daß der Herr Abgeordnete Hoch in diesem seltenen Falle mich gänzlich mißverstanden und Dinge aus meinem Munds (8) gehört hat, die ich gar nicht ausgesprochen habe.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Wir kommen zur Abstimmung.
Zu § 12s liegen drei Anträge vor, erstens der Antrag Höllein, Koenen Nr.
4815 Ziffer 5, der eine andere Fassung haben will, zweitens der Antrag Hoch, vr.
Geher (Sachsen) auf Nr.
4791, der in § 12« hinter den Worten „zu zeichnenden Zwangsanleihebetrags ''einen Satz hinzufügen will, endlich ein Antrag Crispien, Müller (Franken) und Genossen aus Nr.
4769 Ziffer 5, erstens im Abs.
2 die Worte „vorsätzlich oder fahrlässig ''zu streichen, zweitens den Abs.
3 zu streichen, über diese beiden letzteren Anträge werde ich getrennt abstimmen lassen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag Koenen Nr.
4815 Ziffer 5 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen Mitglieder des Hauses, die, entsprechend dem Antrage Hoch, vr.
Geyer (Sachsen) auf Nr.
4791, hinter den Worten „zu zeichnenden Zwangsanleihebetrags ''hinzufügen wollen: wobei aber mindestens die Erhöhung den Betrag erreichen muß, um den an dem Zahlungstag das Verhältnis zur Goldmark ungünstiger ist als 1 zu 70.
Die näheren Bestimmungen erläßt der Reichsminister der Finanzen.
sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Reichstag.
I. IS20I922.
M. Sitzung.
Dann bitte ich diejenigen, die dem Antrage (6) Crispien Nr.
4769 Ziffer 5 s zustimmen wollen, der sich auf den zweiten Absatz bezieht, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist gleichfalls abgelehnt.
Endlich bitte ich diejenigen Damen und Herren, sich zu erheben oder stehen zu bleiben, die den Abs.
3 nach dem nämlichen Antrage unter Ziffer b streichen wollen.
(Geschieht.)
Das ist gleichfalls die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr darf ich ohne Abstimmung feststellen, daß Z 12 s des Ausschusses angenommen ist.
Wir gehen über zu 8 121.
Hier stelle ich, da Wortmeldungen nicht vorliegen und Anträge nicht gestellt sind, die Annahme fest.
Das gleiche gilt von 8 12 8.
Nun liegt der Antrag Herold, ten Hompel und Gen. auf Nr.
4799 Ziffer 4 vor, hinter 8 12 8 einen neuen 8 12k einzufügen.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zu 8 28.
Hierzu liegt ein Antrag Höllein, Koenen auf Nr.
4815 Ziffer 6 vor auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt, und ich darf die Annahme des 8 28 feststellen.
Zu 8 29 liegt der Antrag Höllein, Koenen auf Nr.
4815 Ziffer 7 vor.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist wieder die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt, und ich darf die Annahme des 8 29 feststellen.
8 30, 31 sind gleichfalls angenommen, da Wortmeldungen nicht vorliegen und Anträge nicht gestellt sind.
Zu 8 32 liegt ein Antrag Höllein, Koenen auf Nr.
4815 Ziffer 8 vor.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Falls kein Widerspruch erfolgt, darf ich feststellen, daß 8 32 angenommen ist.
8 33, 34.
Ebenso.
Zu 8 34 s liegt wieder ein Antrag Höllein.
Koenen auf Nr.
4815 unter s, k und o vor.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt und 8 34 s, wie ich feststellen darf, angenommen.
Ebenso der neueingeschaltete 8 34b.
35.
Zu 8 35 s liegt auf Nr.
4815 Nr.
10 ein Antrag Höllein, Koenen vor, der auf Streichung gerichtet ist.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem 1174 8658 Reichstag.
253.
Sitzung.
Montag den 17.
Juli 1922.
(Vizepräsident Dr. Bell.)
l) Antrage Höllein, Kamen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf den § 35 a für angenommen erklären.
K 36 Abs.
1 angenommen.
Dann liegt noch auf Nr.
4784 ein Antrag Herold, ten Hompel, Lange-Hegermann, Kahmann, vr.
Curtius, vr.
Fischer (Köln) vor, dem § 36 einen Abs.
2 anzufügen.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Einleitung und Überschrift, gleichfalls angenommen.
Ich eröffne die Besprechung über die Petitionen, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen; die Abstimmung erfolgt in dritter Beratung.
Nach den Dispositionen des Hauses wollten wir heute in die dritte Lesung eintreten.
Ich darf annehmen, daß das Haus damit einverstanden ist.
(Zurufe: über welches Gesetz )
Es ist der Vorschlag gemacht worden, in derselben Reihenfolge wie diese Gesetze in der zweiten Lesung beraten worden sind, sie auch in der dritten Lesung zu beraten.
Wir kommen also zum nächsten Gegenstände unserer Tagesordnung: dritte Beratung des von den Abgeordneten Crispien und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Einkommensteuergesetzes sV) 1 (Nr.
4203, 4768 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Im Auftrage meiner Fraktion habe ich folgende Erklärung abzugeben: Die neueste Änderung des Einkommensteuergesetzes bedeutet für die Besitzenden ein Milliardengeschenk auf Kosten der bankrotten Staatskasse.
Während Regierung und Reichstagsmehrheit vorgeben, den Arbeitern und Angestellten Erleichterungen verschaffen zu wollen, wobei es sich nur um jeweils einige hundert Mark handelt, werden den oberen Beamten oder Besitzenden mit einem Einkommen von einer Viertelmillion im Jahre 23 250 Mark, den Besitzenden mit einem Einkommen von einer Million im Jahre sogar 60 750 Mark und den ganz Reichen mit Einkommen von mehr als drei Millionen im Jahre der unerhörte Betrag von 137 750 Mark durch Steuernachlaß für dieses Jahr geschenkt.
Die Kommunistische Fraktion stimmt den Ausführungen des Vertreters der thüringischen Regierung,.
Finanzminister Hartmann von der S. P. D., zu, daß der Grundsatz, die Steuern der immer stärker werdenden Geldentwertung anzupassen, nicht so sehr für die direkten Steuern als vielmehr für die preistreibend und verteuernd wirkenden Verbrauchssteuern angewendet werden müsse.
Die Kohlensteuer, die in wenigen Jahren pro 100 Doppelzentner von 27 Mark auf 105 Mark stieg und die Umsatzsteuer, die infolge der Preistreiberei und ihrer prozentualen Berechnung seit 1916 um das Zweilausendfache gestiegen ist, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) sind zu so schamlosen Wuchersteuern geworden, daß hier die Anpassung an den gesunkenen Geldwert nicht nur der politischen Gerechtigkeit, sondern der drückenden (0) sozialen Notlage entsprechen würde.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Arbeiter und Angestellten sind bei der Anpassung der Einkommensteuer an den gesunkenen Geldwert gegenüber den so überreich bedachten Besitzenden auch noch dadurch im Nachteil, daß die Unternehmerverbände Anweisungen herausgegeben haben, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) daß bei den Lohnverhandlungen die wenigen Pfennige an Steuerersparnis auf die zukünftigen Tariflöhne anzurechnen sind.
Das übermächtige Unternehmertum beschlagnahmt also auch noch die kleinen Vergünstigungen, die man in diesem Gesetz den Arbeitern als Lockmittel hinwirft, schon im voraus für sich.
Das neue Einkommensteuergesetz erhält auch das antisoziale Ausnahmerecht aufrecht, daß die Arbeiter und Angestellten durch Lohnabzug ihre Steuern im voraus zahlen müssen, während die Besitzenden ihre Steuern jahrelang schuldig bleiben, bei der Selbsteinschätzung ihre Steuermogelei fortsetzen können und schließlich mit jahrzehntelanger Verspätung nur einen winzigen Teil ihrer Steuerschuld bezahlen, und auch das noch mit inzwischen weiter im Kurs gesunkener Papiermark.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Antrag, angesichts dieser unerhörten Begünstigung der kapitalistischen Kreise nunmehr sofort das Ausnahmegesetz des Lohnabzugs für Arbeiter und Angestellte zu beseitigen, ist sogar auch von den beiden sozialdemokratischen Fraktionen abgelehnt worden.
Nach alledem kann die kommunistische Fraktion die Verantwortung für das die Arbeiter irreführende und die Besitzenden erneut schamlos begünstigende neueste Einkommensteuergesetz nicht tragen.
Sie versagt deshalb dem vorliegenden Gesetzentwurf ihre Zustimmung.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die allgemeine Aussprache ist geschlossen.
Ich eröffne die besondere Beratung und rufe auf Art.
I mit den Zifsem 1 bis 9, Art.
II, Art.
in und stelle, da Wortmeldungen nicht vorliegen, überall die Annahme fest.
Dann haben wir über den Antrag abzustimmen, die eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Ich darf annehmen, daß das Haus damit einverstanden ist.
Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Wir kommen zur Gesamt abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Einkommensteuergesetzentwurf in der Gesamtabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zur dritten Berat««« des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Erbschaftsfteuergefetzes.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich rufe auf Artikel 1 mit sämtlichen Paragraphen, schließe die Aussprache, da nirgendwo Wortmeldungen vorliegen und stelle die Annahme fest, da kein Widerspruch erfolgt.
Ich rufe weiter auf Artikel 2, Artikel 3 stelle auch hier die Annahme fest.
Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Reichstag.
2 S.
Sitzung.
Montag den 17.
Juli 1922.
8659 (Vizepräsident Dr. Bell.)
(4) Wir kommen mmmehr zur Gesamt abstimmung über den Gesetzentwurf zur Änderung des Erbschastssteuergesetzes.
Ich bitte die Mitglieder des Hauses, die in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Ich darf annehmen, daß das Haus auch damit einverstanden ist, daß die eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung des Gesetzes für erledigt erklärt werden.
Wir gehen dann über zur dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Zwangsanleihe.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten ein in die besondere Beratung des Gesetzentwurfs über die Zwangsanleihe.
Ich stelle fest, daß sämtliche Paragraphen nach den Beschlüssen zweiter Lesung angenommen sind, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Wir kommen zur G e s a m t abstimmung.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf über die Zwangsanleihe in dritter Lesung ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Ich stelle weiter fest, daß die Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt erklärt werden.
Meine Damen und Herren!
Wir gehen dann über (s) zum 7.
Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und zweiten Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), v. Guörard, Koch (Weser) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Bereitstellung von Mitteln zum Schutze der Republik (Nr.
4779 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Philipp.
Dr. Philipp, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Antrag, betreffend den Gesetzentwurf über die Bereitstellung von Mitteln zum Schutze der Republik entbehrt jeder Begründung.
Auch die Regierung hat sich zu dem Gesetzentwurf nicht geäußert.
Meine politischen Freunde haben die schwersten Bedenken dagegen.
Der Gesetzentwurf gibt auch nicht im einzelnen an, zu welchem Zwecke die Summe von 75 Millionen Mark verwendet werden soll.
Es besteht die Gefahr, daß hier ein Geheimfonds geschaffen wird, der zu allen möglichen Zwecken benutzt werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Gefahr, daß diese Mittel zu einer republikanischen Spitzelwirtschaft benutzt werden, ist nicht von der Hand zu weisen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Und nun, meine Damen und Herren, denken Sie einmal zurück: Welche Stellung haben Sie zu derartigen „Reptilienfonds ''in der früheren Zeit eingenommen
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich erinnere an die Kämpfe in der Vergangenheit, die gerade diejenigen Parteien, die jetzt diesen Antrag stellen, geführt haben, wenn es sich darum handelte, ähnliche Gebilde zu schaffen.
Ich erinnere an die Zeit (6) des Welfenfonds.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Aber wir brauchen gar nicht so weit zurückzugehen.
In der Zeit vor dem Kriege waren es gerade die demokratischen Parteien, die heute diesen Antrag stellen, die alle Mittel bekämpft haben, welche für Geheimzwecke bewilligt werden sollten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ich verweise auf die Verhandlungen, in denen die antragstellenden Parteien dem Auswärtigen Amt die nötigen Mittel für die Einrichtung eines geheimen Auslandsdienstes verweigerten.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Man hat ja auch in den Verhandlungen des Untersuchungsausschusses schließlich zugegeben, daß das, was man damals bekämpft hat, doch vielleicht im Interesse des ganzen deutschen Vaterlandes notwendig gewesen wäre.
Ich möchte aber noch auf einen Fall der jüngsten Vergangenheit verweisen.
In meinem sächsischen Vaterlande hat ein unabhängiger Minister noch vor wenigen Monaten mit großem Trara in der Presse einen sogenannten Geheimfonds abgeschafft.
Die Gelegenheit wurde benutzt, um den leitenden Ministerialdirektor zu beseitigen, jenen Mann, der in der Zeit der Revolution dafür gesorgt hat, daß der Beamtenapparat des sächsischen Staates sich fast lückenlos den neuen Machthabern zur Verfügung stellte.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe links.)
Gewiß, das sind unangenehme Erinnerungen, aber man muß diese Dinge bei der Entscheidung dieser grundsätzlichen Frage auswerfen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Dann steht in dem Gesetz, daß es sich nur darum handle, „vorläufig ''75 Millionen Mark bereitzustellen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Also die Aussichten sind vorhanden, daß wir hier noch einen Rattenkönig von neuen Forderungen für dieselben unbestimmten Zwecke bekommen.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Nehmen Sie es uns nicht übel: wir befürchten vom deutschnationalen Standpunkte aus, daß diese Millionenmittel zur Stärkung derjenigen Parteien mißbraucht werden, die zur Zeit im Deutschen Reich und in den Ländern die Herrschaft in den Händen haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Da möchte ich noch auf eine moralische Seite Hinweisen.
Die demokratischen Parteien betonen ja immer in der Politik gerade dieses Moment.
Aber die heutige Demokratie kämpft auch in diesem Falle, wie wir das ja schon öfter erlebt haben, mit denjenigen Mitteln, die sie früher als stockreaktionär bekämpft hat, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) und das ist eine innere Lüge, ein Widerstreit zwischen den Doktrinen, die man in dem Parteiprogramm verfochten hat, und den Realitäten, die anzuerkennen man an der Spitze der Regierung sich gezwungen sieht.
Meine Damen und Herren, schaffen Sie (nach links) noch weiter solche Fonds und die damit zusammenhängenden Gesetze, dann schaufeln Sie durch diese undemokratischen Methoden Ihrer Demokratie das Grab für die Ideen, unter denen Sie groß geworden sein wollen.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
N74'8660 Reichstag.
253.
Sitzung.
Montag den 17.
Juli 1922.
(Dr. Philipp, Abgeordneter.)
Die Deutschnationale Fraktion ist bereit, diesem ganzen Gesetzentwurf ein anständiges Begräbnis erster Klasse zu bewilligen.
(Heitere Zustimmung rechts.)
Wir sind damit einverstanden, wenn man über diesen Antrag zur Tagesordnung übergeht.
Aber wie ich die Stimmung des Hauses kenne, liegt ja diese Hoffnung auf unbegründetem Boden.
Deshalb verlangen meine politischen Freunde zum mindesten eine Beratung dieses Gesetzentwurfs im Haushaltsausschuß.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Das Wort hat der sächsische Herr Minister Lipinski.
Lipinski, sächsischer Minister des Innern: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat der sächsischen Regierung den Vorwurf gemacht, sie habe einen Ministerialdirektor entlassen, der sich während der Revolution zur Verfügung gestellt und die Aufrechterhaltung des Beamtenapparats gesichert hat.
Ich will feststellen, daß der betreffende Ministerialdirektor nicht entlassen ist, sondern auf Wartegeld gestellt worden ist.
(Lachen und Zurufe bei den Deutschnationalen) daß aber jetzt ein Disziplinarverfahren auf Dienstentlassung gegen ihn eingeleitet worden ist.
(Hört!
Hört!
links.)
Die sächsische Regierung behält sich vor, die Beamten, die ihre Pflicht nicht erfüllen, aus den Ämtern zu entfernen.
(Lebhaftes Bravo links.
Lachen rechts.)
Präsident: Das Wort hat Herr Abgeordneter Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen (v) und Herren!
Der Vertreter der Deutschnationalen Partei hat vorgeschlagen, diesem Antrage ein Begräbnis erster Klasse zu bereiten, (Zuruf von den Deutschnationalen: Lieber eine Verbrennung.
Heiterkeit) oder, wie Herr v. Graefe sagt, eine Verbrennung.
Ich glaube, beides wird nicht eintreten, Herr v. Graefe; Ihr Redner hat das in seiner Rede schon erkannt.
Ich glaube, alle diejenigen, die der Regierung die Mittel in die Hand geben wollen, die zu bekämpfen, die Sie (zu den Deutschnationalen) bisher nicht von sich abgeschüttelt haben, werden für diesen Antrag stimmen müssen; denn Sie haben bis heute nicht den Trennungsstrich zwischen der Deutschnationalen Partei und denen gezogen, (aha!
bei den Deutschnationalen) die die Mordatmosphäre in Deutschland vorbereiteten, (sehr richtig!
in der Mitte und links) und solange Sie diesen Trennungsstrich nicht ziehen, haben Sie kein moralisches Recht, solche Reden zu halten, wie sie der Herr Abgeordnete Philipp hier gehalten hat.
(Erneute lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.)
Der Herr Abgeordnete Philipp hat gerügt, daß dieser Antrag keine Begründung hat.
Wir waren allerdings der Auffassung, daß nach den Vorkommnissen vor drei Wochen dieser Antrag keiner besonderen Begründung bedarf.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Aber wir sind leider ja oft zu loyal und wollen auch in diesem Falle loyal sein: wenn der Wunsch geäußert wird, sich erst noch morgen vormittag im Reichshaushaltsausschuß zusammen mit der Regierung über diesen Antrag zu unterhalten, sind wir dazu bereit.
Ich bin dem Herm Abgeordneten Philipp aber besonders dank- (o) bar, daß er gezwungen gewesen ist, zur Bekämpfung dieses Antrages die ganze Schande des kaiserlichen Deutschlands und des königlichen Preußens (große Unruhe rechts) hier von der Tribüne des Reichstags aus aufzurollen.
(Lebhafte Zustimmung und Bravo-Rufe links.
Pfui-Ruse bei den Deutschnationalen.
Zurufe rechts.)
—Jawohl, Herr Abgeordneter vr.
Becker.
Habe ich denn vom Reptilienfonds gesprochen oder, Herr Philipp, habe ich denn von der Spitzelwirtschaft gesprochen oder Herr Philipp
Er hat doch diese Dinge in die Debatte gezogen, und wir haben diese Dinge stets als eine Schande des monarchistischen Regimes in Deutschland betrachtet und werden es weiter tun.
(Erneute lebhafte Zustimmung links.)
Also beschweren Sie sich nicht über meine Worte, sondern beschweren Sie sich bei den Herren rechts von Ihnen, die diese Dinge in die Debatte werfen, ohne daß sie irgendwie mit dem Antrage in Zusammenhang stehen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Sie wollen die Schande Wohl übertrumpfen )
—Wir denken gar nicht daran, das kaiserliche Deutschland in seiner Schande übertrumpfen zu wollen.
Ganz im Gegenteil: wir sind der Auffassung, daß die Mittel, die hier angefordert worden sind, gebraucht werden, um auch nur die notwendigsten Vorbereitungen zu treffen, damit man in Zukunft Verschwörungen in Deutschland nachgehen kann, damit die Regierung sofort Mittel in der Hand hat, um das Notwendige zu tun.
Ich glaube, bis in die letzten Tage hinein ist doch der Beweis geliefert worden, daß leider wegen des Nichtzusammenklappens des Apparats der einzelnen Länder die Reichsregierung nicht so vorgehen konnte, wie sie d »vorzugehen gewillt gewesen ist.
Wie gesagt: das ist der wahre Grund.
Wir haben bereits eine Verordnung des Reichspräsidenten, die sich mit diesen Zuständen befaßt.
Wir sollen morgen in dritter Lesung vier Gesetze annehmen, die der Reichsregierung neue Aufgaben zuweisen, für die im einzelnen Etatpositionen noch nicht bereitgestellt werden konnten.
Aus all diesen rein sachlichen Gründen sind wir gezwungen, der Regierung die Mittel in die Hand zu geben, die in diesem Antrag verlangt werden.
Wenn davon die Rede ist, daß vorläufig nur 75 Millionen verlangt werden, so meinen wir eben, daß man noch nicht weiß, wieviel Mittel notwendig sind, bis eben etatmäßig die Summen eingestellt werden können, die gebraucht werden.

Wenn man diesem Antrag einen Vorwurf machen kann, kann man ihm nur den Vorwurf machen, daß zu wenig Mittel aufgewendet werden, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) und deswegen bitte ich das Haus, nachdem eine Kommissionsberatung stattgefunden hat, dem Antrag möglichst einstimmig zuzustimmen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Becker (Hessen).
vr.
Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Herren, ich halte es nicht etwa für ein Gebot übergroßer Loyalität, wie es Herr Kollege Müller hingestellt hat, sondern für eine Selbstverständlichkeit, daß man eine neue Anforderung, wenn sie auch die nach heutigen Begriffen nur kleine Summe von 75 Millionen Mark zum Gegenwände hat, so sorgfältig im Ausschuß Prüft, wie jede 8661 Reichstag.
253.
Sitzung.
Montag den 17.
Juli 1922.
(vr.
Becker (Hessen!
Abgeordneter.)
l) Anforderung, die an den Reichssäckel gestellt wird, geprüft werden soll.
Das ist so selbstverständlich, daß ich eigentlich nicht geglaubt hätte, daß es dazu eines Antrages bedürfte, und das ist um so selbstverständlicher, als der vorliegende Antrag der drei Koalitionsparteien kein Wort der Begründung enthält, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschnationalen) einer solchen Begründung aber unter allen Umständen bedarf.
Wir wollen abwarten, ob die Reichsregierung in der Lage ist, morgen vormittag im Haushaltsausschuß eine entsprechende Begründung zu geben, behalten uns aber jetzt schon unsere Stellungnahme zu diesem Antrage nach jeder Richtung hin vor.
(Abg.
Müller sFrankenj: Es lebe die Arbeitsgemeinschaft!
Zurufe Von der Deutschen Volkspartei: Welche
Gegenruf von den Sozialdemokraten: Ihre!)
Ich weiß nicht, was Sie damit sagen wollen, Herr Kollege Müller.
Wenn Sie den Begriff der Arbeitsgemeinschaft dahin auslegen, daß diejenigen, die sich nach einer solchen Arbeitsgemeinschaft so sehr sehnen und sich in einer solchen Arbeitsgemeinschaft zusammenfinden, nunmehr alles mitmachen müßten, was ein Teil dieser Arbeitsgemeinschaft vorschlägt, so haben wir allerdings eine andere Meinung von dem Wesen einer solchen Arbeitsgemeinschaft.
Meine Herren, es läge nahe, auf die temperamentvollen Ausführungen des Herrn Kollegen Müller einzugehen, die er mit den Redewendungen „Schande des kaiserlichen Deutschlands ''und ähnlichen Dingen hier eingeleitet hat.
Ich lehne das ab, weil es der Würde des Hauses und der Sache nicht entspräche, in eine weitere Erörterung darüber einzutreten.
(b) (Lebhafte Zustimmung rechts.
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Petersen.
vr.
Petersen, Abgeordneter: Ich weiß nicht, ob Herr vr.
Becker den Antrag gestellt hat, die Sache an den Ausschuß zu verweisen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Er war schon gestellt!)
Ich möchte jedenfalls erklären, daß wir von vornherein die Absicht gehabt haben, die Vorlage an den Haushaltsausschuß zu verweisen.
Sollte dieser Antrag noch nicht gestellt sein, (Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Er ist ja eben schon gestellt worden!)
so stelle ich den Antrag hiermit formell.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Es ist von mehreren Seiten der Antrag gestellt, den Gegenstand dem Hau sh alts aus schutz zu überweisen.
Ich nehme an, daß das Haus mit der Überweisung einverstanden ist.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Errichtung eines Reichspolizeiamts und von Landeskriminalpolizeibehörden (Nr 4759 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, der Herr Abgeordnete v. Kardorsf.
v. Kardorff, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine (0) Damen und Herren!
Ihre Kommission hat den vorliegenden Gesetzentwurf in einer allgemeinen und einer speziellen Besprechung an den beiden letzten Tagen erörtert.
In der allgemeinen Besprechung ist geltend gemacht worden, daß dieser Gesetzentwurf in überhasteter Weise vorgelegt sei und durch die Parlamente hindurchgepeitscht werden solle.
Es ist weiter betont worden, daß er unnötig sei, daß das Recht der Nacheile heute auch schon gegeben sei, und es sind endlich von dem Vertreter von Nahem, dem bayerischen Herrn Gesandten, in ernster, eindringlicher, sehr wirksamer Weise die grundsätzlichen Bedenken geltend gemacht worden, die auf bayerischer Seite dagegen vorhanden seien, daß in dieser Weise abermals ein Gesetz gemacht würde, das in die Rechte der Einzelstaaten eingriffe.
Es wurde betont, daß dieses Gesetz für Bayern unerträglicher sei als die übrigen Gesetze, die dem Hause aus Anlaß der Ermordung Ratheuaus vorgelegt worden sind, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) und daß die Verminderung der bayerischen Rechte, wie sie fortgesetzt und dauernd von der Reichsregierung betrieben würde, für Bayern auf die Dauer unerträglich sei.
Dagegen wurde von anderer Seite geltend gemacht und meines Erachtens nicht mit Unrecht geltend gemacht —, daß es sich hier um eine Materie handle, die bereits seit einer Reihe von Jahren in Vorbereitung fei.
Das Gesetz sei bereits vor einigen Jahren ich glaube, vom früheren Herrn Reichsminister Koch ausgearbeitet worden, und es könne darüber gar kein Zweifel vorliegen, daß die Regelung dieser Materie eine unbedingte Notwendigkeit sei.
Es wurde ferner von seiten der Reichsregierung (v) daraus hingewiesen, daß man bei diesem Gesetzentwurf im besonderen wie auch im allgemeinen bei allen sonstigen Verhandlungen, die in der letzten Zeit geschwebt hätten, den bayerischen Interessen das weiteste Entgegenkommen gezeigt hätte.
(Na nu

bei der Deutschen Volkspartei.)
So viel zu der allgemeinen Würdigung des Gesetzes.
Meine Damen und Herren!
Was die einzelnen Bestimmungen des Gesetzentwurfs anlangt, so werden Sie ja alle, wie ich annehme, mit Aufmerksamkeit und Sorgfalt diesen Gesetzentwurf gelesen haben.
Ich glaube, mich daher darauf beschränken zu können, diejenigen Punkte hervorzuheben, die in der Kommission Gegenstand einer Auseinandersetzung gewesen sind.
Ich darf daher zunächst darauf Hinweisen, daß in der Kommission kein Zweifel darüber herrschte, daß das vorliegende Gesetz auch einen präventiven Charakter hat.
Dies folgt aus der Natur der Dinge.
Es ist ferner in Ihrer Kommission der Antrag gestellt und abgelehnt worden, der Ihnen auch heute wieder vorliegt, daß der Dirigent dieses Reichskriminalpolizeiamts im Einvernehmen mit dem Reichsrat ernannt werden solle.
Es wurde dagegen geltend gemacht, daß es ungewöhnlich sei, einen solchen Beamten mit Zustimmung des Reichsrats zu ernennen.
Ich darf ferner darauf aufmerksam machen, daß das hätte ich Wohl zuerst erwähnen müssen der ursprüngliche Titel des Gesetzes einen erweiterten Begriff hatte.
Er sprach von einem „Reichspolizeiamt ''.
Dieser Text ist ersetzt worden durch das Wort „Reichskriminalpolizeiami ''.
Damit soll klar die Kompetenz dieses Entwurfs umrissen werden.
Es soll klar in die Erscheinung treten, daß in die Politische Polizei 8662 Reichstag.
253.
Sitzung- Montag den 17.
Juli 1922.
(v. Kardorff, Abgeordneter.)
(4.)
ein Eingriff nur dann vorgenommen werden darf, wenn es sich um ein wirkliches politisches Verbrechen handelt.
Es ist ferner im § 6 klargestellt worden klargestellt worden durch den Herrn Minister, klargestellt worden durch den Vertreter des Reichsrats, klargestellt worden durch die verschie-entlichen Äußerungen aus dem Schoße der Kommission —, daß kein Zweifel darüber bestehen könne, daß auf Grund des K 6 Abs.
1 das Retchskriminalpolizeiamt nicht in der Lage ist.
in den Einzelstaaten eigene Beamte zu unterhalten, sondern es hat nur für die Unterhaltung eines Nachrichten- und Erkennungsdienstes durch die Landeskriminalpolizeibehör-en Sorge zu tragen.
ES liegt Ihnen, meine Damen und Herren, ferner zu § 7 Abs.
3 erneut ein Antrag vor, der für diesen Paragraphen eine neue Fassung sucht.
Dort ist der Fall gegeben, daß, wie es im Gesetzentwurf heißt, in einem Einzelfalle ausnahmsweise die Beamten des Reichskriminalpolizeiamts dann, wenn Interessen des Reichs in Frage stehen, eigene Amtshandlungen in den einzelnen Ländern vornehmen können.
In dem Antrage, wie er von dem Herrn Kollegen Emminger gestellt ist ein ähnlicher Antrag lag auch Ihrer Kommission vor —, wird eine Beteiligung der Beamten der Landespolizei gefordert.
Hiergegen ist in Ihrer Kommission geltend gemacht worden, daß eine derartige Zuziehung unter Umständen nicht im Interesse der Beschleunigung und der Heimlichkeit des Verfahrens liegen könne.
Weiter ist in dem § 7 letzter Absatz klarzustellen, daß, wenn hier gesagt ist, daß für bestimmte Sachen die Möglichkeit gegeben sei, daß das Reichskriminalpolizeiamt die Verhandlungen mit dem Auslande führt, es sich da nicht um Materien, sondern um Einzelfälle handelt.
Weiter ist im § 8 die Kompetenz des Reichspolizeiamts oder richtiger gesagt, seiner einzelnen Beamten klargestellt, indem der Satz „innerhalb ihrer Zuständigkeit ''hinzugefügt ist.
Endlich hat sich Ihre Kommission eingehend mit dem § 11 beschäftigt, der die Kostenfrage regelt.
Es lag ein Vorschlag der Reichsregierung vor, wonach den Ländern ein einmaliger und ein dauernder Zuschuß auf fünf Jahre im Betrage von 50 Pfennig pro Kopf der Bevölkerung für die ihnen durch die Errichtung des Landespolizeiamts entstehenden Kosten ersetzt werden soll.
Wir sind den Weg des Reichsrats gegangen, indem wir die Kosten zwischen Reich und Ländern teilen, aber nicht nach dem Maßstab, den der Reichsrat vorgeschlagen hat, im Verhältnis von eins zu eins, sondern im Verhältnis von ein Drittel zu zwei Dritteln.
Zwei Drittel sollen die Länder tragen, ein Drittel das Reich.
Meine Damen und Herren!
Die Bestimmungen des Gesetzentwurfes haben die Zustimmung Ihrer Kommission gefunden.
Eine Gesamtabstimmung über den Gesetzentwurf hat nicht stattgefunden.
Ich kann Ihnen deshalb Wohl die einzelnen Bestimmungen empfehlen, bin aber nicht in der Lage, an Sie die Bitte zu richten, den Gesetzentwurf als Ganzes anzunehmen.
Prüfident: Das Wort hat der bayerische Gesandte Herr vr.
v. Preger.
Dr. v. Preger, bayerischer Gesandter: Meine Damen und Herren!
Den Standpunkt der bayerischen Regierung zu diesem Gesetzentwurf durste ich bereits in der öffentlichen Sitzung des Reichsrats vom vorigen Donnerstag, dann ausführlich am vorigen Samstag im Rechtsausschuß entwickeln.
Meine damaligen Ausführungen haben einiges Aufsehen erregt, weil ich von der (0) zunehmenden Reichsmüdigkeit Bayerns gesprochen habe.
Aber, meine Damen und Herren, es hieße doch Vogel-Strauß-Politik treiben und den Kopf in den Sand stecken, wollte man leugnen, daß in der Tat in weiten Kreisen der bayerischen Bevölkerung ein starkes Gefühl von ich will nicht sagen: Reichsmüdigkeit; dieser Ausdruck könnte vielleicht zu Mißdeutungen Anlaß geben, denn wir Bayern sind reichstreu bis in die Knochen (lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei und rechts; Lachen und Zurufe links) und halten zum Reiche, es mag kommen, was wolle, und wir werden auch denen nicht den Gefallen tun, die uns aus dem Reiche Hinaustreiben wollen, (erneute Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei und rechts) wie es in Artikeln der „Freiheit ''und der „Welt am Montag ''geschehen ist.
Ich möchte also sagen: es ist ein starkes Gefühl des Unmuts und der Mißstimmung gegen die Regierung des Reichs in weiten Kreisen darüber vorhanden, daß diese trotz der wiederholten bündigen gegenseitigen Versicherung immer und immer wieder in die Hoheitsrechte der Länder eingreift, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) allerdings mit der Begründung, daß die Lebensnotwendigkeiten des Reichs das unbedingt erfordern.
(Rufe links: Na also!)
Wenn wirklich solche Lebensnotwendigkeiten deS Reichs in Frage stünden, so würde auch die bayerische Regierung nicht zögern, wie sie das wiederholt getan hat, bayerische Belange gegenüber dem Reiche zurückzustellen.
Dafür haben wir Proben genug gegeben.
Wir haben den größten Teil unserer Rechte zugunsten des Reichs aufgegeben.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
(v) Aber solche Lebensnotwendigkeiten vermag die bayerische Regierung weder in den Verfassungsbestimmungen des Gesetzes zum Schutze der Republik, noch im gegenwärtigen Gesetz anzuerkennen.
Notwendig zum Schutze der Republik gegen Mörderbanden und ähnliche Organisationen erscheinen verschärfte Strafbestimmungen, denen die bayerische Regierung von Anfang an zugestimmt hat.
Nicht notwendig erscheint es ihr aber, unter Einbruch in die Justizhoheit der Länder zur Aburteilung aller unter das neue Gesetz fallenden Straftaten ein eigenes sä doo zusammengesetztes Ausnahmegericht zu schaffen.
Berechtigt erscheint der bayerischen Regierung das Verlangen des Reichs, zur Bekämpfung des Verbrechertums, soweit es sein Tätigkeitsfeld nicht auf bestimmte Landesgebiete beschränkt, ein Reichskriminalpolizeiamt mit den in § 6 des Gesetzentwurfs vorgesehenen Zuständigkeiten zu schaffen.
Aber einen inneren Zusammenhang zwischen dem vorgelegten Gesetzentwurf und den tieftraurigen Ereignissen der letzten Zeit vermag die bayerische Regierung nicht zu erkennen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie hat deshalb gegen die überstürzte Erledigung dieses Gesetzes Einspruch erhoben, war jedoch bereit, zu einer Vereinbarung zwischen Reich und Ländern über die darin behandelten Fragen die Hand zu bieten.
Diesen Weg zu beschreiten, hat die Reichsregierung leider abgelehnt, vielmehr aus der Vorlage und der schleunigen Verabschiedung eines Gesetzentwurfs bestanden.
Die bayerische Regierung kann diesem Gesetzentwurf auch in der ihm vom Rechtsausschuß gegebenen abgemilderten Fassung nicht zustimmen, (bravo!
rechts) da auch er noch dem Reich auf dem Gebiete des Polizeiwesens eine unmittelbare Reichsexekutive und das t Reichstag.
253.
Sitzung.
Montag den 17.
Juli 1922.
8663 (Dr. v. Preger, bayerischer Gesandter.)
M Recht, bindende Weisungen an die Landespolizeibehörden zu erteilen, einräumt.
Die bayerische Regierung hält derartige Bestimmungen einerseits für das Reich nicht lebenswichtig, erblickt darin aber andererseits einen kaum mehr erträglichen Eingriff in die verfassungsmäßigen Rechte der Länder auf dem Gebiete der Polizethoheit, einem der wenigen, aber wesentlichsten Hoheitsgebiete, das den Ländern nach der Weimarer Verfassung noch geblieben ist.
Die bayerische Regierung ist nicht gewillt, sich diese Rechte ohne Not schmälern zu lassen.
Ich bitte Sie deshalb namens der bayerischen Regierung dringend, den Gesetzentwurf abzulehnen oder ihm doch durch Streichung oder Ausgestaltung der §§ 3 und 7 eine Fassung zu geben, die auch der bayerischen Regiemng die Zustimmung zum Gesetzentwurf ermöglichen könnte.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.
Zurufe links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Emminger.
Emminger, Abgeordneter: Verehrte Anwesende!
Es ist bereits aus dem Bericht des Herrn Berichterstatters ersichtlich, daß nicht etwa bloß ich, sondern eine größere Zahl von Kollegen gegen die Art und Weise, wie versucht worden ist, dieses Gesetz durchzupeitschen, Protest eingelegt haben.
Ich darf auch hier, damit man in späteren Jahren einmal ersehen kann, wie vorzugehen beliebt wurde, zunächst folgendes feststellen: der Entwurf kam im Rechtsausschuß zur Beratung, bevor er überhaupt im Plenum zur Behandlung kommen konnte.
(Zumf links: Das ist schon öfter passiert!)
lg.
Das ist schon öfter Passiert, das gebe ich ohne wei leres zu.
Es ist aber immerhin sehr bemerkenswert, daß die Mitglieder des Rechtsausschusses zehn Minuten vor Beginn der Sitzung des Rechtsausschusses nicht einmal die Vorlage hatten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Als man sie dann fünf Minuten vor Beginn der Sitzung bekam, war sie ohne jegliche Begründung; die Begründung ist erst wesentlich später, am nächsten Tage, nachgeholt worden.
Nun wird kein Mensch bestreiten, daß das Gesetz sehr wichtig und sehr einschneidend ist, und ich bedaure daher auch, daß es auch hier so pressiert hat, daß eine.
Sonntagslesung notwendig war und daß in dieser einen Sonntagslesung, wo eine Reihe von wichtigen und schwierigen Anträgen gestellt werden mußte, und zwar von allen Seiten, es gar nicht möglich war, zu Prüfen, ob die Anträge auch alle zusammen stimmten.
(Zurufe links.)
Man hätte diese Eile noch verstehen können, wenn das Gesetz in einem unmittelbaren Zusammenhang mit dem Rathenau-Mord gestanden hätte.
In dem Ausschuß hat jedoch die Regierung ausdrücklich zugegeben, daß sie auf Grund dieses Gesetzes natürlich erst in einigen Monaten überhaupt in Tätigkeit treten könne, weil es bis dahin erst möglich sei, den Organismus so einzurichten und auszubauen, daß er in Funktion treten könnte.
Es ist zugegeben worden, daß ein unmittelbarer Zusammenhang zwischen der Einbringung des Gesetzentwurfs und dem Rathenau-Mord nicht vorlag.
Wenn das zugegeben und sogar mit einer Reihe von historischen Punkten belegt wurde, so fragt man sich erst recht: was hat diese Durchpeitschung für einen geheimen Zweck
Diesen geheimen Zweck kann ich bloß darin sehen, daß man versucht hat, die Erregung, die (0) der Rathenau-Mord ausgelöst hat, (Zurufe links: Mit Recht!)
—mit Recht ausgelöst hat, dazu zu benutzen, um eine Sache, die mit dem Rathenau-Mord gar nicht zusammenhängt, die sonst durchzubringen vielleicht Schwierigkeiten gemacht hätte, auf diese Weise in der Erregung schnell durchzupeitschen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Ich bedauere das um so mehr, weil von allen Seiten zugegeben wurde, daß in dem Gesetz, wie es werden soll, ein starker Eingriff in eines der letzten Rechte der Länder, nämlich in die Polizeihoheit, liegt.
Man hat davon gesprochen, daß der Sektor, der aus dem Polizeikuchen herausgeschnitten würde, immerhin erheblich, aber noch nicht die ganze Hälfte betrage, und insofern müßte man sich damit abfinden.
Ich glaube, im Sinne der Weimarer Verfassung liegt es, daß die wenigen Zuständigkeiten, die den einzelnen Ländern noch gehören, ihnen nicht ohne ganz dringende Not genommen werden dürfen.
(Zurufe links: Hier ist aber Not!)
—Ich kann diese Not nicht anerkennen und werde sofort den Beweis bringen, wie wir bisher auf Grund der bestehenden Bestimmungen gut gearbeitet haben, (Lachen und Zurufe links) wie vorgeschlagen wurde, diese Zustände, soweit sie nicht gut waren, zu verbessem, und daß dies ohne Eingriffe in die Polizeihoheit der einzelnen Länder genau so gut hätte erreicht werden können.
(Zurufe links.)
Ich gebe eines ohne weiteres zu: der Entwurf hat im 22.
Ausschuß wesentliche Verbesserungen erfahren, Verbesserungen technischer Art.
Ich glaube, niemand (v) kann sich darüber beklagen, daß nicht zum Beispiel ich neben verschiedenen anderen Parteien und Kollegen, die auf einem ablehnenden Standpunkt standen, ganz energisch an diesen Verbesserungen mitgearbeitet habe.
Aber diese Verbesserungen sind leider nur technischer Natur, und die politische Seite der Frage bleibt, von ganz unwesentlichen Dingen abgesehen, unberührt.
Es sind Ihnen infolgedessen Anträge unterbreitet und ich nehme an, daß bis zum Schluß der allgemeinen Debatte auch der letzte Antrag, über den heute nachmittag in diesem Hause noch viel verhandelt wurde, unterbreitet wird —, in denen versucht wird, einige weitere unbedingt notwendige Verbesserungen in den Entwurf hineinzubringen.
Ich darf dann ganz kurz, um nicht zu jedem einzelnen Paragraphen das Wort nehmen zu müssen, zu einer ganz kurzen Klarlegung der Gesichtspunkte einiges herausgreifen.
Wenn schon überhaupt was wir ablehnen stark in die Zuständigkeit der Einzelländer eingegriffen wird, so hätte ich es für selbstverständlich erachtet, daß dieser Verzicht der Einzelländer, wenn er auch ein erzwungener war, gewissermaßen eine Entschädigung darin gefunden hätte, daß sie ein Recht gehabt hätten, im Reichsrat bei der Benennung und Aufstellung des Dirigenten oder des Vorstandes wie man deutsch besser sagen sollte mitzustimmen.
Es hat dies auch einen guten sachlichen Grund.
Es ist gar kein Zweifel, daß der Vorstand dieses Amtes nur mit einem hervorragenden Fachmann besetzt werden kann.
Welcher politischen Richtung er angehört, ist mir persönlich vollkommen gleichgültig, (Zuruf links: Na!
na!)
wenn nur die fachmännische Qualität unter allen Umständen gewahrt wird; denn die Wichtigkeit der ein8664 Reichstag.
253.
Sitzung.
Montag den 17.
Juli 1922.
(Emminger, Abgeordneter.)
(4.)
zelnen Materien hat ein solches Schwergewicht, daß der Fachmann, gleichgültig, welcher politischen Auffassung er ist, ohne weiteres nach einer ganz bestimmten Richtung arbeiten muß.
Wenn die Bestimmung, wie wir sie im Antrag 4819 vorschlagen, aufgenommen wird, daß der Vorstand mit Zustimmung des Reichsrats ernannt wird, ist der Gefahr ein Riegel vorgeschoben, daß einer, der sich mehr durch Parteitüchtigkeit als durch Fachtüchtigkeit auszeichnet, an diese Stelle kommt.
Ich gehe über zu § 3.
K 3 stellt, nachdem leider mein Antrag, den Abs.
2 zu streichen, im Ausschuß abgelehnt wurde, einen ganzüberflüssigenVersuch dar, in den Behördenaufbau der einzelnen Länder hineinzureden.
Da das praktisch zu unmöglichen Konsequenzen führen kann und daher auch technisch schädlich ist, haben wir Ihnen den Antrag unter 4819, 2 unterbreitet, den Abs.
2 zu streichen.
Was K 6 anlangt, so hat bereits der Herr Kollege v. Kardorff als Berichterstatter hervorgehoben, daß es durch übereinstimmende Willensäußerungen sowohl seitens der Regierung als Vertreter des Reichsrats, als ohne Protest von sämtlichen Ausschußmitgliedern festgestellt worden ist, daß auf Grund des § 6 Abs.
1 das Reichspolizeiamt nicht in der Lage und nicht berechtigt ist, in den einzelnen Staaten eigene Beamte zu unterhalten, und ich Hebe hervor, daß es nur für die Unterhaltung eines Nachrichten- und Erkennungsdienstes durch die Landespolizeibehörden zu sorgen hat.
Was den § 7 betrifft, so ist unser Schmerz derselbe, wie schon im 8 3.
Es handelt sich hier um eine ganz unzulässige und auch unerträgliche Vermischung von Reichs- und Landeszuständigkeit.
Es handelt sich um die Inanspruchnahme einer Reichsexekutive, wie sie nicht notwendig ist und nach meinem Dafürhalten ohne sachlichen Schaden gar nicht einmal durchführbar ist.
M Es handelt sich um den Versuch, Anweisungen an die Landeskriminalpolizeibehörden usw.
in einem Umfang zu geben, der keineswegs, auch wenn man die Tendenz des Gesetzes sogar billigen wollte, notwendig ist.
In dieser Beziehung ist Ihnen bereits ein Antrag unterbreitet, es wird Ihnen noch ein weiterer unterbreitet werden, und ich darf Ihnen vielleicht den Sinn dieser beiden Anträge kurz erläutern.
Ich stelle mich einmal auf den Standpunkt eines, der das Reichskriminalpolizeiamt in allen seinen Teilen so will, wie es die Regierung vorgesehen hat.
Dann kann ich es begreifen, daß der Herr Oberreichsanwalt, dessen Justizzuständigkeit über das ganze Reich ja durch das Reichsgesetz zum Schutze der Republik ungeheuer erweitert werden soll, für diese seine Zuständigkeit auch einen entsprechenden Reichspolizeiapparat braucht, wie gesagt: alles gesehen vom Standpunkt der Anhänger des Gesetzes zum Schutze der Republik und dieses Gesetzes.
Aber stellen Sie sich vor, daß es nach dem vorliegenden Gesetze wiederholt vorkommen kann, daß Einzelfälle, weil sie nur irgendwie Aufsehen erregen, sie mögen ohne allen politischen Zusammenhang sein, als das Jnteresse des Reichs unmittelbar berührend, sofort in die Zuständigkeit des Reichskriminalpolizei« Präsidenten fallen könnten.
Ja, nicht bloß das, sondern -daß er auch in einem solchen Falle unter Umständen die Möglichkeit hat, mit seinen Beamten unmittelbar einzugreifen.
Was das für eine Schädigung des ordentlichen Ermittlungsverfahrens darstellt, kann der Nichtfachmann kaum genügend würdigen.
Stellen Sie sich vor, es ist in irgendeiner Gegend Deutschlands, nehmen wir einmal an Mitteldeutschlands, ein Mord begangen worden, der gar keinen politischen Einschlag hat, aber durch die Begleitumstände oder sonstwie eine gewisse Beunruhigung in die Bevölkerung bringt, bei dem infolgedessen durch eine weitgehende Auslegung« p des 8 7 in der derzeitigen Fassung behauptet werden kann, er berühre die Interessen des Reichs.
Es hat nun der zuständige Landeskriminalbeamte vielleicht die ersten Ermittlungen ganz tüchtig und gut begonnen.
Er ist vielleicht dabei, ein Ergebnis seiner Arbeit zu sehen.
Plötzlich kommt von Berlin vom Reichskriminalpolizeiamt ein Beauftragter, legitimiert sich und erklärt, er setze nun die Ermittlungen fort.
Glauben Sie nicht, verehrte Anwesende, daß hierdurch, durch diese doppelte Zuständigkeit, durch dieses Jneinanderarbeiten, das Ergebnis der Ermittlungen ungeheuer gefährdet wird
Ich möchte sogar sagen, es wird fast immer gefährdet, weil der Beamte, dem eine Sache gründ- und sinnlos aus der Hand genommen wird, wenn die Zuständigkeit nicht von vornherein abgegrenzt ist, sondern wenn sie von Fall zu Fall immer wieder von außen je nach Gutdünken geregelt wird, natürlich darüber ergrimmt sein Wird.
Man muß die Kriminalbeamten als Menschen nehmen, die, wenn so ein Fall Vorkommt, dann vielleicht sagen: wenn die Herren von Berlin es besser können als ich in Mitteldeutschland, sollen es die Herren von Berlin machen und sollen schauen, ob sie mehr herausbringen werden als ich.
Verehrte Anwesende, ich fürchte, daß auch durch 8 7 letzter Absatz, auch in der Abmilderung, die er im Ausschuß erfahren hat, ungeheure Schwierigkeiten in der Praxis hervorgerufen werden.
Ich habe unter Hinweis auf eine Reihe von Beispielen im Ausschuß den Antrag gestellt, den 8 7 Abs.
5 überhaupt zu streichen.
Der Antrag ist mit geringer Majorität leider abgelehnt worden.
Es wurde dafür die Fassung gewählt: Das Reichskriminalpolizeiamt kann den Ver kehr mit ausländischen Behörden ausschließlich (v) auf sich übernehmen, wo es ihm für die zweckmäßige Durchführung der Sache erforderlich erscheint.
Darf ich Ihnen gerade an der Hand der Verfolgung der Mörder Rathenaus und ihrer Mittäter ein praktisches Beispiel darstellen
Bekanntlich ist das Auto, das zum Mord benutzt wurde, von einem sächsischen Fabrikanten Küchenmeister zur Verfügung gestellt worden, der nach Tirol flüchtete.
Die Spur wurde von der Polizeidirektion in München festgestellt.
Wenn der 8 7 Abs.
5 in der Form, wie er jetzt vorgeschlagen ist, schon Geltung gehabt hätte, wäre daran habe ich gar keinen Zweifel vom Reichskriminalpolizeiamt an alle Polizeistellen die Anweisung herausgegeben worden, daß das Reichskriminalpolizeiamt nicht bloß, wie es begreiflich und selbstverständlich ist, die Sache behandelt, sondern auch den Verkehr mit ausländischen Behörden ausschließlich und selbst Pflegt.
Nun stellen sie sich vor, es wäre die Polizeidirektion München gezwungen gewesen, statt unmittelbar nach Tirol zu wirken und die Verhaftung dieses Autobesitzers zu veranlassen, sich zunächst nach Berlin zu wenden.
Stellen Sie sich vor, wie es damals an mehreren Tagen vorgekommen ist, es wäre infolge irgendeiner atmosphärischen Störung die drahtliche Verbindung nicht möglich gewesen und infolgedessen der Polizeidirektion München nichts anderes übrig geblieben, als ihre Verdachtsmomente auf schriftlichem Wege mit dem v-Zug nach Berlin zu schicken.
Hier in Berlin bei den Polizeibehörden sitzen natürlich auch nur Menschen, die alles auch nur in gemessener Zeit erledigen können.
Wenn da wirklich so rasch wie nur möglich gearbeitet worden wäre, wäre doch immer eine Verzögerung von 48 Stunden einReichstag.
253.
Sitzung.
Montag den 17.
Juli 1922.
8665 (Emmiuger, Abgeordneter.)
getreten, vielleicht sogar noch mehr.
Während aus eigener Machtbefugnis und aus eigenem Pflichtbewußtsein heraus die Münchener Polizeidirektion die Sistierung und Verhaftung des Autobesitzers in Tirol veranlaßt hat, wäre es höchst wahrscheinlich unmöglich gewesen, aus Grund einer solchen Formulierung wie in § 7 Abs.
5 diesen Mittäter zu verhaften und damit einen der wenigen bis jetzt überhaupt erreichbaren Mittäter der Verurteilung zuzuführen, überhaupt dünkt es mich komisch, wenn ausgerechnet in der Jetztzeit, wo die Untersuchung gegen die RathenauMörder noch nicht abgeschlossen ist, mit einer Ausführlichkeit, die ich nie für möglich gehalten hätte, sogar im „Vorwärts in einem für mich als Kriminalisten interessanten Artikel, die Fahndung bei Gardelegen dargestellt wurde.
Es ist weder eine Empfehlung für die Polizei, noch eine-Erleichterung für die Verfolgung der Täter, wenn alle diese Dinge, die, wie ich noch einmal betone, für mich als Kriminalisten ganz interessant waren, breit und ausführlich in der Presse erörtert werden.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das hat mit dem Gesetzentwurf insoweit zu tun, Herr Kollege Unterleitner, als Sie aus diesem praktischen Fall sehen können, daß die vielen Fehler, die von einer Reichsbehörde gemacht worden sind, auch unter dem neuen Gesetz hätten vorkommen können, (Widerspruch links) das ist deswegen eine Reichsbehörde gewesen, weil dieser Mord auf Grund der Verordnung des Reichspräsidenten in die Zuständigkeit des Herrn Oberreichsanwalts übergegangen war (Lachen links) und die angestellten Beamten sofort im Aufträge des sk) Oberreichsanwalts gehandelt haben.
Glauben Sie, verehrte Anwesende, daß, wenn einer der Beamten bei der Überführung der Organisation eines Teils des Berliner Polizeipräsidiums auf das Reichskriminalpolizeiamt sein Gehalt anstatt aus der Preußischen Polizeikasse aus der Reichspolizeikasse bekommt, ein Schritt anders gemacht worden wäre, als es geschehen ist
(Zuruf links.)
Ich mache diesen Behörden gar keinen Vorwurf; denn ich weiß, wie in sehr vielen anderen, nicht Politisch gelagerten schweren Fällen genau dasselbe Mißgeschick auch schon anderen Kriminalpolizeistellen in ganz Deutschland passiert ist.
Nur eine Frage möchte ich hierbei einfließen lassen.
Wenn dasselbe Mißgeschick, das, wie ich nochmals hervorhebe, sicherlich ohne alles Verschulden der Abteilung des Berliner Polizeipräsidiums eingetreten ist, vielleicht weil die Mörder in Bayern waren, in Bayern eingetreten wäre wir in Bayern sind ja natürlich genau so gut Menschen, wie die Berliner Kriminalisten, wir machen dieselben Fehler und leiden unter Umständen genau unter demselben Mißgeschick, ohne daß wir im geringsten dafür können —, dann möchte ich einmal die Anklagen gesehen haben von einer indirekten Sabotage der Verfolgung der Mörder und so weiter.
(Sehr wahr!
rechts und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich bitte, doch gerade aus diesem bedauerlichen, aber instruktiven Fall eine Lehre zu ziehen und endlich einmal mit den heillosen Verdächtigungen, die auch im Ausschuß immer wieder ganz zu Unrecht gegen Bayern vorgebracht worden sind, einzuhalten; denn sie haben keine Begründung.
Wenn irgend etwas nicht funktioniert hat, liegt die sogenannte Tücke des Objekts wie im Reichstag.
I.
1 S201S22.
2 b.
Sitzung.
vorliegenden Falle, aber nicht ein böser Wille oder ab- (0) sichtliches Verschulden vor.
Aber umgekehrt ist es im Interesse eines gedeihlichen Fortschritts aller kriminalistischen Ermittlungen notwendig, daß man, wo es immer geht, die Landeskriminalpolizeibehörde zuzieht.
Im Ausschuß ist mir auf einen diesbezüglichen Antrag erwidert worden, das geschehe im allgemeinen schon sowieso da, wo es möglich sei, und in einzelnen Fällen könne es vorkommen, daß es entweder nicht durchführbar oder aus anderen Gründen untunlich sei.
Ich habe mich dem Gewicht dieser Gründe nicht verschlossen und infolgedessen meinen im Ausschuß gestellten Antrag nicht in der früheren weitgehenden Form wiederholt, sondern habe im Antrag Nr.
4819 gemeinsam mit dem Herrn Kollegen Hamm in Ziffer 3 beantragt, daß nach Tunlichkeit ein örtlich zuständiger Beamter der Landeskriminalpolizeibehörde zuzuziehen sei.
Ich habe vorhin erfahren, daß einem solchen Antrag technische Bedenken nicht im Wege stehen, daß es wahrscheinlich auch ohne einen solchen Antrag praktisch so gehandhabt würde.
Nachdem das aber Praktisch so gehandhabt Wird, Würde ich es sicher vorziehen, und es würde sicherlich sehr zur Beruhigung beitragen, wenn dieser Antrag von einer recht großen Mehrheit angenommen wird.
Im übrigen, verehrte Anwesende, sind es außer den prinzipiellen Gesichtspunkten, die ich einleitend schon hervorgehoben habe, technische Gründe, die ich gegen das Gesetz vorzutragen habe.
Wir verkennen keineswegs die Notwendigkeit einer gemeinsamen und gleichmäßigen Regelung für eine ganze Reihe von Fragen durch das ganze Reich hindurch.
Bloß täusche man sich darüber nicht!
Wir haben dies früher schon gehabt ohne gesetzliche Bestimmungen und haben es aus praktischem Bedürfnis geregelt.
Es war vorgeschlagen worden, daß das, was an Einheitlichkeit not- wendig ist, im Wege einer Vereinbarung der Polizeipräsidien oder der Länder erreicht würde.
Ich hätte gemeint, daß das die Rechte der einzelnen Länder viel mehr gewahrt hätte, auch dem Prinzip der Polizeihoheit nicht zuwider gehandelt und andererseits das praktische Ergebnis nicht gefährdet hätte.
Ich bedaure, daß der Ausschuß diesen Weg nicht eingeschlagen hat.
Ich befürchte sehr, daß in der Praxis das Ergebnis des Gesetzentwurfs das sein wird, daß er in wesentlichen Teilen, nicht in allen manche Teile sind durchaus brauchbar, wie ich hervorhebe —, entweder undurchführbar ist oder, wo er durchgeführt wird, zu so heillosen Schwierigkeiten und dem Nebeneinanderarbeiten vieler Zuständigkeiten führen wird, daß in wenigen Jahren aus dem Bedürfnis der Sache heraus Anträge auf Abänderung des Gesetzentwurfs kommen werden.
Bei dieser Sachlage möchte ich bitten, primär mit Rücksicht auf die Wahrung der letzten Rechte der Einzelstaaten den Gesetzentwurf überhaupt nicht anzunehmen oder, falls Sie entschlossen find ihn anzunehmen, wenigstens den Verbesserungsanträgen, die zu stellen wir uns bemüht haben, zuzustimmen und dafür zu sorgen, daß technisch eine klarere Regelung und damit eine erleichterte Handhabe erreicht wird.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei Unrechts.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lübbring.
Lübbring, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte zunächst einen Irrtum, der dem Herrn Berichterstatter unterlaufen ist, richtigstellen.
Der § 3 des Entwurfs ist insofern geändert worden, als 117b 8666 Reichstag.
3 S.
Sitzung.
Montag den 17.
Juli 1922.
(Lübbring, Abgeordneter.)
(D unter Ziffer 1 der Nachsatz von „namentlich ''bis „handelt ''gestrichen ist.
(Berichterstatter Abgeordneter v. Kardorff: Das wollte ich vor § 3 bemerken!)
Dann möchte ich betonen, daß die Ausführungen des Kollegen Emminger um deswillen abwegig sind, weil man zu den Schlußfolgerungen nicht kommen kann, wenn man den Gesetzentwurf nicht lediglich durch die bayerische Brille ansieht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es gibt ebenso auch eine andere Seite des Gesetzes, die den Kollegen Emminger als Kriminalisten, wie er sich bezeichnet hat, auch interessieren müßte.
Zunächst sei festgestellt, daß der vorliegende Entwurf eines Reichskriminalpolizeigesetzes ein Teil der dem Reichstag zur Beschlußfassung vorliegenden Gesetze zum Schutze der Republik ist.
Das trifft ohne weiteres zu.
Aber der eigentliche Zweck des Gesetzes ist doch, die Mängel, die den Polizeiorganisationen heute noch anhaften, zu beseitigen, um so eine wirksamere Verhütung und Bekämpfung von Verbrechen, auch politischer Verbrechen, herzustellen.
Die Notwendigkeit eines besseren Ausbaues der Organisation der Kriminalpolizei wie der Polizei überhaupt wird von allen in diesem Fall von den bedeutendsten Kriminalisten schon seit langem gefordert.
Es ist ein verhängnisvoller Irrtum, wenn angenommen wird, daß die deutsche Polizei die'beste der Welt sei.
Sie kann es nicht sein, trotzdem sie zweifellos in ihren Reihen ganz hervorragende Kriminalisten hat, weil ihr dazu die notwendige Organisation unter fachmännischer und einheitlicher Leitung fehlt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei der hochentwickelten Technik, die sich auch die Verbrecher zunutze gemacht haben, ist die Polizei heute fast (2) machtlos, da es ihr neben der einheitlichen Organisation auch an der notwendigen Ausbildung und Ausrüstung fehlt.
Schon vor dem Kriege ist hier leider von den Ländern sehr viel gespart und damit sehr viel gesündigt worden.
Man hat mehr gespart, als sich verantworten ließ, und jetzt stehen den Polizeiorganisationen der Länder noch weniger Mittel zur Verfügung als vor dem Krieg.
Dazu kommt, daß weder die örtlichen Polizeistellen untereinander noch viel weniger die Polizeien der verschiedenen Länder planmäßig zusammenarbeiten.
Jetzt etwa ein solches Zusammenarbeiten anzuregen, ist zwecklos, weil es doch zu keinem Erfolge führt.
Schon 1912 haben nach dieser Richtung hin zwischen den Polizeien der verschiedenen Länder Besprechungen stattgefunden.
Man hat die Mängel des ganzen Polizeiwesens bloßgelegt und auf ein planmäßiges Zusammenarbeiten hingedrängt, aber ohne jeden Erfolg; denn bis auf den heutigen Tag ist nach dieser Richtung hin nichts geschehen.
Die aus dieser lückenhaften Organisation sich ergebenden Gefahren für die öffentliche Sicherheit liegen unter solchen Umständen klar auf der Hand.
Diesem übelstand soll der Gesetzentwurf abhelfen.
Während die Kriminalpolizeibeamten bisher nur Hilfsbeamte der Staatsanwaltschaft in dem engen Bezirk ihrer Tätigkeit waren, sollen die Bollzugsbeamten der Reichs- und Landeskriminalpolizei nach dem Gesetzentwurf nunmehr im ganzen Reichsgebiet die Befugnisse von Hilfspolizeibeamten der Staatsanwaltschaft erhalten.
Sie können also, wie es im Gesetz heißt, im Rahmen ihrer Zuständigkeit für die Zukunft polizeiliche Amtshandlungen im ganzen Reichsgebiet vornehmen.
Das ist besonders wichtig, damit die interlokale Bekämpfung des Verbrecherunwesens je nach dem Delikt von besonders vorgebildeten Kriminalbeamten (6) ausgeübt werden kann.
Das war bisher nicht oder nur in ganz beschränktem Matze und in Ausnahmefällen möglich.
Durch die zentrale Regelung ist aber nicht nur eine einheitliche Ausbildung der Vollzugsbeamten gewährleistet; nunmehr kann auch dem Nachrichten- und Erkennungsdienst, der ja im Gesetzentwurf besonders genannt wird, mehr Aufmerksamkeit geschenkt werden als bisher.
Der Nachrichtendienst ist für die Tätigkeit der Kriminalpolizei von ganz besonders großem Wert.
Ich wünschte, wir kämen in Deutschland durch die Annahme dieses Gesetzes zu dem Zustand, wie er in England ist.
In England ist die Kriminalpolizei so organisiert, daß sie an jedem Tage ein Nachrichtenblatt herausgibt, in dem die Verbrechen, die bis zum frühen Morgen gemeldet werden, allen Landeskrimikalbehörden, der gesamten Kriminalpolizei im Laufe des Tages mitgeteilt werden.
In diesem Nachrichtenblatt ist nicht nur die Art des Verbrechens, sondern auch der Täter beschrieben, und wenn irgend möglich, gleich eine Photographie beigefügt.
Ein solcher Nachrichtendienst würde naturgemäß die Tätigkeit der Kriminalpolizei in erheblichem Maße befruchten.
Aber auf der andern Seite darf nicht verkannt werden, daß unter den obwaltenden politischen Verhältnissen das ist ja auch mit der Zweck des Gesetzes der Nachrichtendienst eines gewissen politischen Einschlages nicht entbehren kann.
Es kommt vor allen Dingen daraus an, daß der politische Nachrichtendienst, soweit er notwendig ist, sich nicht mit Kleinigkeiten beschäftigt, nicht dazu übergeht, Versammlungen politischer Parteien zu überwachen, etwa kleinliche Berichte über Reden, die von irgendeiner Stelle aus gehalten worden sind, weiterzugeben.
Der politische Nachrichtendienst mutz, seinem Zweck entsprechend, so aufgezogen werden, daß er der Regierung die Mittel an die Hand gibt, sich über geheime Organisationen, die zum Beispiel einen Angriff auf die Republik vorhaben, in klarer und eindeutiger Weise zu unterrichten.
In diesem Zusammenhang noch einige andere Worte.
Wenn der Nachrichtendienst sich nun auch mit der Weiterleitung und Beobachtung politischer Vorgänge beschäftigt, so ist es ganz erklärlich, daß unter dieser Politischen Tätigkeit des Nachrichtendienstes, der von der Kriminalpolizei ausgeübt wird, die Kriminalpolizei in den Verdacht politischer Spitzelei gerät.
Die Kriminalpolizei darf aber unter keinen Umständen in diesen Verdacht gebracht werden.
Deshalb hat ja auch die Sozialdemokratische Arbeitsgemeinschaft dafür gestimmt, daß das Gesetz den in der Regierungsvorlage vorgeschlagenen Titel „Reichspolizeigesetz ''erhalten sollte.
Gegen die Benennung des Gesetzes als Reichskriminalpolizeigesetz hat ein erheblicher Teil der Länder Einspruch erhoben, aus dem einfachen Grunde, weil sie eben aus der vorhin genannten politischen Betätigung derPolizeiherausgegen dieseBenennung die allergrößten Bedenken hatten.
Die Kriminalpolizei kann ihre Aufgabe, die Berfolgung von Verbrechern, nur dann wirksam erfüllen, wenn sie ihre ganze Kraft dafür einsetzt, andererseits aber auch das Vertrauen der gesamten Bevölkerung genießt.
Sobald sie sich mit politischer Tätigkeit befaßt, ist dieses Vertrauen naturgemäß nicht vorhanden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraetn.)
Deshalb haben hervorragende Fachleute immer und immer wieder betont, daß es im Interesse der Bekämpfung des Verbrecherunwesens unbedingt notwendig ist, die Kriminalpolizei von jeder politischen Betätigung fernzuhalten.
Auch die Kriminalbeamten haben auf Reichstag.
253.
Sitzung.
Montag den 17.
Juli 1922.
« 667 (Lübbring, Abgeordneter.)
L) ihrer letzten Tagung diesen Wunsch in recht nachdrücklicher Weise zum Ausdruck gebracht, und ich bitte aus diesen Erwägungen heraus, sich endlich zu überlegen, ob es nicht besser ist, das Gesetz Reichspolizeigesetz zu benennen, um auf diese Art und Weise die Möglichkeit zu geben, daß die Vertreter der Reichspolizei die politische Seite der Tätigkeit behandeln, während die Kriminalpolizei ihre ureigenste Aufgabe, die Bekämpfung des Verbrecherunwesens, durchführt.
Der § 1 des Gesetzes müßte dann entsprechend umgeändert werden.
Aber auch der Erkennungsdienst bei den deutschen Polizeien liegt sehr im argen.
Dieses wichtige Gebiet zur Bekämpfung des Verbrechertums ist und mußte natürlich stark vernachlässigt werden, weil die Mittel und die einheitliche Organisation zur Durchführung dieses Erkennungsdienstes fehlten.
Das Fehlen einer planmäßig geleiteten Organisation des Erkennungsdienstes kam aber bisher nur dem interlokalen Verbrechertum zugute.
Für Gelegenheitsdelikte kommt ja der Erkennungsdienst selten oder gar nicht in Frage.
Deshalb muß es sich meines Erachtens die Regierung zur Aufgabe machen, für den Erkennungsdienst eine gute und allen Anforderungen genügende Organisation zu schaffen.
Vor allen Dingen muß sie sich von vornherein darüber klar sein, daß sie mit der Uebernahme der Reichspolizei und der Reichskriminalpolizei sofort die notwendigen Mittel zur Verfügung stellen mutz, um den Ausbau des Erkennungsdienstes durchführen zu können.
Der Erkennungsdienst in den Grohstadtpolizeien, vor allem in Berlin und Hamburg, desgleichen in der Landeskriminalpolizei Sachsens wie auch anderer Länder kann dann bei der Einrichtung dieses Erkennungsdienstes als Grundlage dienen.
Vor allen Dingen aber ist eine gründliche Ausbildung aller Vollzugsbeamten im Erkennungsdienst 0-) durchzuführen.
Das ist um so nötiger, als es heute noch großstädtische Kriminalpolizeien gibt, die höchstens über ein oder zwei Beamte verfügen, die im Erkennungsdienst, und oft dazu auch nur mangelhaft, ausgebildet sind, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) ganz zu schweigen von den Polizeistellen, die überhaupt keine im Erkennungsdienst vorgebildete Beamte haben.
Mit der Übertragung der Reichskriminalpolizei und mit der gleichzeitigen Uebertragung einer, wenn auch arg beschränkten Exekutive auf das Reich ist es nunmehr auch möglich, den geheimen Klubs zur Vorbereitung politischer Morde mehr als bisher auf die Spur zu kommen.
Mörderorganisationen wie die berüchtigte Organisation 6, die sich über verschiedene Länder verbreitet, können von zentraler Stelle und ausgerüstet mit den Vollmachten, die das Reichspolizeigesetz der Regierung gibt, viel wirksamer bekämpft werden, als das bei der jetzigen Zersplitterung der Kräfte möglich ist.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Gerade auch zur Bekämpfung und Verfolgung dieser Mörderzentralen und reaktionären Geheimorganisationen waren meine politischen Freunde bereit, dem Reiche eine größere Polizeiexekutivgewalt zu geben.
(Sehr wahr!
links.)
Wir haben deshalb beantragt, die vom Reichsrat beschlossene Fassung des grundlegenden § 7, der in der vorliegenden Fassung und in der Praxis zu manchen Unannehmlichkeiten und zu zeitraubenden Verhandlungen zwischen dem Reich und den Ländern führen muß, klarer und bestimmter zu formulieren.
Wir wollten dem § 7 folgende Fassung geben: Auch ohne Antrag kann das Reichspolizsiamt im (0) ganzen Reichsgebiet durch seine eigenen Vollzugsbeamten Ermittlungen anstellen und allen Polizeibehörden Weisungen erteilen, wenn es sich um eine Straftat handelt, durch die Interessen des Reichs berührt werden.
Wir wollten also die einengenden Bestimmungen „ausnahmsweise '', „sosem es sich um Einzelfälle handelt ''wie auch das Wort „unmittelbar ''vor „Reichsinteresse ''gestrichen haben, um auf diese Art und Weise dem Reiche eine größere Gewalt zu geben.
Leider ist diese unsere Absicht an der Stellungnahme der bürgerlichen Parteien gescheitert, der bürgerlichen Parteien, die, wie bei den vorhergehenden Beratungen der anderen Gesetze zum Schutze der Republik, allzu sehr den Wünschen des bayerischen Regierungsvertreters stattgegeben haben.
Dabei war auch die von der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft beantragte Exekutivgewalt durch andere Paragraphen des vorliegenden Gesetzentwurfs schon so stark eingeschränkt, daß auch Bayern bei etwas gutem Willen sich hätte zufriedengeben können, sich aber auch zweifellos zufrieden gegeben hätte, wenn unser Antrag angenommen worden wäre.
Aber das ist ja eben das Leiden: weder die Regierung noch der Reichstag bringt den Mut auf, den fortgesetzten Drohungen eines kleinen Teils des bayerischen Volkes energisch gegenüberzutreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin der Meinung: wenn weniger über Bayern gesprochen, dafür um so energischer von Reichs wegen gehandelt würde, würde die Stellung des Reichs Bayern gegenüber eine ganz andere sein.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Während alle beteiligten Länder zu der Überzeugung gekommen sind, daß eine wirksame Bekämpfung des gesamten Verbrecherunwesens nur von zentraler Stelle (v) erfolgen kann und deshalb dem Reich einen Teil ihrer Pvlizeihoheit zu übertragen bereit sind, stellt sich die bayerische Regierung abseits und droht mit Reichsmüdigkeit, mit Reichsverdrossenheit.
Gestem mußten wir aus dem Munde des bayerischen Vertreters, des Herrn Gesandten v. Preger, hören, Bayern sei reichsmüde; heute wird uns wieder aus demselben Munde mitgeteilt, Bayern sei reichstreu bis auf die Knochen.
In Bayern regiert aber anscheinend nicht die Richtung Preger allein; es gibt ja auch eine sogenannte Nebenregierung der Straße in München, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und welchen Ton diese dem Reich gegenüber anschlägt, ist auch besonders interessant.
Ich möchte nur ganz kurz auf eins Hinweisen.
Als gelegentlich der Verfolgung des Mordes an Rathenau auch Berliner Kriminalpolizeibeamte in München waren, da ist uns immer gesagt worden, diese seien bei jeder Gelegenheit in der zuvorkommendsten Weise aufgenommen und behandelt worden, ihnen sei jede erdenkliche Auskunft gegeben worden.
Ich für meine Person bin auch der festen Überzeugung, daß die Behandlung der Berliner Kriminalpolizeibeamten durch die bayerischen Behörden zweifellos und formell einwandfrei gewesen ist.
Aber was schreibt der „Miesbacher Anzeiger '', der doch auch zu der Nebenregierung der Straße in München gehört



den Hund behandelt man mit dem Zauntremmel, den roten und auch solche aus Berlin.
Das war unter direkter Bezugnahme auf die Anwesenheit der Berliner Kriminalpolizei geschrieben.
Herr v. Preger sagte, den Bayem erscheine das Reichskriminalgesetz fast noch untragbarer als die übrigen drei vorhergehenden, bereits dem Reichstag vorgelegten Gesetze zum Schutze der Republik.
In 117b 8668 Reichstag.
253.
Sitzung.
Montag den 17.
Juli 1922 (Lübbriug, Abgeordneter.)
1 M Wirklichkeit ist mit diesem Gesetz doch ein, wenn auch nur kleiner, Schritt nach vorwärts getan worden, und die sozialistische Arbeitsgemeinschaft ist der Auffassung, daß diesem Schritt nach vorwärts im Interesse der Sicherheit der Republik weitere Schritte folgen müssen.
Ich bitte deshalb den Reichstag, den bayerischen Erwägungen kein Gehör zu schenken (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und das Reichskriminalgesetz unter Ablehnung der Anträge Koenen, aber auch der Anträge Emminger und Hamm so anzunehmen, wie es vom Ausschuß hier vorgelegt worden ist.
Ich bin der festen Überzeugung mit der Annahme dieses Gesetzes wird der Zweck erreicht, den die Regierung damit erreichen will, eine wirksame Bekämpfung des gemeinen Verbrechertums.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bell.
Dr. Bell, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Sorge um die Einheit des Reichs, aber auch die Sorge um das Wohl und den verfassungsmäßigen Schutz der Länder und insbesondere Bayerns teilen wir vollkommen mit der bayerischen Staatsregierung und mit unseren bayerischen Reichstagskollegen.
Wir hätten deshalb gewünscht, daß bei den mehrfachen Erörterungen über bayerische Verhältnisse manches scharfe Wort vermieden worden wäre und daß man sich auf allen Seiten des Hauses gerade im Hinblick auf die sowohl in Bayern wie auch im ganzen Reiche herrschende fieberhafte Spannung auf sachliche'und rechtliche Erörterungen beschränkt hätte.
Allerdings den heute gemachten Vorwurf, daß der Fall Rathenau zum Anlaß genommen sei, ohne jeden Zusammenhang mit dem Schutz der Republik und den für sie getroffenen Matznahmen auch diese Vorlage einzubringen und in aller Eile durchzupeitschen, kann ich bei Würdigung aller einschlägigen Verhältnsse als berechtigt nicht anerkennen.
Von entscheidender Bedeutung ist die Tatsache, daß die Reformbedürftigkeit unseres ganzen Reichskriminalpolizeiwefens nicht erst in den letzten Tagen in die Erscheinung getreten und zum Bewußtsein der mit dem Kriminalpolizeiwesen vertrauten Kreise gelangt ist, sondern daß man sich im Reiche und in den Ländern, in der Presse, in Versammlungen, in Fachzeitschriften seit mehr als zehn Jahren eingehend damit beschäftigt hat, ohne über den Rahmen mancher Verständigungen der Länder untereinander hinaus zu einer gesetzlichen Regelung des Notwendigen zu kommen.
Wenn weiter gesagt worden ist, man habe den Ländern und insbesondere Bayern durch die Reichsverfassung zu vieles von seinem Zuständigkeitsgebiet genommen und jetzt wolle man ihnen auch noch das Kriminalpolizeiwesen entziehen, so mutz ich demgegenüber betonen, daß auch diese Auffassung nicht zutrifft.
Den Ländern und insbesondere auch Bayern bleibt im allgemeinen das Kriminalpolizeiwesen.
Es wird aus dem gesamten zur Zuständigkeit der Länder gehörigen Gebiete der Kriminalpolizei nur eine kleine, allerdings bedeutsame Gruppe zu Gunsten des Reichs durch die Vorlage herausgegriffen, und auch hierbei hat der Ausschuß im Interesse der Länder und zum Schutze ihrer Zuständigkeit bedeutsame Einschränkungen festgelegt.
Sie mögen sich aber vergegenwärtigen, daß lange vor dem Falle Raihenau schon der Nachrichtendienst, die Daktyloskopie, die Strafverfolgung unter der Zuständigkeit der 25 deutschen Länder, die vielfach in stark unterschiedlicher Form und Art das Kriminalwesen verwalten, derart gelitten haben, -atz in einer Reihe von Fällen, und zwar gerade in den schwer- (v) wiegendsten Mordfällen, die Verbrechensverfolgung dadurch vereitelt oder wesentlich erschwert wurde.
Richtig ist allerdings, daß der Mordfall an Rathenau die Verhältnisse im Kriminalpolizeiwesen blitzartig beleuchtet hat, so daß der Notwendigkeit einer Regelung sich kaum jemand verschließen konnte.
Wir hätten auch gern das möchte ich ebenso wie im Ausschuß so auch hier betonen angesichts der außerordentlich starken und fieberhaften Erregung weitester Volkskreise, die Vorlage bis über die Ferien zum Zwecke einer möglichst ruhigen und sachlichen Behandlung hinausgeschoben, wenn sich nicht die Notwendigkeit einer schleunigen Verabschiedung zur Durchführung der von uns zu treffenden Maßnahmen im Interesse des Schutzes der Republik ergeben hätte.
Wir Haben es bei den Ausschußberatungen als unsere Ausgabe betrachtet, vor allem nach drei Richtungen hin fördernd und verbessernd an der Vorlage zu wirken.
Einmal dahin, daß das, was zum Schutze der Republik und zur praktischen Durchführung der gesetzgeberischen Maßnahmen erforderlich war, unverzüglich durch ein Gesetz verabschiedet werde, daß wir uns dabei aber auf das Notwendige und Unabweisbare beschränkten.
Wir haben es als die zweite Aufgabe des Ausschusses betrachtet, dem aus der Zuständigkeit einmal der Reichskriminalpolizeibehörde und weiter der bestehenden Landespolizeibehörden sich ergebenden Dualismus durch geeignete Vorschriften zur Beseitigung der daraus zu befürchtenden Unzuträglichkeiten tunlichst zu begegnen.
Endlich haben wir geglaubt, mit besonderem Nachdruck Obacht darauf geben zu sollen, daß unbeschadet des erforderlichen Schutzes des Reichs und der notwendigen einheitlichen Regelung die Zuständigkeil (,), der Länder und die Interessen der Länder für alle übrigen Fälle möglichst gewahrt blieben.
Ich glaube, in dieser Hinsicht auf den klaren und übersichtlichen Bericht des Herrn Berichterstatters verweisen zu dürfen.
Aus der Berichterstattung geht hervor, daß in allen wesentlichen Punkten diese Ziele des Ausschusses erreicht worden sind.
Gegenüber allen Mißdeutungen möchte ich noch einmal hervorheben, daß schon in ß 1, der den Zweck und den Ausgabenkreis der Reichskriminalpolizeiüehörde festlegt, unter wesentlicher Einschränkung des in der Vorlage durch ß 1 gezogenen Aufgabenkreises das Reichskriminalpolizeiamt lediglich zur Bekämpfung des Verbrechertums, das sein Tätigkeitsfeld nicht auf bestimmte Orte beschränkt, errichtet wird.
Weiter verweise ich darauf, daß der den Hauptstein des Anstoßes bildende und von Bayern als unannehmbar bezeichnete bisherige Abs.
4 des § 7 gestrichen worden ist.
Endlich ist zu betonen, daß auch Abs.
5 des K 7 eine wesentliche Umgestaltung und Verbesserung erfahren hat, die vor allem den Interessen Bayerns und der übrigen Länder dient.
Angesichts dieser Tatsachen, die aus der Zusammenstellung der Vorlage mit den Ausschußbeschlüssen deutlich und unzweifelhaft hervorgehen, möchten wir Sie bitten, die Vorlage nach den Beschlüssen des Ausschusses, die eine wesentliche Verbesserung bedeuten und zugleich eine die berechtigten Interessen der Länder und insbesondere Bayerns ausreichend schützende Umgestaltung enthalten, annehmen zu wollen.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Sardorff.
866S Reichstag.
253.
Sitzung.
Montag den 17.
Juli 1922.
(L) v. Kardorff, Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Meine politischen Freunde haben mich beauftragt, unsere Haltung zu diesem Gesetzentwurf zu begründen.
Wir werden mit einigen Ausnahmen nahezu geschlossen dem Gesetzentwurf unsere Zustimmung geben.
Ich glaube, wenn dieser Gesetzentwurf nicht in dieser Zeit, in dieser politischen Hochspannung, unter diesen Umständen vor dieses hohe Haus gekommen wäre, wir würden alle von der Linken bis zur Rechten darüber einig sein, daß es nicht nur wünschenswert, sondern geradezu notwendig ist, ein solches Gesetz zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir müssen uns darüber im klaren sein, daß nach dem Kriege das internationale und interlokale Verbrechertum ungeheuer zugenommen hat: Hoteldiebe, Juwelendiebe, Eisenbahndiebe, Mädchenhändler, ja, es vergeht kein Tag, wo Sie nicht von derartigen Dingen etwas in der Zeitung lesen.
Es kann doch weiter keinem Zweifel unterliegen, daß die einzelstaatlichen Organisationen der Polizei bei der notorischen Engherzigkeit aller Behörden darin sind sich nämlich alle Behörden gleich, sie sind immer engherzig, sie achten auf ihre Rechte, und wenn es sich um andere Staaten handelt, dann wollen sie sich unter keinen Umständen etwas vergeben —, ich sage, es kann gar keinem Zweifel unterliegen, daß, wenn hier ein einheitlicher BehördenOrganismus geschaffen wird, das für die Verfolgung dieser Verbrechen einen ganz bedeutenden Fortschritt bedeutet.
Ueber die Punkte, in denen der Gesetzentwurf verbessert worden ist, ist ja bereits von anderer Seite gesprochen worden, und ich habe es mit einer gewissen Genugtuung gehört, daß auch der Herr Gesandte v. Preger (o) anerkannt und zugegeben hat, daß, wenn in noch zwei weiteren Punkten ein Entgegenkommen gegen den bayerischen Standpunkt stattfände, dann eventuell, wenn ich ihn recht verstanden habe, der Gesetzentwurf für Bayern immerhin erträglich genannt werden könne.
Sie sehen also, eine Reihe von Differenzen haben wir bereits ausgeräumt, und es sind bezüglich des bayerischen Standpunktes nur noch einige, nach Ansicht des Herrn Gesandten v. Preger bedeutsame, nach meiner unmaßgeblichen Ansicht nicht so bedeutsame Differenzen bestehen geblieben.
Wir werden in Konsequenz der Haltung, die wir im Ausschüsse eingenommen haben, den bayerischen Wünschen auch heute entgegenkommen.
Wir werden für den Antrag Emminger, soweit er eine Abänderung des § 7 Abs.
3 betrifft, stimmen; aber für eins, meine Damen und Herren, können wir nicht stimmen: wir können nicht dafür stimmen, daß dieser kommende Direktor des Reichskriminalpolizeiamts mit Genehmigung des Reichsrats ernannt wird.
Das würde meines Erachtens für das gesamte Beamtenwesen eine unmögliche Anomalie bedeuten.
Ein derartiger polizeilicher Beamter muß emannt werden nach den Wünschen des Ministers, der die Verantwortung für das Ressort trägt.
(Sehr richtig bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Das sind die sachlichen Bemerkungen, die ich zu machen habe, und man muß es wirklich bedauern, daß dieser Gesetzentwurf in diese allgemeinpolitische Beleuchtung der letzten Wochen und Tage hineingesetzt worden ist.
Auch da muß ich sagen, was schon von anderer Seite betont worden ist: diese Art der Gesetzesmacherei Hals über Kopf ist unerträglich.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Damit fördern Sie nicht die sachliche Arbeit und damit (0) fördern Sie nicht das Ansehen des Parlaments.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber weiter muß ich auch sagen, daß die Art und Weise, wie sich nach unserer Auffassung die Beziehungen zu Bayern fortgesetzt und dauernd zu verschärfen scheinen, uns mit der allerernstesten Sorge erfüllen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das Verhältnis Bayerns zum Reich, meine Damen und Herren, ist das große politische Problem unserer Tage; (Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei und im Zentrum.)
denn es ist doch das politische Problem der Aufrechterhaltung der Einheit des Meiches.
(Erneute Zustimmung bei der Deutschen VolksPartei und im Zentrum.)
Die Herren von der Sozialdemokratie und auch mein verehrter Herr Vorredner, der Herr Abgeordnete Lübbring, haben sich immer auf die Stimmung des bayerischen Volkes berufen.
Darüber besteht aber gar kein Zweifel: auch die heutige bayerische Regierung ist eine verfassungsmäßige.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die heutige bayerische Regierung, die Sie auf der Linken in ihrer Politik glauben bekämpfen zu müssen, hat die überwiegende Mehrheit des bayerischen Volkes hinter sich.
Ich glaube, daß die bayerische Regierung eine größere Mehrheit hinter sich hat als vielleicht die sozialistischen Regierungen in Sachsen und in Thüringen.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich glaube, der jetzige Herr Ministerpräsident Graf Lerchenfeld kann sich auf den bayerischen Volkswillen in seiner überwiegenden Mehrheit mit mehr Recht be- rufen als die Ministerpräsidenten in Sachsen und in Thüringen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei und der Bayerischen Volkspartei.)
Es sind bezüglich des Verhältnisses zu Bayern ohne alle Frage in letzter Zeit von der Reichsregierung nicht unerhebliche Fehler gemacht.
Sie mögen von Ihrem Standpunkt aus zu der Politik des Fürsten Bismarck stehen, wie Sie wollen.
Ich erkenne an und ich gebe zu, die heutige staatsrechtliche Konstruktion des Reiches ist eine andere als die damalige.
In dem einen sollte die Reichsregierung vom Fürsten Bismarck lernen: in der unendlichen Rücksicht und Vorsicht, mit der er diesen größten Bundesstaat behandelt hat.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Da hat er die weiche Hand gehabt, die er in allen außenpolitischen Fragen immer so meisterhaft zu führen wußte.
Ich habe nicht das Gefühl gehabt ich muß das ganz offen aussprechen —, daß die letzte Rede des Herrn Reichskanzlers gerade bezüglich unseres Verhältnisses zu Bayern eine Friedensrede war, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und man mag über den Inhalt der Rede denken, wie man will: in diesem Falle gilt letzten Endes das Wort: e'est ts ton c, ui ksit Is musigue.
Der Herr Reichskanzler, man mutz das anerkennen, hat in den letzten Jahren eine schwere Last auf seinen Schultern zu tragen gehabt.
Er hat im vorigen Jahre an der Bahre seines Freundes Erzberger gestanden und in diesem Jahre an der Bahre des Herrn Rathenau.
Aber ich bin der Ansicht, der leitende Staatsmann muß unter allen Umständen Herr seiner Nerven sein, er muß den Staatsmann höher stellen als den Volksredner.
8670 Reichstag.
253.
Sitzung.
Montag den 17.
Juli 1022.
(v. Kardorff »Abgeordneter.)
(4.)
Er darf an derartige Probleme nicht herangehen aus dem Gefühl einer gewissen persönlichen Stimmung, einer persönlichen Gemütsverfassung heraus, sondern er mutz in derartig eminenten politischen Fragen die Worte, die er wählt, auf die Goldwage legen und darf sich nicht von seinem Temperament leiten lassen.
Meine Damen und Herren!
Wir leben ja in einer Zeit der politischen Hochspannung, und Sie gestatten mir zum Schluß dieser meiner wie Sie anerkennen werden sehr kurzen Ausführungen nach der Richtung hin noch einige ganz offene Bemerkungen.
Lassen Sie mich ein persönliches Bekenntnis vorausschicken.
Meine Damen und Herren!
Seit dem 9.
November bin ich mir darüber im klaren gewesen, daß der innen- und der außenpolitische Niederbruch des deutschen Volkes so schwer war, daß der Genesungs- und der Gesundungsprozeß der Natur der Dinge nach nur ein langsamer sein kann; bin ich mir immer darüber im klaren gewesen, daß es, auch wenn wir glauben, auf dem Wege des Fortschrittes zu sein, immer wieder Rückschläge geben wird; bin ich mir darüber im klaren gewesen ich rufe meine ganze öffentliche Tätigkeit innerhalb und außerhalb der Parlamente dafür zum Zeugen auf —, daß wir keine andere und keine vornehmere Pflicht hatten, als die Gegensätze zu überbrücken.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe, als ich noch die Ehre hatte, mit dem Herm Abgeordneten Hergt in einer Fraktion zu sein, auch ihn immer darauf aufmerksam gemacht, daß in einer derartigen Zeit die Propaganda und die Agitation in den Grenzen der allergrößten Sachlichkeit sich halten muß.
Ich habe immer vor allen Exzessen gewarnt und glaube, wenn man damals meinem Rate gefolgt wäre, wäre manches anders und wäre manches besser geworden.
-6) 1 (Hört!
Hört!
links.)
Eines muß ich aber nun doch auch der Linken sagen: wenn irgendeiner kein Recht hat, sich über eine allzu laute Agitation zu beklagen, dann sind Sie es; denn gegen die Oppositionsagitation, die Sie 50 Jahre hintereinander getrieben haben, ist doch eigentlich alles das, was wir von der rechten Seite wenigstens im Parlament gehört haben, nichts, dagegen sind auch die Herren auf der äußersten Rechten immer noch die reinen Waisenknaben.
(Unruhe und Zurufe links.)
Ich will Sie nur daraus aufmerksam machen, daß Sie wirklich kein Recht haben, hier anderen Parteien Vorhaltungen über den guten Ton zu machen; denn, meine Damen und Herren, wenn heute hier der Führer der größten Partei dieses hohen Hauses von der „Schande des kaiserlichen Deutschlands ''gesprochen hat (lebhafte Rufe links: sehr wahr!)
und wenn Sie selbst dazu „sehr wahr!
rufen, so richten Sie sich selbst.
(Zumfe links.)
Sie können die Verhältnisse des kaiserlichen Deutschlands kritisieren, so scharf sie wollen; Sie dürfen sie nicht aber in einer Form kritisieren, in der Sie nicht nur auf der äußersten Rechten, sondern bis ins Zentmm, bis in die Reihen der Demokraten hinein tiefe Empfindungen aufs schwerste verletzen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.
Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Gegenrufe von der Deutschen Volkspartei.
Abgeordneter v. Dr. Kahl: Zwang haben Wir, aber keine Freiheit!
Unruhe links.)
Meine Damen und Herren!
Wenn der Führer der größten Partei eine solche Sprache führt, so kann ich mich des peinlichen Eindrucks nicht ganz erwehren, daß (v) die ja etwas gröberen Agitationsmethoden der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei in der kurzen Zeit der Arbeitsgemeinschaft schon bedenklich auf den Herrn Abgeordneten Müller abgefärbt zu haben scheinen.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Damen und Herren (nach links), ich muß doch auch noch einmal ernst und allgemein zu Ihnen sprechen und folgendes sagen.
Was wir in den letzten Wochen und Tagen erlebt haben, die Politik der Ultimaten: wenn nicht bis dann und dann das und das gemacht wird, dann fliegt der Reichstag auf —, diese Politik der Drohung, wo die Grenze zwischen der Drohung und der Erpressung doch manchmal recht flüssig war, (Zurufe links) die ist unerträglich.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das bedeutet nichts anderes, Herr Abgeordneter Müller (Franken), als daß letzten Endes dieses hohe Haus unter der Diktatur einer einzigen Partei stehen soll, (Lachen links) die darüber entscheiden soll, wann wir in die Luft gesprengt werden, oder wie lange wir noch hier bleiben dürfen.
(Zuruf links: Oldenburg-Januschau!)
Meine Damen und Herren!
Wir fürchten uns vor den Konsequenzen der Auflösung nicht; aber ich mache Sie aus die innen- ud außenpolitischen Folgen aufmerksam, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß am Ende einer Wahlbewegung der Dollar auf 1000 stehen würde, und, daß, Wenn es Ihnen glücken sollte, was ich nicht glaube, die Mehrheit in diesem hohen Haus zu bekommen, dann Deutschland um den Rest seines ausländischen Kredits gebracht wäre; 1 ) (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) denn, Herr Abgeordneter Müller, die eine Versicherung kann ich Ihnen geben: einer rein sozialistischen Regierung borgt das Ausland nicht einen roten Heller.
(Lachen und Zurufe links.)
Meine Damen und Herren (nach links), Ihre ganze wirtschaftspolitische Einsicht beschränkt sich auf das Schlagwort von der Erfassung der Goldwerte, und ich glaube, unter vier Augen würden Sie selbst zugeben: Sie würden mit Ihrer auswärtigen Politik im gegenwärtigen Augenblick keine Geschäfte machen, sondem Sie würden die letzten Möglichkeiten, die weiß Gott gering genug sind, uns durch Lösung des ReparationsProblems zu helfen, ein für allemal zerschlagen.
(Zuruf links: Was hat Ihre Fraktion dafür getan
Gegenrufe von der Deutschen Volkspartei.)
Ich sage noch einmal: wir sehen der Entwicklung der Dinge mit aller Ruhe entgegen.
(Abgeordneter Müller sFrankens: Wir auch!)
Wir fürchten uns nicht, wir würden diesen Kampf mit Ruhe, mit Sachlichkeit und mit Schärfe führen, wir würden ihn führen und damit schließe ich in dem festen Glauben, daß es am Tage der Wahl für Sie (nach links) heißen würde: Gezählt, gewogen und zu leicht befunden.
(Heiterkeit und Zurufe links.
Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): 1 Das Wort hat der Herr Abg.
Koch (Weser).
Koch (Weser), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich weiß nicht recht, ob es zweckmäßig ist, diese etwas kriegerische Melodie in einem Augenblick Reichstag.
253.
Sitzung.
Montag den 17.
Juli 1922.
8671 (Koch (Weser), Abgeordneter.)
(4) fortzusetzen, wo schon ganz leise die Friedensschalmeien zu klingen beginnen.
(Abg.
Müller Frankens: Das ist die Politik der Sammlung!
Heiterkeit links.
Abg.
vr.
Breitscheid: Bürgerliche Arbeitsgemeinschaft in Klubsesseln!)
Meine Herren, was die Politik der Sammlung anlangt, so wollen wir heute nicht darüber rechten, auch nicht mit Ihnen, Herr Abgeordneter Müller, wer heute Reden gehalten hat, die der Politik der Sammlung dienen können oder nicht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.
Zuruf links.)
Wenn ich nach dieser Richtung Preise zu vergeben hätte, würde ich allerdings sehr zweifeln, wem ich den Preis, nicht zur Politik der Sammlung beizutragen, heute zu erteilen hätte.
(Heiterkeit.
Zuruf links.)
Der Herr Abg.
d. Kardorff hat in einer Beziehung ganz recht: die Eierschalen einer fünfzigjährigen Opposition haften der Linken heute noch an, (Zuruf links: Sie waren ja nie in der Opposition!)
und es wird erst ganz allmählich soweit sein, daß diese Eierschalen abgestreift sind.
Aber die Politik, die im kaiserlichen Deutschland gegenüber der Sozialdemokratie getrieben worden ist, war eben deshalb verfehlt, weil sie eine große, starke, sich auf aufstrebende Schichten des Volkes stützende Partei so lange in die Opposition hineingetrieben hat.
(Sehr richtig!
links.)
Auf der anderen Seite lemen wir allerdings auch, daß eine vier- bis fünfjährige Opposition bereits dazu führen kann, daß man sich in einer ähnlich radikalen Richtung entwickelt, wie es auf der linken Seite in der Zeit vor 1914 geschehen war.
(8) Was wir uns aus alledem zu nehmen haben, ist, daß es überhaupt auf die Dauer in einem demokratischen Staat nicht angeht, grundsätzliche Opposition dann zu treiben, wenn man so schwach ist, daß man selbst die Regierung allein nicht übernehmen kann, daß es erforderlich ist, sich einzuordnen, auch wenn man nur einen Teil dessen, was man erstrebt, erreichen kann.
Diese grundsätzliche Opposition, die von der äußersten Rechten getrieben wird, die sich nicht auf eine Opposition gegen die gegenwärtige Mehrheit beschränkt, sondern eine Opposition gegen den Staat ist, ist es, die unsere Kämpfe innerhalb und außerhalb des Parlamentes so überaus vergiftet und dazu beiträgt, daß unser Volk nicht zur Ruhe kommt.
Wenn die Deutsche Volkspartei es jetzt abgelehnt hat, eine solche grundsätzliche Opposition zu treiben, und einsieht, daß wir uns heute allmählich daran gewöhnen müssen, mitzuarbeiten, auch dann, wenn wir nur einen Teil unserer Forderungen durchsetzen können, so ist das jedenfalls ein beachtenswerter Erfolg, zu dem beigetragen zu haben, wir uns gern als Verdienst anrechnen.
Damit glaube ich, diesen Gegenstand verlassen zu dürfen.
Es ist heute gesagt worden, daß der RathenauMord in keinerlei Zusammenhang mit dieser Gesetzesvorlage stehe.
Ich bin genau der umgekehrten Meinung.
Ich muß aus der Erfahrung, die ich auf diesem Gebiete habe, sagen: ich glaube nicht, daß der RathenauMord und der Erzberger-Mord möglich gewesen wären, wenn dieses Gesetz rechtzeitig als Handhabe für die Reichsregierung vorhanden gewesen wäre.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ich gehe weiter.
Ich glaube nicht, daß der Kapp-Putsch und der kommunistische Aufstand in Mitteldeutschland möglich gewesen wären, wenn die Reichsregierung nicht ohne die Möglichkeit dagestanden hätte, derartige Be- (0) Wegungen rechtzeitig zu erkennen.
Was hatte denn die Reichsregierung nach 1918 auf diesem Gebiete zur Verfügung
Lediglich die illegitimen Nachrichtenbureaus, die das Reichswehrministerium unter dem Reichswehrminister Noske eingerichtet hatte und die einseitig arbeiteten.
Ich betone aber auf der anderen Seite, daß der Widerstand, der auf diesem Gebiete einer Stärkung der Gewalt des Reichs entgegengesetzt wurde und der bereits im Jahre 1919 vor dem Kapp-Putsch eingesetzt hat, in allererster Linie von Preußen ausgegangen ist, das seine Organisation nicht aufgeben wollte.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bedaure, daß Bayern nun in einem Augenblick, wo Preußen das Richtige erkannt hat, seinerseits in die gegnerische Front mit solcher Vehemenz einrückt, obwohl es sich früher gegen ein derartiges Gesetz niemals in dieser Weise gesträubt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Ich verweise auf die Anfragen, die hier an die Reichsregierung über Zustände auf polizeilichem Gebiete gerichtet werden, auf all die Kritik, die gegen das Reich geübt wird, wenn es nicht kräftig genug den Bewegungen begegnet, die man auf der einen oder anderen Seite für staatsfeindliche hält.
Es ist unmöglich, daß das Reich im Sinne solcher Kritik das Erforderliche tut, wenn ihm, wie es heute der Fall ist, auch nicht die geringsten Möglichkeiten zur Seite stehen, um sich durchzusetzen.
Deswegen haben wir keinen Zweifel, daß aus Gründen der öffentlichen Sicherheit dieses Gesetz geschaffen werden muß.
Daß auch gemeine Verbrechen heute so raffiniert und mit solchem Aufwand von Geldmitteln und Intelligenz ausgeführt werden, daß es nicht genügt, wenn in (v) jedem Ort und in jedem Land eine Polizeibehörde vorhanden ist, ist heute hier bereits hinreichend ausgeführt worden.
Der Verbrecher hat die Eigentümlichkeit, an den Landesgrenzen keinen Halt zu machen und nicht abzuwarten.
bis Aktenversendungen von einem Land zum andem stattgefunden haben.
Also wir haben keinen Zweifel, daß das Gesetz geschaffen werden mutz.
Wir bedauem, daß es infolge des Widerstandes des Reichsrats zu spät und in einem Augenblick gekommen ist, wo die politischen Leidenschaften wach sind.
Aber wir würden es für unverantwortlich gehalten haben, wenn die Reichsregierung auch jetzt noch nach diesen Vorfällen gezögert hätte, das Gesetz durch den Äeichsrat hindurch zu uns zu bringen.
Ich bedauere, wenn hier das alte Erbübel der Deutschen wieder einsetzt, sich bei jeder Angelegenheit über die Zuständigkeit zu zanken, ein Erbübel, das unserer tausendjährigen Geschichte anhaftet, das die Eifersucht zwischen Ländern und Fürsten durch tausend Jahre mit sich gebracht hat, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und das heute bei der deutschen Bureaukratie des Reichs und der verschiedenen Länder noch genau in derselben Blüte steht wie früher.
Wenn ein Mangel erkannt ist, wie es hier der Fall ist, dann kann man nicht fragen: was verliere ich an Zuständigkeit
sondern man kann nur sagen: wie komme ich diesem Mangel am besten bei
Und da kann kein Zweifel daran sein, daß nur die Einheitlichkeit des Vorgehens, also das Vorgehen von Reiches wegen, hier Abhilfe schassen kann.
Ich habe mich verschiedentlich dagegen gewandt, daß man übertrieben zentralisiert.
Ich verkenne nicht die ungeheuren Schädigungen, die damit verbunden sind, wenn man glaubt, von Berlin aus alle möglichen Angelegenheiten erledigen zu können, die an Ort und 8672 Reichstag.
253.
Sitzung.
Montag den 17.
Juli 1922.
(Koch (Weser), Wgeordneter.)
(L.) Stelle oder näher beim Ort besser und sachkundiger erledigt werden können.
Ich bin nach meiner ganzen Vergangenheit der wärmste Freund der Dezentralisation.
Aber es gibt auf der anderen Seite Dinge, bei denen die oberste Leitung in Deutschland einheitlich in einer Hand liegen mutz, und dazu gehört zweifellos die oberste Überwachung auf dem Gebiete der Polizei.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bedaure deshalb, datz man diese Frage nach ZustäN'digkeitsgesichtspunkten erörtert, anstatt einfach sachlich zu prüfen: wo sind diese Dinge am besten aufgehoben, und wie werden wir am besten dem Verbrechertum begegnen
Ich meine, dieser Gesichtspunkt sollte auch von bayerischer Seite anerkannt werden.
Wir haben uns bemüht und werden uns weiter bemühen, über das unbedingt Notwendige nicht hinauszugehen.
Wir erkennen an, daß Bayern, wie jedes deutsche Land, einen Anspruch darauf hat, Angelegenheiten in der Hand zu behalten, die gut bei ihm aufgehoben sind, und ich glaube nicht das muß vielleicht auch einmal zur Beruhigung nach Bayern gesagt werden —, daß es wirklich noch erhebliche Fragen in Deutschland gibt, in denen es darauf ankäme, den Ländern Zuständigkeiten zugunsten des Reichs zu entziehen.
Hier aber handelt es sich um eine Angelegenheit, die, wer es mit Deutschland Wohl meint, nicht ohne weiteres in der Zuständigkeit der Länder belassen kann.
Meine Damen und Herren!
Das sind die Gründe gewesen, aus denen wir dem Gesetz zugestimmt haben.
Nicht aus Doktrin, wie sie uns Deutschen bei der Erörterung solcher Sachen so sehr liegt, nicht um den Schlachtruf zu erheben: hie Unitarismus, hie Föderalismus, sondern lediglich deswegen, weil gerade diese Anis) gelegenheit sachlich beim Reiche besser aufgehoben ist, und ich bitte Sie aus den gleichen Gründen, dem Gesetzentwurf zuzustimmen.
Ich bin davon überzeugt, daß in der Praxis den berechtigten Interessen der Länder in der Behandlung dieser Sache hinreichend Rechnung getragen werden wird.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Reichsminister des Jnnem.
vr.
Köster, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
In der deutschen Geschichte soll es vorgekommen sein, daß die einzelnen deutschen Länder untereinander im Kriege lagen, während draußen an den Grenzen der Feind die schönsten Teile dieses Landes herausriß.
Ich möchte nicht wünschen, daß wir uns hier über Zuständigkeiten streiten, während aus der Hefe des deutschen Volkes heraus sich Mordbanden bilden, die diesem Reiche die Gurgel abschneiden wollen.
Das ist die politische Lage.
Das ist die Konsequenz, die wir aus dieser Lage zu ziehen haben.
Im übrigen möchte ich bitten, diesem Gesetze mit jener Ruhe gegenüberzutreten, die leider gegenüber dem gesamten Schutzgesetzgebungswerk, das wir Ihnen vorgelegt haben, nicht immer von vornherein dagewesen ist.
Ich halte es zum Beispiel nicht für zweckmäßig, daß der Herr Kollege Emminger hier Vorwürfe gegen uns in der Richtung erhebt, datz wir dieses Gesetz ohne gründliche Vorbereitungen, ohne Vorlage von gedruckten Entwürfen durchgepeitscht hätten.
Das ist nicht richtig, denn Kollege Emminger weiß ganz genau, daß diese erste Beratung, für die noch keine gedruckte Vorlage vorlag, nichts weiter als eine auf der Vereinbarung der Parteien beruhende kursorische Durchsprechung war und daß die geschäftsmäßige erste und zweite Beratung (v) gestern, mit allen nötigen Vorlagen versehen, vor sich gegangen ist.
Vergessen Sie nun nicht, meine Damen und Herren, daß der Drang, die Materie dieses Gesetzes einheitlich zu ordnen, schon längst vor dem Kriege aus der schwierigen Konstruktion unseres Bundesstaats, aus dem industriellen Wachstum und der Vermehrung des Verbrechertums heraus geboren ist!
Ich darf Sie auch hier daran erinnern, daß es gerade jetzige und ehemalige Kollegen dieses hohen Hauses sind, die die reichsgesetzliche Regelung des Kriminalpolizeiwesens längst vor dem Kriege mit treffenden Argumenten verteidigt und gefordert haben.
Der spätere bayerische Justizminister, unser ehemaliger Kollege Müller (Meiningen) hat in der „Deutschen Juristenzeitung 'die Notwendigkeit einer solchen zentralen Regelung mit treffenden Worten gefordert.
Er sagt: Es fehlt uns entsprechend dem einheitlichen Strafgesetzbuch und der Strafprozeßordnung ein einheitliches deutsches Reichskriminalpolizeigesetz, das heißt die reichsgesetzliche Errichtung einer Zentrale der deutschen Kriminalbehörden, ähnlich der französischen und schweizerischen.
Erst wenn eine solche Reichskriminalpolizei auf reichsgesetzlicher Basis geschaffen ist, ist es möglich, mobile Polizeibrigaden einheitlich zu errichten und sie mit allen polizeitechnischen modernen Mitteln auszustatten, um gegen das internationale Verbrechertum ein einheitliches Abwehrnetz über ganz Deutschland und über dasselbe hinaus auszudehnen.
Ein Jahr vor dem Kriege noch war es unser Kollege Bell, dessen Sachkenntnis uns auch in diesen Beratungen zu diesem Gesetz zur Seite gestanden hat, der im preußischen Landtag ein Reichskriminalpolizeigesetz, (D) die Zentralisation polizeilicher Beobachtung und Verfolgung gefordert hat.
Und wenn Sie wissen und lesen wollen, wie auch aus dem Bedürfnis der einzelnen Länder heraus die Zentralisation des LandeskriminalPolizeiwesens notwendig ist, dann lesen Sie einen Artikel aus den „Münchener Neuesten Nachrichten ', geschrieben von einem bayerischen Juristen, abgedruckt in der Juninummer der „Zeitschrift für Kriminologie ', in dem dieser bayerische Jurist speziell für Bayern die Notwendigkeit einer zentraleren Regelung als bisher fordert.
Es ist selbstverständlich, datz in den Verhältnissen nach dem Kriege, die uns eine gewaltige Vermehrung des Verbrechertums gebracht haben, sich das Bedürfnis nach einer solchen zentralen Regelung gesteigert hat, (sehr richtig!)
in einer Zeit, wo gerade das verbrecherische Bandenwesen sich zu einem Ausmaß ausgewachsen hat, hier und da mit politischem Einschlag, der den Vergleich mit italienischen Verhältnissen, mit den Faszistenbanden nicht immer als unangebracht erscheinen läßt.
Gerade in dieser Zeit haben sich das ist die Ansicht jedes Fachmannes —, die Schwierigkeit unserer Länderkonstruktion, die Umöglichkeit, Verbrecher von einem Land in das andere zu verfolgen, wie es im Interesse der Sache liegt, die unzweifelhaften Mißstände in unserer reichskriminalpolizeilichen Regelung verstärkt herausgestellt.
Der Herr Abgeordnete Koch (Weser) hat uns im Ausschuß von seinen Erfahrungen in Bremerhaven erzählt.
Wer die Verhältnisse zwischen Hamburg und Altona kennt, weiß, wie groß die Schwierigkeiten sind, in diesen Städten, die nichts anderes als eine organisch zusammengewachsene Stadt sind, kriminalpolitisch mit Erfolg tätig zu sein.
Reichstag.
253.
Sitzung.
Montag den 17.
Juli 1922.
8673 (vr.
Köster, Reichßminister des Innern.)
(4, Es ist kein Zufall, daß der Gedanke, diese reichskriminalpolizeilichen Schwierigkeiten gesetzlich zu regeln, gleich nach dem Kapp-Putsch aufgetaucht ist und der erste gesetzliche Versuch aus dem Sommer nach dem Kapp-Putsch stammt.
Der Herr Abg.
Koch (Weser) hat Ihnen schon klargemacht, wie wir vor und nach dem Kapp-Putsch absolut nicht in der Lage waren, von uns aus zentral solche subversiven Bewegungen, wie es der Kapp-Putsch war, zu beobachten, geschweige denn zu bekämpfen.
Ich erinnere die Damen und Herren des Ausschusses an den tiefen Eindruck, den es auf uns gemacht lat, als unser verehrter Ausschutzvorsttzender, Exzellenz Spahn, uns den Eindruck schilderte, den die Nachricht von der Ermordung Rathmaus auf ihn ausgeübt hätte, indem er sich nämlich an eine Stunde im Herbst des letzten Jahres erinnerte, als ihm erzählt worden sei, daß der nächste auf der Liste eben Rathenau war, und daß er sich heute sagen müsse, vielleicht wäre es möglich gewesen, mit einem solchen Instrument wie diesem Gesetz den Mord an Rathenau zu verhindern.
Meine Damen und Herren!
Ist es Ihnen denn nicht aufgefallen, daß diese Organisation 6, aus der doch anscheinend alle diese Morde der letzten Jahre hervorgegangen sind, mit ihren Mordlisten und weiteren Todeskandidaten sich gerade im Laufe des letzten Halbjahrs immer mehr in die einzelnen Länder verkrochen und verteilt hat, daß wir heute nicht mehr eine Organisation in einem einzigen Lande haben, wie es früher war, sondern daß sie heute in Bayern, in Sachsen Thüringen, Schwerin, Oldenbürg, Hamburg sitzt
Wir werden doch einfach zu dem Schluß gezwungen: darin liegt Absicht.
Diese Lücken, die wir in unserer kriminalpolizeilichen Regelung haben, werden von diesen Verbrechern mit Absicht benutzt, denn sie wissen, in je mehr Länder sie sich verkriechen, desto (W schwieriger ist die zentrale Ermittlung, desto schwieriger ist für uns der Zugriff.
Darum sage ich, daß gerade der Mord an Rathenau, daß gerade das, was wir jetzt über die Organisation 6 wissen, für die Reichsregierung ein Anlaß gewesen ist, diese seit langen Jahrzehnten notwendige Regelung nun endlich energisch und definitiv zu betreiben.
Der Herr Kollege Emminger hat den Artikel des „Vorwärts ''herangezogen, in dem über die Schwierigkeiten berichtet wird, die der Verfolgung der Mörder Rachenaus entgegengestanden haben.
Ich ziehe aus diesem Artikel nicht die Folgen wie er, sondern ganz andere: wenn die Behörde, die dort verfolgt hat, nicht eine preußische, sondern eine Reichsbehörde gewesen wäre, dann wären solche Schwierigkeiten für die Verfolgung, wie sie hier unglaublicherweise bei der Reichseisenbahn und bei der Reichspost entstanden sind, unmöglich gewesen.
Gerade diese Schwierigkeiten fordern also eine reichsgesetzliche Regelung heraus, die dafür zu sorgen hat, daß alle Reichsbehörden ihren gesamten Einfluß, ihre gesamte Macht und alle ihre Wege, Bahnen und Instrumente in den Dienst dieser Verfolgung zu stellen hat.
Meine Damen und Herren, malen Sie sich die kriminalpolitische Situation bei der Ermordung Rathenaus aus.
Zunächst war Verdacht nach irgendeiner Richtung überhaupt nicht da, weil nirgends das Material zentral gesammelt wurde.
(Hört!
Hört!
links.)
Es gab bei dem Untersuchungsrichter in Offenburg Material gegen die Organisation 6.
Es gab welches beim Berliner Polizeipräsidium; es gab welches in Hamburg; es gab einiges beim Staatssekretär für die öffentliche Ordnung in Preußen, es gab einiges beim Reichstag.
I.
19201S22.
253.
Sitzung.
Reichskommissar für die öffentliche Ordnung im Reichs- (0) Ministerium des Jnnem.
Nirgends eine zentrale Stelle, an der das Material gesammelt wurde, nirgends ein Kopf, der die Fäden nun sofort Überbicken konnte.
(Hört!
Hört!
links.)
Wenn die Schwierigkeiten, unter denen die Verfolgung der Mörder Mathenaus und der Organisation 6 gelitten hat ich will niemandem einen Vorwurf machen mit einemmal ganz klar erkannt werden, dann werden alle einsehen, daß ein solches Gesetz notwendig ist.
Meine Damen und Herren!
Diese Situation erkennend und die Konsequenzen aus der heutigen Lage ziehend, hat die Meichsregierung Ihnen dieses Gesetz vorgelegt.
Aus der Rücksicht heraus, die die Reichsregierung auf die Länder immer genommen hat und auch heute besonders nimmt, ist die Vorlage, die wir Ihnen unterbreitet haben, von der alten Vorlage des Jahres 1920 sehr verschieden.
Wer die alte Vorlage kennt, der weiß, in welchen Punkten wir uns gerade mit Rücksicht auf die Länder Einschränkungen auferlegt haben.
Ich bitte, bei der Betrachtung der politischen Seite der Sache dies nicht außer Acht zu lassen.
Und wenn Sie schon sagen, daß es sich hier um einen Eingriff in die Justiz- und Polizeihoheit der Länder handele, so bitte ich dabei nicht zu vergessen, daß prinzipiell nach dem Gerichtsverfassungsgesetz ein solcher Eingriff in die Justiz- und Polizeihoheit der Länder schon heute theoretisch vorhanden ist und jeden Tag praktisch werden kann, nämlich dann, wenn es sich um Vergehen wie Landesverrat, Hochverrat, Spionage usw.
handelt.
Meine Damen und Herren!
Wir haben aus diesen Gründen den § 7, der die Exekutive des Reichs behandelt, eng umgrenzt, wir haben diese Exekutive des Reichs in den Ländern auf so beschränkte Fälle reduziert, daß wir von dem, was wir jetzt festgesetzt Haben, (L) nicht zurückgehen können.
Ich bitte Sie, darauf zu achten, daß wir gesagt haben: nur ausnahmsweise und in bestimmten Fällen, in Fällen, die das Interesse des Reichs berühren, ja die das Interesse des Reichs unmittelbar berühren, kann die Exekutive des Reichs eintreten.
Ja, um die notwendigen Rücksichten auf die Länder zu nehmen und um jede Verletzung der Länder zu vermeiden, sind wir weiter gegangen und haben uns im Reichsrat dem badischen Antrag angeschlossen, daß bei einer solchen Exekutive die Landeszentralen sofort benachrichtigt werden.
Es ist hier auch heute wieder viel von Bayern die Rede gewesen.
Meine Damen und Herren, ich verrate Ihnen kein Geheimnis, wenn ich Ihnen sage, daß nicht nur bei diesem Gesetz, sondern daß bei allen drei oder vier Gesetzen, die wir in diesen vierzehn Tagen in den Ausschüssen und im Kabinett beraten haben, Bayern im Mittelpunkt gestanden hat.
Wenn Sie sich die Gesetze und die Form, die sie schließlich angenommen haben, ansehen, dann werden Sie erkennen, daß bayerische Wünsche auf die Gestaltung dieser Gesetze einen starken Einfluß genommen haben.
(Hört!
Hört!
links.)
Dieser Einfluß ist so stark, daß die Regierung zuweilen rein sachlich sehr im Zweifel darüber war.
ob sie diese Rücksichten nehmen könnte.
(Hört!
Hört!
links.)
Sie hat diese Rücksichten genommen, (hört!
hört!
links) sie hat jene politischen Rücksichten genommen, die die Regierung immer auf Bayern genommen hat, (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Leider!)
jene Rücksichten, die nicht genommen zu haben der Herr Kollege v. Kardorff uns zum Borwurf gemacht hat.
1176 8674 Reichstag.
253.
Sitzung.
Montag den 17.
Juli 1922.
(vr.
Köster.
Reichsminister des Innern.)
M Meine Damen und Herren!
Auch der Herr Reichskanzler hat es vor kurzem erklärt, daß der jetzigen Reichsregierung, die zu einem guten Teile aus Süddeutschen besteht, in keiner Weise der Vorwurf gemacht werden kann, bayerische Wünsche verletzt und nicht genügende Rücksichten auf Bayern genommen zu haben.
Ich möchte Sie aber doch einmal ganz ernstlich darauf Hinweisen, und zwar gerade die Herren Kollegen von der Bayerischen Volkspartei, daß die Aufgabe dieser Regierung die ist, für die 60 Millionen Deutschen zu sorgen (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und ihre Richtlinien aus den wirtschaftlichen und Politischen Bedürfnissen dieser 60 Millionen, aus dem staatlichen Bedürfnis des ganzen Volkes zu entnehmen, und daß für eine Regierung, die verantwortlich sein will und ist, auch die Rücksichten auf die sechs oder sieben Millionen Bayern doch notwendig da enden müssen, wo diese Rücksichten kollidieren mit den Rücksichten auf das Ganze, auf das Gesamtreich.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe mich gefreut, daß heute der Herr Gesandte v. Preger seine Äußerungen in politisch anders gestimmten Tönen hier vorgebracht und daß er uns heute versichert hat, daß Bayern komme, was da komme!
treu zum Reiche steht.
Ich bin auch der Meinung, wie es der Herr Kollege v. Kardorff ist, daß wir aus dieser Periode der Ultimaten heraus müssen, nicht nur außenpolitisch, sondern auch innenpolitisch, (sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei, den Deutschen Demokraten und links) aus der Zeit der Drohungen; aber nicht nur aus der Zeit der Drohungen mit dem Generalstreik, sondern auch aus der Zeit der Drohungen mit dem Abfall vom (8) Reich, (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und daß wir alle kein anderes Ziel haben als dieses: der eine in Rücksicht auf den andern alles zu tun für alle!
Ich bin auch fest überzeugt, daß das bayerische Volk in seiner großen Masse diesen Standpunkt verstehen wird.
Ich kann mir vorstellen, daß in Bayern Elemente sind vielleicht sind es gar keine Bayern!
(Zuruf links: Ludendorff!)
die ein Jntersse daran haben, die Absichten der Reichsregierung falsch darzustellen.
Ich kann mir denken, daß es in Bayern vielleicht nichtbayerische Elemente gibt, die ein Interesse daran haben, den Riß zwischen Bayern und Reich zu erweitern.
Aber ich kann mir nicht denken, daß das wirkliche Bayern, das bayerische Volk, unter dem ich doch auch ein paar Jahre gewohnt habe, nicht versteht, daß in einer Zeit wirtschaftlicher und politischer Hochspannung, in einer Zeit, wo das Reich von Verbrecherbanden bedroht ist, die Reichsregierung dieses Minimum von Exekutive braucht, um nicht nur für das Reich, sondern zugleich doch auch für Nahem zu sorgen.
Ich kann den Glauben nicht aufgeben, daß es der bayerischen Regierung und unsem bayerischen Kollegen, die hier mit uns arbeiten an den gemeinsamen Zielen, eine gemeinsame Linie zu finden, gelingen wird und gelingen muß, das bayerische Volk davon zu überzeugen, daß in solchen außerordentlichen Situationen außerordentliche Maßnahmen notwendig sind.
Im übrigen, meine Damen und Herren, darf ich schließen mit der Hoffnung, daß die Wohltaten dieses Gesetzes, das ein wichtiger Anfang einer wichtigen Sache ist, von allen Ländern bald gefühlt werden.
Wenn dieses Gesetz erst einmal aus der politischen Sphäre herauskommen wird, wenn seine Instrumente, das (0) Reichspolizeiamt und die Landeskriminalpolizeiämter, erst einmal wirklich anfangen, sachlich zu funktionieren und zu arbeiten, dann wird für das Minimum von Exekutive, das noch im § 7 enthalten ist, nur sehr wenig Gelegenheit mehr sein.
Ich hoffe, daß die Zeit des sachlichen Funktionierens dieses Apparates, den wir heute begründen, bald komme.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Abgeordete Geck (Offenburg).
Geck (Offenburg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion wird der Gesetzesvorlage zustimmen.
Für Sozialdemokraten ist es ja gerade kein Vergnügen, ein Gesetz zu votieren, das den ominösen, Titel der Polizeisürsorge trägt; sind wir doch diejenigen, die in der Vergangenheit ihrer Parteigeschichte am meisten über die Verfolgung durch die Polizei zu klagen gehabt haben.
Man hat auch von der rechten Seite darauf hingewiesen und erst heute ist wieder auf die fünfzigjährige Oppositionstätigkeit der Sozialdemokratie kritisch-satirisch hier hingedeutet worden —, daß wir Sozialdemokraten eigentlich nicht die Berufenen seien, im gegenwärtigen Augenblick Gewalt zu üben und die Polizei zu Hilfe zu nehmen.
Dem ist zu erwidern, daß unsere Stellung zur Monarchie und zum Kaisertum in Deutschland damals dadurch notwendig geworden ist, daß man in der Sozialdemokratie nahezu die ganze deutsche Arbeiterschaft verfolgt und ausnahmegesetzlich behandelt hatte, soweit sie politisch und gewerkschaftlich auf einem fortgeschrittenen Boden gestanden hat.
Ich erinnere daran, daß das Sozialistengesetz sich gegen eine geistige Richtung gewendet hat, und daß die damalige kaiserlich-deutsche, nach dem Preußischen Muster organisierte Polizei sich doch schon über ganz Deutschland erstreckte, von dem Zentralpunkt Berlin aus geleitet worden ist, ohne daß wir damals schon ein Gesetz hatten, das von Rechts wegen und nach dem allgemeinen Recht gestattet hätte, uns in ganz Deutschland in dieser Weise zu behandeln.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
Es ist ein Zustand herbeigeführt worden, daß wir nur noch in der freien Schweiz einen freien Hort für freies Wort und freie Überzeugung gehabt haben.
Bismarck hat es so weit getrieben, daß selbst die Freiheit der Schweiz gefährdet wurde.
Es wäre ja beinahe zwischen Deutschland und der Schweiz zu einem Konflikt gekommen, weil das Spitzelfuhrwerk sein unseliges Regiment bis in die Schweiz hinein getrieben hat.
Also wenn Sie an die Zeit erinnem, wo wir noch Deutsche genannt worden sind, die nicht wert seien, diesen Namen zu führen, so könnten wir Ihnen ja ein Kapitel lesen, das nicht gegen uns, sondern das für uns sprechen würde.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
Ich will mich mit dieser Reminiszenz begnügen und nur mit kurzen Worten aus das uns vorliegende Gesetz zu sprechen kommen.
Die Herren von der bayerischen Regierung haben ihre Reichstreue versichert.
Wenn sie auch in einer entgegengesetzten Stellung gegenüber den einschlägigen Bestimmungen des Gesetzes stehen, seien sie doch „reichstreu bis auf die Knochen ''.
Man könnte vielleicht bayerisch besser sagen: bis auf die Kalbshaxen.
(Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es wir- immer von der Beseitigung der bayerischen Reichstag.
253.
Sitzung.
Montag den 17.
Juli 1922.
8675 (Geck lOffenburg), Abgeordneter.)
(L.) Hoheitsrechte gesprochen, wenn wir verlangen, daß mit der Verfolgung der Verbrecher und Attentäter so der« fahren werde, wie es in einem Reiche notwendig ist, das Politisch konzentriert ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben gegen einen Teil der bayerischen Hoheitsrechte und Reservatrechte nichts einzuwenden.
Wir gönnen den Bayern den König Gambrinus von Herzen.
(Heiterkeit.)
Wir gönnen ihnen das Hofbräuhaus, wir gönnen ihnen auch das einzig große Recht, das sie noch haben: den Rupp-Recht (Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten), wir gönnen ihnen den „Staatsanzeiger '', den „Miesbacher Anzeiger ''und wie sonstige Kulturprodukte alle heißen, ganz gem.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Hier könnt Ihr bayerische Kulturmenschen auf der ganzen Linie sein!
(Erneute Heiterkeit und Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber das eine möchte ich doch sagen: denken Sie doch daran, daß der Einheitsgedanke für Deutschland auch in erster Reihe von Bayern ausgegangen ist, daß im Jahre 1871 auch von bayerischer Seite wie von der badischen Krone im Gegensatz zu der preußischen die Einigkeit Deutschlands ausging.
Wir hätten damals überhaupt kein Kaiserreich bekommen, sondern nur ein erweitertes Preußen, wenn nicht von den beiden süddeutschen Staaten aus gegen die Reservatrechte ihrer eigenen Länder gesündigt worden wäre.
Wenn Sie damals Ja gesagt haben, vor mehr als 50 Jahren, so (2) müssen Sie heute, wo wir ein republikanisches Deutsch land haben, weitergehen und müssen dieses alte eigentümliche und absonderliche System von Bayern nach und nach ablegen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir hätten sollen im November 1918 gründlich aufräumen (lebhafter Beifall auf der äußersten Linken) mit den politischen Schlagbäumen, wie wir einstens mit den Zollschranken in Deutschland aufgeräumt haben.
Wir hätten sollen einen Strich durch die Karte machen: als die Kronen auf dem Pflaster rollten, hätten auch die Schlagbäume verbrannt werden müssen.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.)
Wir haben bisher bedauert, daß auch in wirtschaftlicher Beziehung bis aus den heutigen Tag noch Bayern seine Grenzen verschließt und daß in einer Zeit, wo das übrige Deutschland notleidet und das Volk hungert, Bayern keine Nahrungsmittel über die Grenzen herüberläßt (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten; Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Völlig unwahr!)
wenigstens nicht den freien Austausch der Nahrungsmittel gestattet, sondern das aus gewissen Reservaten ausgeübt hat.
Also wirtschaftlicher und politischer Abschluß in gleich ungerechter Weise, Mainlinie noch in der alten vormärzlichen Art.
Ich sage aber: dieses Gesetz, dem wir heute unsere Zustimmung geben wollen, ist nicht erst notwendig geworden durch den Mord an Rathenau, sondern es lag schon in der Luft und war notwendig in früherer Zeit, insbesondere als in Bayern durch den Mord unseres Genossen Gareis endlich einmal bekannt geworden War, (0) wo der Hase läuft.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie können sich nicht damit entschuldigen, wie es auch zum Teil schon in der Kommission versucht worden ist: es sind ja keine guten Bayern, diese Übeltäter und Verbrecher, „Fremde sind es zumeist '', die zu uns hereingekommen find und das übel verursacht haben.
Ja, meine Herren, wer hat denn diesen eingewanderten nennen wir sie einmal in Ihrem Dialekt „SauPreußen '', die aus der Polackei herübergekommen sind, den ersten Unterschlupf gegeben
Ist es nicht unser Kollege vr.
Heim gewesen, der ich will einmal annehmen, seinem guten Herzen nachgebend diese Setzlinge nach Bayern hereingebracht hat, die dann jene große Organisation 6 im Lande gebildet haben, vor deren feiner technischer Ausbildung, möchte ich sagen, wir heute voll Bewunderung stehen
Ich habe es gestern in der Kommission erwähnt: wer das Diagramm gesehen hat, das bei der Untersuchung zutage getreten ist, als man die Herren noch beieinander erwischt hatte, wer den großen strategischen Plan kennt, wie von dem Mittelpunkt München aus die Pfeile überall hin gehen nach den untergeordneten 6 -Organisationen in ganz Deutschland, der muß Bewunderung für die Strategie und Polizeitechnik haben, die diese Organisation 6 besitzt.
Und wer ferner weiß, daß diese Studenten und jungen Offiziere, die ja in wissenschaftlicher Beziehung auf keinem Kothurn stehen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Assistenz gehabt haben aus den juristischen Kreisen (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) 1 (v) die feinsten und gewiegtesten Juristen müssen ihnen zur Seite gestanden haben, damit es möglich war, die bayerischen und auch die übrigen Verfolgungsbehörden so zu täuschen, um, wo eingegriffen werden sollte, immer wieder einen Schild vorzuhalten —, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) der erkennt auch, warum die Dinge so gekommen find: So ist es gegangen, daß in Bayern Ludendorff seinen Sitz hatte, daß er nach Salzburg hinüber konspirieren konnte, hinüber nach Ungam mit der Horthy-Regierung, so daß eines schönen Tages die Ansicht berechtigt war, daß einstens die Donau entlang von Bayern bis nach Budapest ein gemeinsamer Bund der königstreu und königlich Gesinnten sich gestalten wird, daß eine Invasion, eine Späthunneninvasion, eine Rotte von Monarchisten nach Deutschland hereinbricht und daß der „Onkel Ludwig ''einer der bedeutendsten Führer und Hintermänner der ganzen Organisation geworden ist.
In einem Lande, das uns durch die Person des Grafen Arco zeigt, wie man bisher Verbrecher am Leben der Menschheit behandelt hat, in einem Lande, wo, wie in Niederschönenfeld, die Gefangenen im Gegensatz zu dem Verbrecher Arco in keiner Weise behandelt werden, als wären sie auch Kurgäste, mutz man doch sagen: die Dinge liegen so, daß allen Emstes hier ein anderes System eingeführt werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich möchte die Herren Vertreter Bayems fragen, wenn es heute Tatsache ist, daß aus Bayern die Gelder an die entflohenen Mörder, an Schulz und Tillessen versandt werden, daß in Bayern die Stelle ist, wo in ganz N76 8676 Reichstag.
253.
Sitzung.
Montag den 17.
Juli 1922.
(Geck (Offenburgi, Abgeordneter.)
(4) Deutschland bei den Kapitalisten, bei den Fabrikanten und Handelsleuten gesammelte Unterstützungsgelder sich anhäufen, daß dort eine Bank oder sonst etwas existiert, von wo aus diese Gelder sortgesandt werden, damit die ins Ausland geflohenen Verbrecher dort mit Dirnen dieses Geld wieder verprassen können: wäre es umer den gegenwärtigen Umständen möglich, mit der bayerischen Polizei zuzugreifen, wenn man ihr die Bank oder das Geschäft bezeichnen würde, das sich zum Vermittler dieser Gelder macht
Ich glaube, das würde nicht so sein.
Ich habe die Auffassung: bekommen wir diese Reichseinrichtung und können wir hier von Reichs wegen zugreifen, dann ist die Möglichkeit vorhanden, auch den Nachweis zu liefern, wer der kommerzielle Zwischenmann zwischen den geflohenen Verbrechern und denen ist, die in Deutschland noch Gelder für sie sammeln und zum Teil ihre Vertreter bis in den Reichstag hineinsenden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In einer Zeit, wo wir die drahtlose Telegraphie haben, wo wir über die Grenzen weg den Untersuchungs- und Verfolgungsdienst leiten können, vermögen wir mit den Spitzfindigkeiten eines Polizeirefervatrechts nicht mehr auszukommen.
Aber wenn behauptet worden ist, achtzig Prozent der bayerischen Bevölkerung stünde hinter Ihrer Auffassung, sie sei also im innersten Herzen monarchistisch gesinnt, so scheint mir denn doch diese Prozentrechnung sehr ohne die Berücksichtigung der Wahrheit gemacht zu sein.
Zu Bayern gehört auch die Pfalz, zu Bayern gehört auch Untersranken, gehört das Land, wo die Arbeiterschaft, die Sozialdemokratie vertreten ist, und der Prozentsatz derjenigen, die mit uns auf dem Boden der (g) Republik, aus dem Boden der Sozialdemokratie stehen, ist doch viel größer, als er hier eingeschätzt wird.
Wir verlangen, obgleich dieses Gesetz nachträglich noch viel zu große Konzessionen an den bayerischen Reservatdünkel erhalten hat, seine Durchführung und können dafür eintreten.
Wir verlangen es, weil es der Schutz -er Republik gebietet: Die Republik in Deutschland zu erhalten, ist uns tausendmal mehr wert als die alten überlebten, historisch versumpften Reservatrechte des blau-weißen Staates mit dem Königreich Hofbräuhaus in München.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Abg.
Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Es ist kennzeichnend für den heutigen Tag, daß bei der Beratung dieses Gesetzes, das die Reichsexekutive gegen monarchistische Mörderbanden bringen soll, ein Redner nach dem andern erklären kann, eigentlich habe ja dieses Gesetz mit dem Mord an Rathenau gar nichts mehr zu tun.
Die Herren von den bürgerlichen Parteien sind sich darüber im wesentlichen einig, und auch der Reichsminister des Jnnem leitete ja das Zustandekommen des Gesetzes nicht so sehr von der heutigen Lage ab als von der allgemeinen Notwendigkeit, dem Reich eine größere, bessere Exekutive geben zu können, um dann die Verbrecher allzumal in Deutschland besser verfolgen zu können.
Das andere Charakteristikum des heutigen Tages aber ist, daß die politische Situation sich seit dem Rathenau-Mord schon wieder so verändert hat, daß hier von diesem Platz einer der Gönner der Mordbanden, der Herr Helfferich, bereits ruhig wieder sprechen (o) konnte.
(Abgeordneter vr.
Helfferich: Das ist eine Unverschämtheit!)
Sie kennen doch Ihren Herrn Günther.
Es war die größte Unverschämtheit von Ihnen, daß Sie schon wieder wagen, hier zu sprechen.
(Unruhe bei den Deutschnationalen.)
Wir glauben, daß es dringend notwendig ist, daran zu erinnern, daß dieses Gesetz kommen sollte, um gerade diesen Herrschaften ihr unterirdisches Treiben unmöglich zu machen.
Wir haben, um auch bei diesem Gesetz den Schutz der Republik gegen monarchistische Mörderbanden in den Vordergrund zu stellen, einen Antrag eingebracht, der absolut demokratisch und republikanisch ist.
Wir glauben, daß es notwendig ist, in dieses Gesetz einleitende Bemerkungen darüber einzufügen, daß es sich um die Überwachung der gegen die republikanische Staatsform gerichteten monarchistischen, militaristischen Bestrebungen handelt.
Vom Kampfe gegen den Monarchismus zum Schutze der Republik ist in diesem Gesetz überhaupt nicht mehr die Rede.
Wir wünschen dringend, daß in diesem Gesetz volle Klarheit gegen die monarchistischen Mordbanden gilt, weil dann auch wir dem Gesetz zustimmen könnten.
Wir halten aber noch eine andere Einfügung für angebracht, nämlich daß die Reichskriminalpolizei zusammengesetzt werden muß nicht aus den Freunden des Herrn Helfferich, sondern aus wirklich republikanischen Beamten.
Wir sind nicht so weit gegangen, zu fordern, wie es einmal im Bielefelder Abkommen stand, daß die Sicherheitspolizei aus gewerkschaftlich organisierten Arbeitern bestehe.
Mit dieser Forderung ist es ja längst vorbei.
Wir sind aber der Ansicht, daß die Freunde der Mordbanden, die Gönner der Banditen (v) nicht auch noch in diesen Ämtern sitzen dürfen.
Wir sind der Ansicht, daß nur zuverlässige Republikaner, allenfalls aus den Parteien, die es Mit -er sogenannten Republik ehrlich meinen sollten, in diese Behörden hineindürfen.
Alle solche Elemente, die sich nach dem Kriege besonders militaristisch, monarchistisch betätigt haben, die den Deutschnationalen oder der Deutschen VolksPartei angehören, die programmatisch den Monarchismus noch vertreten, dürfen nicht als Reichskriminalpolizeibeamte tätig sein.
Denn sie würden, davon sind wir fest überzeugt, nicht monarchistische Mörder fangen, sondern sie würden sie laufen lassen.
Wir sind der Ansicht, daß hier unbedingt eine Abgrenzung vor sich gehen muß.
Wir glauben, daß wir uns, wenn wir hier die schärfste Verwahrung, die schärfste Abgrenzung gegenüber all denen, die monarchistische Mordbanden begünstigt haben, vornehmen, im vollen Einverständnis befinden mit der großen Mehrheit der Bevölkerung, die gegenüber diesem Treiben der rechtsradikalen Kreise nur tiefsten Abscheu hat und das in gewaltigen Kundgebungen immer wieder zum Ausdruck brachte.
Wir glauben auch, daß wir uns im Einverständnis mit den organisierten Arbeitern befinden, die in ihren gemeinsamen Mindestforderungen erklärten, daß nicht nur jede monarchistische und antirepublikanische Agitation verboten werden solle, sondern daß auch strenge Bestrafung erfolgen solle und daß zu diesem Zwecke die Schaffung einer Reichsexekutive, insbesondere einer Reichskriminalpolizei notwendig ist.
In der weitergehenden Forderung hieß es, daß Vorschriften zur Erleichterung der Verhaftung und Anordnung sofortiger Verhaftung verdächtiger Personen erfolgen sollen.
Solche Anordnungen sind nicht erfolgt.
Wir sehen deswegen eine Reihe derjenigen, die Reichstag.
25S.
Sitzung.
Montag den 17.
Juli 1922.
8677 (Koeaerr, Abgeordneter.)
4) wir für mitschuldig halten, immer noch auf den Sitzen des Reichstags.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Die Forderungen der Arbeitermassen werden durch dieses Gesetz nicht verwirklicht.
Fortgesetzt gehen uns aus dem Lande Zuschriften zu, die mit Nachdruck verlangen, daß die Mindestforderungen im Kampfe gegen die Monarchisten durchgesetzt werden.
In solchen Schreiben heißt es zum Beispiel: „Wir stehen mit Leib und Leben hinter den Mindestforderungen, die im Berliner Abkommen niedergelegt sind.
Wir verlangen von unseren parlamentarischen Vertretern restlose Durchführung dieser Fordemngen und Ablehnung aller Kompromisse.
Das vorliegende Gesetz ist ein so schlechtes Kompromiß, daß nicht nur die monarchistisch gesonnene Deutsche Volkspartei, sondern sogar Bayern, der Hort der Reaktion und Beschützer der Mordnester, sich mit diesem Gesetz abfinden kann.
Das ist kennzeichnend.
Einem solchen Kompromiß können wir nicht zustimmen.
Die monarchistische Abgrenzung in diesem Gesetz ist gerade wegen -er Liebeserklärungen der Deutschen Volkspariei und der schwammigen Erklärungen des bayerischen Gesandten notwendiger als in den anderen Gesetzen.
Auch die Sozialdemokratischen Parteien fordern immer energischer, daß man klarer, schärfer und rücksichtsloser in der Formulierung dieses Gesetzes werde.
Es ist zugegeben worden, daß das Gesetz im Ausschuß eine Reihe von Verschlechterungen erfahren hat.
Die eine Verschlechterung das wurde offen gestanden besteht darin, daß man, um Bayern nicht wehe zu tun, kein allgemeines Reichspolizeiamt schuf, sondern nur ein Reichskriminalpolizeiami.
Die bayerische Relo) gierung hatte die schwersten Bedenken gegen die Schaffung eines Reichspolizeiamtes, weil sie fürchtete, daß sich dann das Reich zu sehr in die Angelegenheiten der Landespolizei mischen könne.
Auf Wunsch der bayerischen Vertreter hat man das Gesetz auf die Bekämpfung des Verbrechertums allgemein bezogen.
Daß dabei nicht von politischen Verbrechern, insbesondere nicht von dem monarchistischen Mordgefindel die Rede ist, habe ich bereits betont.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Nein, Frau Abgeordnete Pfülf, in diesem Gesetz ist kein Schimmer mehr von der Wendung gegen die Monarchisten übriggeblieben, die wir zusammen vor drei Wochen wollten.
Der Absatz 4 des § 7 wurde absichtlich als Konzession gegenüber Bayem gestrichen, um den schüchternen Anfang einer Reichsexekutive abzubiegen.
Das ist der Sinn des Entgegenkommens.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nach dem Abgeordneten Bell hat der Reichsminister das eben ausdrücklich bestätigt.
Wenn Sie im Ausschuß über den Sinn dieser Konzession vielleicht nicht so klar geworden sind, so haben der Berichterstatter und der Reichsminister soeben die nähere Erklämng abgegeben, und die müssen doch Wohl richtig sein.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Berichterstatter muß jedenfalls über die Rücksichten, die man aus Bayern bei der Formulierung dieses Gesetzes genommen hat, besser Bescheid wissen als die übrigen Mitglieder des Ausschusses.
Also weitgehendste Rücksichtnahme auf das Land, das insbesondere nach der letzten Rede des Herrn Abgeordneten Geck anerkanntermaßen das Land zum Schutze der monarchistischen Umtriebe ist, das sogar, wie der Vorredner feststellte, nicht davor zurückschreckt, bei sich Ver- (o) bindungen nach dem Ausland zu dulden, die Mörderflucht nach dem Ausland zu begünstigen, sogar landesverräterische Beziehungen zu dem Horty-Ungarn und so weiter; mit Rücksicht aus dieses Land ist die Reichsexekutive verwässert und verbogen worden!
Wenn nun aber Herr Emminger gesagt hat, wenn eine bayerische Polizei ebenso schlecht gearbeitet hätte wie die Abteilung a, würde sie eine große Entrüstung hervorgerufen haben, so ist er im Irrtum.
Nein, Bayern wird nicht von uns kritisiert, weil es Bayern ist, sondern weil dort Gruppen sitzen, die Mörder und Mörderorganisationen schützen und begünstigen.
Die Reaktion in Bayem wird von uns bekämpft und nicht Bayern schlechthin.
Darin hat Herr Emminger allerdings recht, daß die Entrüstung über die Abteilung a berechtigt ist, aber nicht weil es eine Berliner Einrichtung ist, sondern weil die Beamten, die in der Abteilung sind, bis auf die Knochen monarchistische Beamte sind, die bisher nur im Kampfe gegen links geschult wurden, die bisher nur verstanden haben, Kommunistenhetzen zu veranstalten, wobei sie auch meist Mißerfolge hatten, und die keine Ahnung davon hatten, wie notwendig es ist, monarchistische Mörderbanden zu verfolgen.
Die drei Kriminalkommissare, die mit der Verfolgung der Mörder Rathenaus beauftragt wurden, die Herren Heller, Weizler und Maßlack, sind uns bekannt aus ihrer früheren Tätigkeit.
Der Kriminalkommissar Heller, einer der Schuldigen an dem Versagen der Polizei bei der Suche nach den Rathenau-Mördern, ist bei allen revolutionären Arbeitern, die mit dem Polizeipräsidium in Berlin bisher etwas zu tun gehabt haben, als Kommunistenfresser erster Güte bekannt.
Bisher hat er sich nur gegen Kommunisten- und Arbeiterorganisationen betätigt, und wir können deshalb nicht glauben, daß er, der sich auf reaktionäre Spitzel stützt, jetzt die Organisa- tionen der Mörder ernsthaft bekämpfen wird.
Der Kriminalkommissar Weizler, der alle Anschläge auf führende Persönlichkeiten sowie die Bedrohung von im öffentlichen Leben stehenden Personen untersuchen soll, ist, 1 was noch schlimmer ist, der Verbindungsmann der Abteilung a beim oberschlesischen Selbstschutz gewesen, hat also in engster Beziehung zu denen gestanden, die dort unten in den letzten Wochen das unerhörte Treiben gegen uns aufgeführt haben.
Er hatte in Breslau in der Tauenzienstratze sein Bureau und stand dort in engster Verbindung mit den Orgeschführern, die den Selbstschutz in Oberschkesien begönnerten.
Und diesem Manne, der jetzt zuerst aus dem Berliner Polizeipräsidium herausfliegen müßte, wenn mit dem Beamtengesetz zum Schutze der Republik Emst gemacht werden soll, dem überträgt man die Untersuchung gegen die Rathenau-Mörder.
Das ist ein wahrer Hohn auf die Republik und auf alles, was der Reichskanzler Wirth und andere gesagt haben.
Mit der Untersuchung gegen reaktionäre Geheimorganisationen und Verbindungen ist der Kriminalkommissar Maßlack beauftragt.
Maßlack ist ebenfalls der Arbeiterschaft sehr gut bekannt, weil er mit Provokateuren in der engsten Verbindung gestanden hat.
Ich erinnere nur daran, daß im Blau-Prozeß vor Gericht festgestellt wurde, daß er die Untersuchung sofort einseitig nur gegen Kommunisten führte, dabei provokatorisch austrat und Zeugen bestach, damit sie gegen Arbeiter aussagen.
Maßlack hat damals den Provokateur Paul Heinrich beschäftigt, dessen Beschäftigung beim Polizeipräsidium Abteilung a noch in der letzten Zeit festgestellt wurde, als einer unserer Genossen, der Stadtrat Grylewicz, verhaftet wurde, den man nach 8678 Reichstag.
253.
Sitzung.
Montag den 17.
Juli 1922.
(Koenen, Abgeordneter.)
(L) acht Wochen, da man ihm nichts nachweisen konnte, wieder entlassen mußte.
Wenn diese Kommissare im Kampf gegen rechts auf Grund ihrer monarchistischen Gesinnung Untersuchungen anstellen, so kann natürlich nichts herauskommen.
Deshalb müssen wir zuerst diese Gesellschaft bei der Abteilung a und auch bei der Polizei in Bayern herausräuchern, ehe man mit einem Reichskriminalgesetz vorgehen kann.
Der Kommissar Scherler, der die Untersuchung gegen die Erzberger-Mörder unter sich hatte, ist ein ganz besonders großer Patriot.
Er hat noch jetzt, ebenso wie der Kommissar Bonarts, in seinem Amtszimmer die Hohenzollernbilder an allen Wänden hängen.
Er wird morgens, wenn er sein Amtszimmer betritt, wahrscheinlich mit Trauer feststellen, daß er nur noch indirekt seinem kaiserlichen und königlichen Herrn dienen kann.
Er wird nur darauf warten, daß im Sinne der monarchistischen Mörder eines guten Tages ein Umsturz herbeigeführt wird.
Daß mit solch monarchistischen Beamten keine Mördersuche gegen rechts durchgeführt werden kann, ist selbstverständlich.
Wenn sie daher unsern Antrag, wonach die Reichskriminalpolizei nur aus wirklich zuverlässigen Republikanern bestehen darf, nicht annehmen, wird dieses Gesetz nur dazu führen, daß die monarchistischen Beamten statt wie seither auf Kosten der Länder jetzt auf Kosten des Reichs im Lande hemmfahren.
Das wird der ganze Unterschied sein.
Aber finden werden sie nichts.
Voraussetzung mutz sein die Vorschrift, daß nur wirklich sozialistische, demokratische oder streng republikanische Beamte beschäftigt werden.
Das ist eigentlich gar kein kommunistischer Antrag, das ist ein so reformistisch-demokratisch-republikanischer Antrag, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß man wirklich annehmen sollte, die Herren von der ls) Sozialdemokratischen Partei hätten ihn gestellt.
Wir haben den Antrag, Herr Hoch, aber nur gestellt, weil er eben von Euch nicht gestellt worden ist, um das Berliner Abkommen Wahr zu machen.
Wir haben es ernst gemeint mit diesem Abkommen und bieten hier die Gelegenheit, es durchzuführen.
Wir werden aber leider erleben, daß Ihr diesen selbstverständlichen Antrag ablehnt.
Dann wird aber an den jetzigen Zuständen nichts geändert werden.
Eine republikanische Reichskriminalpolizei werden Sie dann nicht bekommen.
Höchstens werden Sie den alten Monarchisten Schwarz übernehmen, der jetzt den Schutz der Republik macht, und den Staatskommissar Weismann, der ebenfalls nur darauf wartet, daß sein königlicher Herr zurückkehrt, um ihn dann wieder zu begrüßen.
Die werden sie allenfalls in die Reichskriminalbehörde hineinnehmen.
Angesichts dieser Gefahr und da die Gewißheit besteht, daß in Zukunft bei dieser Formulierung des Gesetzes solche Leute die Hetze gegen uns betreiben werden, können wir einer solchen Fassung des Gesetzes, das zu den Mindestforderungen der Arbeiter in Widerspruch steht, nicht zustimmen.
Wie recht wir mit unserer Behauptung hatten, daß die Gesetze gegen uns angewendet werden würden, haben Sie erst letzter Tage aus Bayern gehört.
Dort wurden kommunistische Zeitungen verboten, nicht weil etwas besonderes passiert war; o nein, Lerchenfeld hatte eine Rede gehalten, die ich natürlich im einzelnen nicht vortragen will, die lediglich eine Beruhigung für den katholischen Gesellenverein war und darauf hinauslief: Bayern werde seine Selbstständigkeit aufrechterhalten, im übrigen aber alles tun, um die soziale Not, die auch im Gesellenverein herrsche, zu mildern, die staatliche Gesinnung zu Pflegen usw.
Diese Rede wurde kurz kritisiert, es wurden einige ironische Bemerkungen daran geknüpft, und zum Schluß hieß es: die bayerischen ( 7 Arbeiter kennen diesen Schwindel aus Erfahrung.
Wegen dieses Schlußsatzes wurden unsere Zeitungen verboten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nun wird kein Mensch behaupten, daß dadurch, daß dergleichen in einer kommunistischen Zeitung stand, dem Grasen Lerchenfeld irgendein Stein aus seiner Krone gefallen ist oder gar die bayerische Republik erschüttert worden wäre.
Es handelt sich einfach darum, daß das Gesetz den Bayern wieder eine willkommene Gelegenheit zur Unterdrückung der Arbeiterbewegung gibt.
Aus ganz nichtigen Vorwänden fängt man bei den kommunistischen Zeitungen an, dann geht es an die Versammlungen, weiter wird dann die Unterdrückung unabhängiger Agitation versucht und schließlich endet die Sache mit einer ganz solennen Hetze gegen Sozialisten überhaupt und mit Gewalttätigkeiten, wie sie aus der letzten Zeit in Bayern bekannt sind.
Daß man unter Umständen Attentäter auch noch in bayerischen Staatsdienst übernimmt, haben wir aus der gegen Harden angezettelten Mordgeschichte ersehen.
Aber leider zeichnet sich nicht nur Bayern durch Tatsachen aus, die zeigen, daß die Gesetze zum Schutz der Republik in Wirklichkeit Antikommunistengesetze sind.
Auch preußische und nicht zuletzt sozialdemokratische Landräte und Polizeipräsidenten sind auf diesem Gebiet tätig.
Der Magdeburger Polizeipräsident Krüger, Mitglied der Sozialdemokratischen Partei, hat unterm Datum des 27.
Juni nach dem Erscheinen der Ebertschen Verordnung einen Sonderbefehl an seine Schutzpolizei herausgegeben.
Er wendet sich gegen die Zugehörigkeit der Beamten zur Deutschnationalen Volkspariei und spricht davon, daß man sie davon abhalten müßte, rechtsstehende Blätter zu lesen.
Es geht dann weiter, daß es mit dem dem republikanischen Staatswesen geleisteten Beamteneid unvereinbar ist, Parteien anzugehören, die wie die Deutschnationalen und die Kommunisten diese Staatsform mit ungesetzlichen Mitteln bekämpfen, und deren Presse zu halten.
Beamte der Schutzpolizei dürfen also nach Ansicht dieses Ihres Kollegen, des sozialdemokratischen Polizeipräsidenten, keine Kommunisten sein und nicht einmal kommunistische Zeitungen lesen.
Andererseits haben wir in Jena erlebt, daß kommunistische Arbeiter in die Schupo aufgenommen wurden.
Warum
Weil sich ergeben hat, daß im Augenblick die kommunistischen Arbeiter diese Republik immer noch der Monarchie vorziehen, daß sie entschlossen sind, selbst diese Republik, so jammervoll sie ist, noch gegen die Monarchisten zu verteidigen.
Das ist im Berliner Abkommen festgestellt, es ist festgestellt in den Vereinbarungen, die man in Thüringen geschlossen hat, und durch die Massenbewegung.
die durch das Land geht.
Aber der sozialdemokratische Polizeipräsident in Magdeburg verbietet seinen Beamten, kommunistische Blätter zu lesen, Mitglied der kommunistischen Partei zu sein.
Wie ohnmächtig andererseits die sozialdemokratischen Beamten gegenüber den reaktionären Organisationen sind, geht daraus hervor, daß der Polizeiminister Severing zusammen mit dem Oberpräsidenten der Provinz Sachsen am 2.
Juli die Gauleitung sowie die Ortsgruppe der Organisation Stahlhelm, Bund der Frontsoldaten in der Provinz Sachsen, ausgelöst hat, daß aber am nächsten Tage die Firma sich wieder neu aufgemacht hat.
Am 2.
Juli erfolgte das Verbot, am 5. heißt es in den Zeitungen Magdeburgs, daß in das Reichstag.
253.
Sitzung.
Montag den 17.
Juli 1922.
8679 (Koerien, Abgeordneter.)
M Handelsregister eingetragen sei Firma Stahlhelm, Verlagsgesellschaft mit beschränkter Haftung.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt ist es also nicht mehr Organisation Stahlhelm, Bund der Frontsoldaten, sondem Firma Stahlhelm, Verlagsgescllschaft mit beschränkter Haftung.
Gegenstand des Unternehmens ist die Herausgabe und Verbreitung der Bundeszeitung des Bundes der Frontsoldaten.
Es war ja nur die Organisation „Stahlhelm ''in der Provinz Sachsen, nicht die Zeitung verboten.
Walter Bornemann in Magdeburg ist derjenige, der die Sache betreibt.
Gestern war es eine Organisation, heute ist es eine Verlagsgesellschaft, und die sozialdemokratischen Minister und Oberpräsidenten sind gegen diese Organisation ohnmächtig.
Ein anderes Beispiel, daß man die Verordnung gegen uns anwenden will, haben wir in der nächsten Umgebung von Berlin erlebt.
Der Oberprästdent der Provinz Brandenburg gab am 1.
Juli die Bekanntmachung heraus, daß er alle Bevölkerungskreise bitte, freiwillig alle entbehrlichen Versammlungen, Aufzüge und Kundgebungen privater Personenvereinigungen in Stadt und Land zu vermeiden im Interesse der Sicherheit und Ordnung.
Statt nun diese Geschichte halbwegs gegen die Monarchisten auszulegen, ihr einen Kommentar zu geben, kommt der sozialdemokratische Landrat Schlemminger her und veröffentlicht das, indem er einfach hinzusetzt: Veröffentlicht, Berlin, den soundsovielsten.
so daß also jetzt seine Polizeiorgane angewiesen sind, alle entbehrlichen Aufzüge und Kundgebungen privater Personenvereinigungen, also auch der Arbeiter, in Stadt und Land zu unterdrücken.
So war doch der Schutz der Republik nicht gemeint, daß ein Landrat mit solchen allgemeinen Bemerkungen die Arbeiterbewegung unterdrückt.
So kam es auch, daß einlk) zclne Bürgermeister nunmehr schon vorherige Mitteilungen über Veranstaltungen von Versammlungen von unseren Genossen verlangten.
Aber damit nicht genug, daß tatsächlich erwiesen ist.
daß man dieses Gesetz schlechthin gegen Kommunisten, gegen Arbeiter anwendet, das Gesetz wird sich ganz besonders gut dazu eignen, in die jetzige Bewegung aktuell einzugreifen.
Im „Vorwärts ''war gestern eine Notiz zu lesen, in der es hieß, daß die Sozialdemokraten die Kontrollausschüsse im Lande nur mitgemacht hätten, um dafür zu sorgen, daß diese Kontrollausschüsse keine Dummheiten machten.
Diese Kontrollausschüsse, die sich aus der Massenbewegung heraus ergeben haben, machten sieb strafbar, wenn sie sich öffentliche Rechte anmaßten.
Es wurde daher von einer weiteren Beteiligung an diesen Kontrollausschüssen gewarnt.
Das ist ja zunächst ein politischer Angriff, den ich hier nicht ausführlich kritisieren will.
Wir werden uns im einzelnen damit-zu beschäftigen haben.
Aber es ist über den Rahmen eines politischen Angriffs hinaus eine ganz deutliche Denunziation, indem man die Staatsanwälte darauf aufmerksam macht: Guckt euch die Kontrollausschüsse an.
sie haben sich hier und da behördliche Reckte angemaßt.
Soweit sie das getan haben, sind sie strafbar.
Jekt wird Wohl die Reichskriminalpolizei alle Kontrollmaßnahmen der letzten Zeit nach dieser Notiz des „Vorwärts ''— nachprüfen.
Das wird eine der ersten Aufgaben der Reichskriminalpolizei sein.
Das ist nach dem bisherigen Verfahren sonnenklar.
Wir haben doch gesehen.
daß man die monarchistischen Täter, die sich irgendwie gegen uns vergangen, die Arbeiter mißhandelt haben, nie gefaßt hat Als sich aber jetzt in Darmstadt Arbeiter gegen Monarchisten vergangen haben, hat die Polizei sofort 65 Mann eingesperrt.
Da war man auf der Höhe.
Als in Marienburg eine (o) deutschvölkische Redakteursgattin angeblich angeschossen wurde sie wurde nicht getroffen —, war man auch schnell dabei, fünf Eisenbahner, die von einem Hochzeitsschmaus kamen, festzunehmen, um sie der Täterschaft zu verdächtigen.
Gegen die Arbeiter ist die Polizei immer zur Massenhatz bereit.
Serienweise werden sie gefaßt, während man nicht einen der flüchtigen Mörder bisher bekommen konnte und alle früheren monarchistischen Mordbuben entfliehen konnten.
Man mußte die verhafteten Eisenbahner in Marienburg inzwischen wieder laufen lassen.
Das ganze monarchistische Geplärre wegen dieser Geschichte ist zusammengebrochen.
Nichts von der Beschuldigung, daß Arbeiter die Täter seien, hat sich aufrechterhalten lassen.
Es stellt sich aber heraus, daß zum Beispiel Arbeiter, die sich dazu hinreißen lassen, Wafsenfunde anzuzeigen, unter die schwersten Strafen fallen und, von den monarchistischen Spitzeln gleich entdeckt, der Polizei angezeigt werden und ins Zuchthaus kommen.
So haben wir es jetzt in München wieder erlebt, daß dort unter der Ausnahmejustiz jugendliche Personen, die glaubten, aus irgendwelchen pazifistischen Motiven heraus Geheimorganisationen angeblich den Franzosen verraten zu sollen, zu 10 Jahren Zuchthaus verurteilt wurden.
So geht es überall.
Ich will die einzelnen Fälle nicht nennen.
Jedenfalls steht fest, daß das Gesetz so, wie es jetzt ist, ausgeübt durch die Maßlack, Weismann, Schwartz und Konsorten, durch die patriotischen Beamten Bonarts und Konsorten, nur gegen Arbeiter angewendet wird.
Deswegen auch die Freude des Herrn v. Kardorff über dieses Gesetz.
Natürlich wird die Stinnes-Partei allen solchen gegen die Arbeiter gerichteten Gesetzen zustimmen.
Das ist ein sehr gutes (v) Barometer.
Wenn die Herren merken, daß das Hauptgewicht gegen sie geht, werden sie es ablehnen, fällt aber die Hauptlast auf die Arbeiter, so stimmen sie zu.
Dieses Geständnis genügt uns, um festzustellen, daß es sich wieder um ein arbeiterfeindliches Gesetz handelt.
Das Gesetz wird aber auch antisozial sein.
Der Herr Vorredner hat schon in seinen einleitenden Worten die Bemerkung gemacht, daß es für die Unabhängigen überhaupt schwer sei, Polizeigesetzen zuzustimmen.
Da es sich aber hier um ein Polizeigesetz schlechthin handelt, können wir ihm nicht zustimmen.
Wir bleiben der alten Anschauung der Sozialdemokratie von vor dem Kriege treu und sagen: nein, Polizeigesetze, ausgeführt von reaktionären Polizeibeamten, können wir nicht annehmen.
Sie werden das Gesetz antisozial gegen alle armen Teufel anwenden, die sich irgendwie vergangen haben und Opfer dieser „göttlichen ''Gesellschaftsordnung geworden sind.
Da man hier eine neue Hetze gegen die Proletarier einleitet, und aus der sozialen und politischen Situation heraus, müssen wir, die wir sonst für zentralistische Maßnahmen eintreten, dieses Gesetz bekämpfen.
Wir hoffen, daß die Mehrheitssozialisten sich wenigstens entschließen, unsere Änderungsanträge anzunehmen.
Wenn aber diese Änderungsanträge von den bürgerlichen Parteien abgelehnt werden sollten, obwohl es sich nur um demokratischrepublikanische Anträge handelt, dürfen die Arbeiterparteien, getreu unserem Berliner Abkommen, nach den Minderheitsforderungen, die wir zusammen ausgestellt haben, dieses Gesetz, nachdem die Sicherungen, die wir beantragten, abgelehnt sind, nur noch als ein Gesetz gegen die Arbeiter betrachten, das in den Orkus geworfen werden muß.
(Beifall bei den Kommunisten.)
8680 Reichstag.
253.
Sitzung.
Montag den 17.
Juli 1922.
(L) Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Herr Abgeordneter Koenen, ein Teil Ihrer Ausführungen ist mir wegen einer Aussprache, die ich mit dem Herm Bureaudirektor wegen der Festsetzung -er morgigen Tagesordnung hatte, entgangen.
Sie haben in Ihrer Rede, wie ich nunmehr festgestellt habe, den Herm Abgeordneten vr.
Helfferich einen „Gönner der Mörderbanden ''genannt, der es wage, von hier zu sprechen.
(Abgeordneter Koenen: Sehr richtig!)
Ich rufe Sie wegen dieser groben, die Ordnung des Hauses verletzenden Ehrenkränkung zur Ordnung.
(Zurufe links.
Abgeordneter Hoffmann (Berlins: Helfferich hat gesagt: „das ist eine Unverschämtheit ''; rufen Sie Ihren Kollegen auch zur Ordnung!
Abgeordneter vr.
Helfferich: Das war eine berechtigte Gegenwehr!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Unterleitner.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlins: Und die „Unverschämtheit ''
Zurufe links.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Unterleitner.
Unterleitner, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte mich nur mit wenigen Worten gegen die Ausführungen des bayerischen Gesandten wenden.
Es ist nicht richtig, daß das bayerische Volk in seiner überwiegenden Mehrheit die Hetze, die in Bayern gegen das Reich getrieben wird, billigen würde, wenn es durch eine objektive Presse unterrichtet würde, (sehr richtig!
links) wenn die Parteien, die in Bayem den maßgebenden Einfluß ausüben, das Volk objektiv aufklären würden.
Es ist auch nicht richtig, daß das bayerische Volk an sich irgendwelche Animosität gegen das Reich empfindet.
Ich möchte feststellen, daß das bayerische Volk treu zum (v) Reiche hält.
Weil man jetzt auch im offiziellen Bayern das empfindet, hat der bayerische Gesandte sich heute Beschränkungen auferlegt, die er sich im Ausschüsse nicht auferlegt hat.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich möchte weiter feststellen, daß die Hetze, die in Bayern gegen das Reich entfaltet wird, nicht so sehr von Nahem als von Nichtbayern entfaltet wird.
(Sehr richtig!
links.)
Es sind in der Regel norddeutsche, Preußische Offiziere, die jetzt in Bayem ihr Asyl aufgeschlagen haben und von dort gegen das Reich ihre Propaganda treiben.
Wir haben in München einen typischen Vertreter der Hetzapostel gegen das Reich, einen Herr Hittler, der garnicht Deutscher ist und der, wenn er Kommunist oder Sozialist wäre, schon längst aus Bayem ausgewiesen worden wäre.
Aber weil er die infamste Hetze gegen das Reich und gegen die Reichsregierung betreibt, erfreut er sich bei den maßgebenden Instanzen der Münchener Polizei einer sehr hohen Achtung.
(Hört!
Hört!
links.)
Dieser Tscheche vertritt gegenwärtig in München, wie sie sagen, die Interessen Bayems gegen das Reich.
Es sind, wenn man die Worte gebrauchen wollte, die gebraucht werden, wenn man von der bayerischen Revolution in den Kreisen der Bayerischen Volkspartei und der bayerischen Regierung spricht, in der Hauptsache „fremdstämmige Elemente '', die die Hetze gegen das Reich in Bayem betreiben.
(Sehr wahr!
links.)
Wir begrüßen es, daß endlich einmal vom Reich gegenüber den Widerständen Bayerns ernst gemacht wird.
Es kann nicht mehr so weiter gehen; denn die Tatsache steht fest und kann trotz aller Versuche nicht abgeleugnet werden, daß Bayem bis in die Gegenwart hinein der (v) Schlupfwinkel für die Mörderbanden, für die Mörder ist.
(Sehr wahr!
links.)
Bisher war allerdings das Reich zu wenig energisch gegen Bayern.
Wir müssen der Reichsregierung dringendst empfehlen, die Rücksichten, die sie bisher auf Bayern genommen hat, endlich einmal aufzugeben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das bayerische Volk wird das verstehen und wird es begrüßen, wenn endlich auch in Bayem Ordnung geschaffen wird; denn gegenwärtig herrscht in Bayem keine Ordnung, (Lachen in der Mitte) sondern in Bayern haben wir die größte Unordnung.
Diese meine Behauptungen könnte ich durch hundertfältige Beweise stützen.
Ich will mich beschränken, darauf hinzuweisen, daß bis heute die Mörder des Dienstmädchens Sandmaier in Bayem noch nicht entdeckt sind, daß der Mörder oder die Mörder wollen wir lieber sagen unseres Parteifreundes Gareis noch nicht entdeckt sind.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich will darauf Hinweisen, daß die Täter bei einem offensichtlichen Mordanschlag auf einige Personen, Dobner und Pracher, fast freigesprochen worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist leider traurig, aussprechen zu müssen, daß sich auch die Mehrheit des bayerischen Landtags irreführen ließ durch Polizeiberichte und andere Berichte, die ihr zugegangen waren, und damals diese Mörderbanden deckte.
Dadurch ist eine Zerrüttung der Moral und eine Rechtsunsicherheit in Bayern geschaffen, die das Ver- (oj trauen weitester Kreise, nicht nur der Arbeiter, sondern auch des Bürgertums, in die bayerische Regierung und in die bayerische Rechtspflege sehr stark erschüttert hat.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich habe im Ausschuß schon darauf hingewiesen, daß dem Offenburger Staatsanwalt, der in München die Spuren der Erzberger-Mörder verfolgen sollte, die größten Schwierigkeiten bereitet wurden, daß er von der Münchener Polizei bespitzelt wurde.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich weiß, man wird das bestreiten, man wird Beweise verlangen.
Ja, wenn ich damals Münchener Polizeipräsident gewesen wäre, dann hätte ich diese beiden Spitzel, die den Offenburger Staatsanwalt beobachten mußten, festnehmen lassen, hätte sie vielleicht in Spiritus gesetzt und würde sie heute dann auf den Tisch des Hauses legen können.
(Heiterkeit.)
Leider konnten wir die Herrschaften damals nicht festnehmen und konnten sie nicht feststellen.
Aber Tatsache ist, daß man den Staatsanwalt beobachten ließ.
Tatsache ist auch, daß der damalige Polizeipräsident Pöhner, der jetzt eine hohe Stellung in der bayerischen Justiz einnimmt, (hört!
hört!
links) mit den Mördern Erzbergers, Schulz und Tillessen, telephonisch verkehrt hat und daß er wußte, wo diese Mörder wohnten.
(Hört!
Hört!
lin.
ks.)
Solange diese Fälle nicht aufgeklärt sind, besteht die Vermutung, daß der damalige Polizeipräsident Pöhner Reichstag.
253.
Sitzung.
Montag den 17.
Juli 1922.
8681 (Urrterleitner, Abgeordneter.)
) die Mörder Erzbergers gewarnt hat, damit sie rechtzeitig nach Ungarn flüchten konnten.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Und Pöhner ist heute noch Justizbeamter!)
Es ist bekannt, daß in der Münchener Polizeidirektion Beamte beschäftigt sind, die mit Mörderorganisationen in Verbindung stehen.
(Hört!
Hört '!
links.)
Ich habe im Ausschuß auf die Nationalsozialisten hingewiesen.
Als in diesen Tagen im Ausschuß das Gesetz beraten wurde, fand in München ein Prozeß gegen einige Sozialdemokraten wegen Landesfriedensbruch statt, über den ich hier einen Bericht habe.
In diesem Prozeß wurde festgestellt, daß die Münchener Polizei mit den Münchener Nationalsozialisten in engster Verbindung steht, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) mit denselben Herrschaften, die in ihren sogenannten Sprechabenden, in ihren Mitgliederversammlungen offen zum Morde an Rathenau aufgefordert haben, (hört!
hört!
links) die dort offen Pläne ausgeheckt haben, wie man Mitglieder der Reichsregierung beseitigen kann.
Es wurden dort Pläne geschmiedet, wie man Wirth und Rathenau und sonstige einflußreiche Mitglieder der Regierung beseitigen könne.
(Wiederholte Ruse: Hört!
Hört!)
Die Münchener Polizei hat Beamte, die Nationalsozialisten sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
Die Münchener Polizeibeamten unterrichten diese Nationalisten im Boxen usw.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: M Skandal!)
Es wurde in dem erwähnten Prozeß, der am 12.
Juli stattfand, festgestellt, daß Münchener Polizeibeamte Anzeigen über Nationalsozialisten nicht weitergegeben haben, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß Akten überklebt waren (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) von Anzeigen, die von anderen Polizeibeamten, die objektiver waren, erstattet wurden, daß ein Wachtmeister der Münchener Polizei sich offen auf die Seite der Münchener Nationalsozialisten stellte.
Diese Nationalsozialisten in München sind nichts anderes als eine Organisation 6.
Sie können in der rücksichtslosesten Weise weiter zum Morde hetzen.
Es ist bekannt, daß Ludendorfs in engster Verbindung mit der Münchener Organisation steht, daß er Ehrenvorsitzender des Verbandes nationalgesinnter Soldaten ist.
Ludendorff ist verhört worden.
Ludendorsf hätte sofort verhaftet werden müssen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
Er müßte schon längst aus Bayern ausgewiesen sein; (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) denn er ist es vor allem, der jetzt von Bayem aus gegen das Reich hetzt, der nicht nur die Engländer benutzt, um gegen das Reich zu hetzten, sondern der sein bayerisches Asylrecht benutzt, um gegen das Reich Unmhe zu stiften, um die Reichsregierung zu stürzen.
Das ist nicht nur uns bekannt, das ist auch der bayerischen Regierung bekannt.
Reichstag.
I.
19201922.
253.
Sitzung.
Damm sage ich zusammenfassend: auf die bähe- (0) rischen Polizeiorgane, die so korrupt sind, wie ich sie gezeigt habe, kann sich kein Staat, der auf Ordnung und Recht hält, verlassen.
Wenn wir die bayerischen Polizeiverhältnisse betrachten, dann müssen wir sagen: dem Reich müssen weite Vollmachten gegeben werden, um die Verbrechen, die in Bayem die Polizei mit den Mörderorganisationen ausheckt, zu verhindern.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Die Besprechung ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung über den § 1.
Dazu liegt der Antrag Koenen auf 4818 Ziffer 1 vor, dem ß 1 eine veränderte Fassung zu geben.
Ich bitte diejenigen, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zu § 1 liegt ferner der Antrag EmMinger, Hamm auf Nr.
4819 Ziffer 1 vor, dem 8 1 einen Schlußsatz anzufügen: „Der Vorstand wird mit Zustimmung des Reichsrats ernannt ''.
Ich bitte diejenigen, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen, die den 8 1 in der Fassung des Ausschusses annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Wir kommen zum 8 2.
Dazu liegt der Antrag Koenen auf Nr.
4818 Ziffer 2 vor, dem 8 2 einen Abs.
3 hinzuzufügen.
Ich bitte diejenigen, die dem 8 2 gemäß dem Antrag Koenen einen dritten Absatz geben wollen, (v) sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen, die den 8 2 in der Ausschußfassung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Wir kommen zu 8 3.
Hier darf ich feststellen, daß die Nr.
1 des 8 3 endigt bei dem Worte „beeinträchtigen ''— das ist die fünfte Zeile dieses Paragraphen —; die Worte von „namentlich ''bis „handelt ''sind zu streichen.
Auf diesen Fehler im Druck ist bereits im Laufe der Erörterung ich glaube, von dem Herrn Abgeordneten Lübbring hingewiesen worden.
Zum 8 3 liegt der Antrag Emminger Nr.
4819 Ziffer 2 vor, den Abs.
2 zu streichen.
Wir stimmen Wer die einzelnen Absätze ab.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, die den Abs.
1 des 8 3 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Absatz ist angenommen.
Ich bitte diejenigen, die den Abs.
2 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Damit ist der Antrag Emminger auf Streichung erledigt.
Ich darf im übrigen annehmen, daß der ganze 8 3 mit derselben Mehrheit angenommen ist.
Ich stelle das fest.
8 4 ist in der Ausschußfassung angenommen, 8 5 ist angenommen, 8 6 ist in -er Fassung des Ausschusses angenommen.
1177 8682 Reichstag.
253.
Sitzung.
Montag den 17.
Juli 1922.
(Vizepräsident Dietrich (Prenzlau).)
Zu § 7 liegen zwei Anträge Emminger vor, die sich mit der anderweitigen Formulierung des Abs.
3 befassen.
Der erste Antrag, Nr.
4823, bezieht sich auf den Satz 1 und will diesem Satz 1 des Abs.
3 eine andere Fassung geben.
Ich bitte diejenigen, die den Satz 1. des Abs.
3 so fassen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Aus Nr.
4819 Ziffer 3 ist beantragt, dem Satz 2 des Abs.
3 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte diejenigen, die diesen Antrag Emminger, Hamm annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle fest, daß § 7 in der Ausschußfassung angenommen worden ist.
8 8 ist in der Ausschußfassung angenommen, §9, 10, angenommen.
§ 11, nach den Beschlüssen des Ausschusses, § 12, Einleitung und Überschrift.
Damit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage dem Hause vor, die nächsteSitz u n g abzuhalten morgen, Dienstag den 18.
Juli, vormittags 10 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratung des schleunigen Antrags der Abgeordneten vr.
Petersen, Müller (Franken), Marx und Genossen, betreffend Einsetzung eines Untersuchungsausschusses gemäß Artikel 34 der Reichsverfassung zur Prüfung der Vorwürfe gegen die Reichswehr; 2.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), Marx, Schultz (Bromberg), Henke, vr.
Stresemann, vr.
Petersen, Leicht und Genossen eingebrachten Ermächtigungsgesetzes zum Gesetz über Verlängerung der Geltungsdauer von Demobilmachungsverordnungen Vom 1.
April 1922; 3.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Gebührenfreiheit bei Überführung von Kriegerleichen; 4.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des See-Unfallverstcherungsgesetzes; 5.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Lufverkehrsges etzes; 6.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Maßnahmen gegen die wirtschaftliche Notlage der Presse; 7.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zum Schutze der Republik; 8.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Straffreiheit für politische Straftaten; 9.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Pflichten der Beamten zum Schutze der Republik; 10.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Errichtung eines Reichspolizeiamts und von Landeskriminalpolizeibehörden; 11.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten vr.
Stresemann, Marx, vr.
Petersen und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Strafgesetzbuchs; das bezieht sich auf Z 107 des Strafgesetzbuches 12.
1 zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), v. Gusrard, Koch (Weser) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Bereitstellung von Mitteln zum Schutze der Republik; 13.
1 Gesamtabstimmung über den Entwurf eines Ge- (o) setzes über die Versorgung der infolge der Annahme des Ultimatums der Verbandsstaaaten vom 5.
Mai 1921 entlassenen Soldaten des Reichsheeres (Ultimatumsversorgungsgesetz); 14.
1 Beratung der Mitteilungen des Rechnungshof zu den Haushaltsrechnungen 1914 und 1915; 15.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen beantragten Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes über die Entschädigung der Mitglieder des Reichstags, in Verbindung mit der 16.
1 ersten und zweiten Beratung eines Nachtrags zum Reichshaushall für 1922; 17.
1 mündlicher Bericht des 23.
Ausschusses (Beamtenangelegenheiten) über Entschließungen zum Haushaltsplan des Reichspostministeriums für 1922; 18.
1 mündlicher Bericht des 37.
Ausschusses (Untersuchung der Zustände in Strafanstalten); 19.
1 Petitionen, welche von den Ausschüssen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet sind; 20.
1 Berichte des Ausschusses für den Reichshaushalt über Petitionen, die im einzelnen aufgeführt find: 21.
1 Berichte des Ausschusses für die Petitionen; es sind verschiedene Berichte aufgeführt 22.
1 Berichte des 6.
Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) über Petitionen; 23.
1 mündlicher Bericht des 7.
Ausschusses (Auswärtige Angelegenheilen) über Petitionen; 24.
1 Berichte des 9.
Ausschusses (Ausführung des Friedensvertrags) über Petitionen; 25.
1 mündlicher Bericht des 11.
Ausschusses (Steuerfragen) über Petitionen; 1 (v) 26.
1 Berichte des 19.
Ausschusses (Kriegsbeschädigtenfragen) Wer Petitionen; 27.
1 Berichte des 23.
Ausschusses (Beamtenangelegenheiten) über Petitionen; 28.
1 mündlicher Bericht des 27.
Ausschusses (Postund Telegraphengebühren) über Petitionen; 29.
1 Berichte des 30.
Ausschusses (Bildungswesen) über Petitionen.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Präsident, zu Nr.
12 ist, wenn ich richtig verstanden habe, vorgeschlagen, auf die Tagesordnung zu setzen die zweite und dritte Lesung des Antrages der Herren Sozialdemokraten und Verbündeten, (Heiterkeit) die eine Summe für Maßnahmen zum Schutze der Republik zur Verfügung stellen wollen.
Ob wir dieser dritten Lesung zustimmen können, werden wir erst nach dem Lauf der Kommisstonsverhandlungen, die morgen früh stattfinden, entscheiden können.
Ich bitte daher, von dieser dritten Lesung vorläufig Abstand zu nehmen und sie nicht auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich widerspreche namens meiner Partei der Aussetzung der dritten Lesung.
Zu Nr.
11 ist mir ist das nicht recht verständlich geworden ein Antrag von mehreren Parteien zu 8 107, wie der Herr Präsident erläuternd bemerkte, des Strafgesetzbuches aufgesetzt worden, der meiner Erinnerung nach noch gar nicht vorgelegen hat.
der uns in der Mappe noch gar nicht überreicht ist.
Bevor ich diese Drucksache nicht kenne, kann ich der Aussetzung auf die Tagesordnung nicht zustimmen.
Reichstag.
253.
Sitzung.
Montag den 17.
Juli 1922.
8683 Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Der Herr Abgeordnete vr.
Kahl ist mir als der Autor dieses Antrages bezeichnet worden.
Vielleicht darf ich den Herrn Abgeordneten vr.
Kahl bitten, den Inhalt des Antrages mitzuteilen.
(Abgeordneter Schultz sBrombergs: Mir ist der Antrag bekannt geworden; ich ziehe meinen Widerspruch zurück!)
Der Widerspruch ist also zurückgezogen.
(Abgeordneter Komm: Wir erheben Widerspruch gegen die Aussetzung dieses Tagesordnungspunktes!
Unruhe bei der Deutschen Volkspariei.)
Es ist Widerspruch erhoben worden gegen den (ly Punkt t der Tagesordnung das ist der eben gehörte Antrag auf Veränderung des Strafgesetzbuches und femer gegen die dritte Beratung des Antrages, betreffend die Bereitstellung von Mitteln zum Schutze der Republik.
Diese beiden Punkte werden also von der Tagesordnung gestrichen.
Weitere Einwendungen werden nicht erhoben; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.