Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Em Schreiben des Herrn Reichskanzlers bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): Ich beehre mich mitzuteilen, daß der Herr Reichspräsident auf meinen Vorschlag den Herrn Reichsmimster Vr.
Hermes von den Amts- geschälten des Retchsnuntsrers für Ernährung und Landwirtschaft entbunden und zum Reichs minister der Finanzen ernannt hat.
Präsident: Ferner bitte ich ein Schreiben des Herrn Retchsmintsters des Innern über Veränderungen im Reichsrat zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): Mit Bezug auf Artikel 33 Abs.
2 Satz 2 der Veisassung des Deutschen Reiches leite ich ergebenst mit, daß vvn Württemberg der Finanz- 0 minister Vr.
Schall zum Bevollmächtigten zum Reichsrat ernanut und von der Stadt Berlin der Sllldiral Wilhelm Schüntng in Berlin, Laisenstraße 14, zum stellvertretenden Bevollmächtigten bestellt worden ist.
Der Geheime Oberbergrat beim preußischen Ministerium für Handel und Gewerbe Völkel, der bayerische Ministerialdirektor Staatsrat vr.
Ritter v. Graßmann, der bisherige würltembergische Ftnanzmmister Liesching und der stellvertretende Bevollmächtigte der Stabt Berlin, Sradtrat Frank, sind aus dem Reichsrat geschieden.
Präsident: In den Ausschüssen hat folgender Mitgltederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für den Abgeordneten Leicht der Abgeordnete Jaud; in den 5.
Ausschuß für die Abgeordneten vr.
Kulenkampff, Dauch, vr.
Wieland, Krüger-Hoppenrade, Jaud, Schmidt (Cöpemck-, Thomsen die Abgeordneten Keubler-Bohm, Dannemann, Trieschmann, Lind, Lukas, Jäcker (Ostpr.)
Biener; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Brühn, Oertel, vr.
Must, Rippler, Frau Hoffmann (Bochum), Wieder die Abgeordneten Rteseberg, Adams, vr.
Moldenhauer, Dannemann, Schiöler (Lteguitz-, Hagemaun; in den 9.
Ausschuß für den Abgeordneten v. Kemnitz der Abgeordnete vr.
Gtldemetster; in den 19.
Ausschuß für den Abgeordneten Schröter (Ltegnitz) der Abgeordnete Gutknecht; 854 6294 Reichstag.
167.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1922.
(Präsident.)
l) 1 in den 22.
Ausschuß für die Abgeordneten v. Dr. Kahl, Frau Dransfeld die Abgeordneten Dr. Kempkes.
Colshorn; in den 30.
Ausschuß für die Abgeordneten Dr. Luther, Frau Dransfeld, van den Kerckhoff die Abgeordneten Beuermann, 0.
Or.
Schreiber, Hartwig.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Lambach für 6 Tage, Doinsch (Dresden) für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Kündigungsdeschriinkung zugunsten Schwerbeschädigter (Nr.
374« j der Drucksachen-.
Ich eröffne dir erste Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ein Antrag auf Ausschußberatung ist nicht gestellt; wir können also gleich in die zweite Beratung eintreten.
Ich rufe in derselben auf §1, -2, Einleitung und Überschrift und erkläre sie, da Widerspruch nicht erhoben wird, für angenommen.
Wenn kein Einwand erhoben wird, können wir diesen Gesetzentwurf auch in der dritten Beratung erledigen.
Ein solcher wird nicht erhoben.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe auf in der besonderen Beratung § 1, § 2, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
(2) Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben wird, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben.
Das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Branntweinmonopol (Nr.
228 l der DrucksachenBericht des 36.
Ausschusses, Nr.
3616 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Schulz-Gahmen.
Wir waren in der Beramng bis zum § 149 gekommen, hatten die Debatte über diesen Paragraphen geschlossen und die Abstimmung ausgesetzt.
Ich empfehle Ihnen, die Abstimmung noch eine kurze Weile auszusetzen und sie zusammen mit der Abstimmung über den nächsten umstrit enen Paragraphen das wird der § 159 stin vorzunehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Dann rufe ich zunächst die Paragraphen auf.
für die Woitmcldungen und Anträge nicht vorliegen.
Es sind das die §8 151, 152, 153, 154, 155, 156, ik »7, 158.
Ich darf sie für angenommen erklären.
Nunmehr rufe ich auf den § 159.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gelegentlich der Debatte über den § 149 der Bor läge hat es der sozialdemokratische Abgeordnete Eggerstedt für gut befunden, von dieser Stelle aus die Stellungnahme der Kommunisten in bezug auf diesen Paragraphen, der die Streichung dieser gewaltigen ausbeuterischen Zollerhöhung forderte, als ein Geschenk au die Reichen zu denunzieren.
Es ist ihm mit Recht bereits entgegen, gehaben worden, daß diese Stellungnahme mehr als eigenartig erscheint; denn in dem betreffenden Paragraphen werden nicht nur Liköre, Kognaks usw.
mit einer höheren Steuer belastet, sondern auch notwendige Lebensmittel wie Essig, Essigsäure usw.
Es wurde von ihm Wetter das Argument geltend gemacht, daß wir in Deutschland eine ausreichende Essig, säureproduktion hätten, und daß es deshalb notwendig sei, diese unsere einheimische Industrie vor der Konkurrenz des Auslandes zu schützen.
Nun steht einerseits fest, daß heute bereits die Geldentwertung in Deutschland ein mehr als ausreichender, ja geradezu ein schädlicher Schutz der einheimischen Industrie und des von dieser auf Grund der Geldentwertung betriebenen Wuchers darstellt.
Aber darüber hinaus müssen wir doch sagen, daß die Sozialdemokraten hier abermals Grundsätze preisgegeben haben, die sie früher mit so gewaltiger Begeisterung den Massen gegenüber verfochten haben.
Bei dem vorliegenden § 159 kann Herr Eggerstedt jedenfalls sein demagogisches Argument nicht mehr an den Haaren herbeiziehen, um eine Haltung zu rechtfertigen, die sich vom proletarischen Standpunkt aus absolut nicht rechtfertigen läßt.
Es sei denn, daß man sich hier vor der Öffentlichkeit klipp und klar als das enthüllt, was man in Wirklichkeit schon längst ist, als der getreue Fridolin der Stinnes-Jntereffen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Im vorliegenden Falle will man die Steuer auf Essigsäure ungeheuerlich erhöhen.
Man will den Steuersatz, der heute 160 Mark beträgt, auf 800 Mark heraufsetzen.
Das ist eine Steigerung um 500 Prozent.
In Wirklichkeit handelt es sich hier im Gegensatz zu den euphemistischen Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Eggerstedt nicht um eine Schutzmaßnahme einer einheimischen In- (vi dustrie, sondern im Gegenteil um eine bewußt beabsichtigte Erdrosselung einer durchaus lebensnotwendigen Industrie in Deutschland, einer Industrie, die nicht nur lebenswichtig ist, sondern die auch von rein sozialem Gesichtspunkte aus gesehen eine unbedingte gesellschaftliche Notwendigkeit ist, weil sie es unternimmt, ein unentbehrliches Nahrungsmittel herzustellen, ohne lebenswichtige Nährstoffe des deutschen Volkes dafür in Anspruch zu nehmen und so die ohnehin jämmerlichen, unzureichenden und täglich sich immer mehr verschlechternden Nahrungsmöglichkeilen der breiten Maffen der Bevölkerung weiter zu beschneiden.
Die Vorlage nimmt diese gewaltige Steigerung des Satzes für Essigsäure nur deshalb vor, well auch im neuen republikanischen Deutschland die Liebesgabe an das Schnapsjunkeikapital als eine sakrosankte Erscheinung gewertet und behandelt wird.
Die Junker haben es auch hier verstanden, Honig aus dieser Giftblüte zu saugen.
(Heiterkeit.)
Jawohl, es ist eine Giftblitte zum Schaden der breiten Masten, die hier wieder in Eischeinung tritt.
Die Herren, die durch Bergeudung lebenswichtiger Nahrungsmittel, die dem Volke bereits vtelsach unerreichbar sind, unter allen Umständen Wuchergewinne ziehen wollen, unternehmen es, eine Industrie zu erdrosseln lediglich aus jämmerlichen, elenden, gewinnsüchtigen Motiven und Interessen heraus.
Beim Branntwein haben die Herren, die sich sonst immer gern mit Moral umkleiden, die Behauptung aufgestellt, die Besteuerung des Schnapies sei notwendig, weil damit ein schweres soziales Übel bekämpft werde, weil man dadurch der Schnapsseuche bis zu einem gewissen Grade Einhalt gebieten könne.
Wir sind uns aber von vornherein klar, daß es kein heuchlerischeres Argument gibt als dieses.
Aber dieses heuchlerische Argument fällt vollends in sich zusammen 6295 Reichstag.
187.
Sitzung.
(Hölletn, Abgeordneter.)
gegenüber der chemisch gewonnenen Essigsäure.
Denn diese dient nicht zur Verseuchung des Volkskörpers, sondern ist unbedingt unentbehrlich bei der Herstellung von Speisen.
Es handelt sich somit hier neben der Liebesgabe für das Agrariertmn lediglich um ein wucherisches fiskalisches Interesse.
Und beides, die Liebesgabe an die Junker und der Versuch, dem bankerotten Reiche auf diesem Wege Mittel zuzuführen, geschieht lediglich auf Kosten des Hungers der breiten Massen.
Nicht nur Nahrungsmittel werden verschwendet durch den Zwang.
Kartoffelschnaps zu Essigsäure und Essig zu verarbeiten, sondern es wird gleich, eilig damit auch deutsche Arbeitskraft vergeudet.
Eist stellt man aus Kartoffeln usw.
Branntwein her, was nicht wenig menschliche Arbeit erfordert, und dann verarbeitet man denselben Branntwein wieder zu Essig, was abermals nicht ohne Verwendung von Arbeitskraft möglich ist und selbstverständlich ebenfalls zur Verteuerung dieses lebensnotwendigen Artikels mit beitragen m« ß.
Aber damit nickt genug.
Hinzu kommt ferner, daß.
wie gesagt, die Steuermaßnahme, die hier beschlossen weiden soll, zur Erdrosselung einer lebenswichtigen Industrie führen muß.
Wir haben Zuschriften erhalten aus den Kreisen der Interessenten, und es ist charakteristisch, daß diese Interessenten sich heute an uns wenden müssen, weil wir nur noch die einzigen sind, die sie vor dieser Erdrosselung zu schützen bestrebt sind.
In diesen Zuschrifren wird klipp und klar nachgewiesen, daß die vorgesehene gewaltige Steuererhöhung zu einem Ruin dieser Industrie führen muß, und zwar lediglich zugunsten der Schnapsproduktion der deutschen Junker.
Dabei ist festzuhalten, daß es sich hier nicht um Stinnes-Betriebe handelt, um Riesenbetriebe, sondern um sogenannte Miltelstandsbetriebe, von denen Sie (nach rechts »ja die patentierten Vertreter sind, wenigstens mit dem lv) Maul.
Sobald es sich aber darum handelt, die Interessen dieser Gruppe gegenüber dem Großkapital und dem Großgrundbesitz, gegenüber einem raffgierigen Agrariertmn wirklich wahrzunehmen, dann sicht man Sie stets auf der Seite der großen Ausbeuter.
Wir nageln deshalb vor dem ganzen Lande fest, daß Sie gewillt sind, diese gewaltige Steuer, die zur Erdrosselung der Essigsäureindustrie führen muß, leichten Herzens zu beschließen, damit nur die Schnapsjunkerherrschaft weiter stabilisiert werden kann.
Wir werden dafür sorgen, daß diese Ihre Haltung und auch die Haltung der Sozialdemokraten im Lande draußen bekannt wird, damit Sie bei der nächsten Gelegenheit dafür eine Quittung erhalten, daß Ihnen Hören und Sehen vergeht.
(Bravo!
bet den Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dusche.
Dusche, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nachdem soeben seitens des Herrn Vorredners verschiedentlich die sogenannten Stinnes-Leute apostrophiert worden sind, halte ich es für meine Pflicht, meine schon im Ausschuß ausgesprochene Anschauung über das Verhältnis des GSrungsessigs zur Essigessenz noch einmal kurz darzulegen.
Wir stehen nicht auf dem Standpunkt, daß die Gärungsesstgindustrte dem Absterben nahe und dem Tode geweiht sei.
Wir kennen die hohe Bedeutung des Gärungsesstgs für den menschlichen Genuß, für den Weinbau usw.
seine hohe Bekömmlichkeit für den menschlichen Magen, die durch andere Dinge nicht ganz ersetzt werden kann.
Wir stehen aber auf dem Standpunkt, daß man die Forschung, Technik und Wissenschaft fördern soll.
Weil wir das wollen, haben wir versucht, einen gerechten Ausgleich zwischen der Gärungsesfigtndustrie und der Herstellung der EssigDonnerstag den 16.
März 1922. effenz zu schaffen.
Die Regierung hatte 900 Mark ge« (0) fordert, die Vertreter der Gärungsesstgindustrte forderten eine Steuer von etwa 1300 Mark, während die Esstglffenz nach dem Antrag der Kommunisten nur mit 160 Mark besteuert werden sollte.
Man hat sich im Ausschuß darüber geeinigt, eine Steuer von 800 Mark für das Hektoliter wasserfreier Säure bet einem Grundpreise von 1500 Mark für das Hektoliter Weingeist festzusetzen.
Diesem Kompromiß sind auch wir beigetreten.
Wir hoffen, daß dadurch ein gerechter Ausgleich geschaffen wird, so daß die Gärungsessigindustrle bestehen kann, und wir glauben, daß auch die Essigessenzindustrie, die darin tiat der Herr Vorredner unrecht zum Teil aus ganz großen Verrieben besteht, dabei existieren kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brey.
Brey, Abgeordneter: Nachdem der Abgeordnete Hölletn meiner Fraktion so fürchterliche Musterung angekündigt und schreckliche Abrechnung angedroht hat.
gestatte ich mir, ihm einiges zu empfehlen, bevor er diese Musterung und Abrechnung vornimmt.
Sonst könnte es darauf hinauslaufen, daß nicht wir die Gestäupten sind, sondern der Abgeordnete Höllein, und zwar deshalb, weil er den Sinn des Paragraphen, um den es sich hier handelt, gar nicht verstanden hat.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Herr Koenen, Sie mögen manches wissen, alles wissen Sie nicht.
Sie und Höllein kennen die Bedeutung dieses Paragraphen nicht.
Die Interessentenkreise, die sich an Herrn Höllein gewandt haben, haben sich natürlich auch an uns gewandt in der Essigerzeugung.
Höllein muß wissen, daß zwei Jnteressenlengruppen gegeneinander ringen, die Gärungsessigindustrie, als deren Retter er hier aufgestanden ist, und die synthetische Essigeffenzindustrie.
Der letzteren steht (v) unter Zuhilfenahme der Technik und der neueren wissenschaftliche Errungenschaften Spiritus zur Verfügung, deren Rohstoff Kalk, Kohlen, Holz ist.
Die technischen Industrien verarbeiien auch Branntwein auf Essig, insofern laufen beide Industrien einen Weg.
Der Spiritus für die Essigeffenzindustrie wird also nicht gewonnen aus Kartoffeln oder Getreide wie jener der Gärungsesstgindustrte.
Nun will die Gärungsessigindustrie in ihren Anträgen und Eingaben, die auf Hölletn einen so ungeheuren Eindruck gemacht haben, daß er sich als Mittelstandsretter noch mehr berufen fühlt, geschützt sein gegen die neuen Industriezweige.
Diese letzteren waren bis vor einigen Jahren in der Erzeugung so gut wie erdrosselt.
Wir haben die Halsdroffel gelockert, ihnen Luft gemacht, ihnen Erzeugungsberechtigung geschaffen.
Da sollen wir nach Herrn Höllein Jnteressenvertreter für Stinnes sein.
Ich glaube, Herr Stinnes stellt synthetischen Spiritus und Essigessenz nicht her.
Das ist eine andere Firma.
(Heiterkeit.)
Die Gärungsessigfabrikanten rennen natürlich gegen die neue Konkurrenz an.
Nach den Ausführungen Hölleins haben sie in ihm einen Mitstreiter für ihre Interessen gefunden.
Diesen Schutz eines rückständigen Gewerbeverfahrens konnten wir in gewünschtem Maße nicht mitmachen, wie ihn Hölletn mitmachen will.
Ich bedauere da, mit ihm als Mtttelstandsretter nicht gehen zu können.
Erhaltung des Mittelstandes war aber doch sonst sein Arbeitsgebiet nicht.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Die Mittelstandsretterei in vorliegendem Falle nach den Wünschen der Interessenten hätte allerdings dahin geführt, ein Genußmtttel, das im Arbeiterhaushalt gewiß eine Rolle spielt, im Preise wesentlich hinaufzutreiben und noch SSL'6296 Reichstag.
167. und 188.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1922.
(Brey, Abgeordneter.)
Löher hinauszutreiben und der neuen Erzeugungsart wieder das L benslicht auszublasen.
Ein solches Arbeiten für den „Fortschritt ''machen wir natürlich nicht mit.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein, Abgeordneter: Wenn der Herr Abgeordnete Brey geglaubt hat, er hätte seine Rekruten aus dem Fabrikarbeiterverband vor sich, (schallende Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten) so möchte ich ihm sagen, daß er sich bei mir ganz gewaltig geirrt hat; denn seine ganze Argumentation war trotz aller Demagogie nur eine Bestätigung dessen, was ick ausgeführt habe.
Worauf kommt es an
Ich habe ausdrücklich hervorgehoben, daß die chemische Industrie, die Essig herstellt, im vorliegenden Falle unbedingt geschützt werden muß, und zwar aus den eminent richtigen volkswirtschaftlichen Gründen heraus, daß notwendige Nahrungsmittel, die für die Massen unerschwinglich sind, für die Zwecke der Essigvroduklion nicht verwendet werden dürfen, am wenigsten in einer Zeit, wo die breiten Massen sich diese Nahrungsmittel nicht mehr anschaffen können und wo durch die Wucherpolitik des Schnapskapitals der Preis dieser Nahrungsmittel von Tag zu Tag weiter in die Höhe getrieben wird.
Der Abgeordnete Brey ist ja lange genug Mitglied der sozialdemokratischen Partei, um zu wissen, daß gerade diese vor dem Kriege, vor ihrem großen Sündensall, (große Heiterkeit) diesen meinen Standpunkt vertreten hat.
(Sehr richtig!
bet den Kommunisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Da können Sie noch was (L) 1 zulernen!)
Ja eS fragt sich nur, was man zulernt.
Also die Argumentation des Herrn Brey kann uns absolut nicht berühren, sondern bestärkt uns geraden!
in unserem Vorsatz, unseren Kampf gegen die wucherische Ausbeutung der Essigkonsumenten durch die Erhöhung der Steuer auf Essigsäure fortzusetzen.
Nun hat Herr Brey bei seiner Demagogie es wohlweislich unterlassen, auch die Tatsache anmführen, daß man die Steuer für Essigsäure von 160 auf 800 Mark herausschrauben will.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aber darauf kommt es uns ganz besonders an.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten) Wenn er sich hier zum Verteidiger dieses Steuermehrs aufgespielt hätte, dann hätten die Massen draußen sein wahres Gesicht erkannt; und das will er eben nicht Wir bleiben deshalb bei unserem Antrag, die §§ 159 und 160 der Vorlage zu streichen, und im Falle der Ablehnung dieses Antrags fordern wir, mindestens für die P odukte der Esstgsäureindustrte nicht zum Schutze des Kapitals, sondern lediglich zum Schutze der Konsumenten, Herr Abgeordneter Brey!
den bisher bestehenden Satz von 160 Mark statt 800 Mark in die Voilage wieder einzusetzen.
Im übrigen freue ich mich auf die Abrechnung, die ich mit Herrn Abgeordneten Brey halten kann.
(Heiterkeit.)
Ich garantiere ihm heule schon, daß er dabei unter den Schlitten kommen wird.
(Erneute große Heiterkeit.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Wir kommen zur Abstimmung.
Zunächst ist abzustimmen über die §§ 149 und 150, deren Streichung der Herr Abgeordnete Komm in der Freimgsitzung beantragt hat.
Dann kommen wir zu den SS 159 und 160, deren Streichung heute be- (c, antragt ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Höllein.
Hölle!
«, Abgeordneter: Da das Haus auch heute keinerlei Interesse hat, seinen Schnapssteuerraub bei vollbesetztem Hause zu betreiben, bezweifele ich erneut die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Präsident: Das Bureau schließt sich dem Zweifel des Herrn Avgeodneten Höllein an.
Dos Haus ist zur Stunde nicht beschlußfähig, und wir müssen daher unsere Beratungen abbrechen.
Ich setze die nächste Sitzung an auf heute, den 16.
März, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Änderungen im Finanzwesen (Mantelgesetz,; 2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Branntweinmonopol.
Die Sitzung ist geschlossen.