Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Schiele, Deglerk, Schmidt (Stettin) die Abgeordneten Schultz (Bromberg), vr.
Helfferich, v. Mumm; in den 11.
Ausschuß für die Abgeordneten Warmuth, ten Hompel die Abgeordneten Brühn, Neyses; in den 29.
Ausschuß für die Abgeordneten Horn, vr.
Hartmann, Frau Wurm, Frau Hoffmann (Bochum) die Abgeordneten vr.
Rosenfeld, Hensel (Ostpreußen), Rosemann, Hartwig; in den 35.
Ausschuß für den Abgeordneten Arnstadt der Abgeordnete Körner; in den 39.
Ausschuß für die Abgeordneten Ziegler (Westfalen), Jäcker (Ostpreußen), Beuermann, Hensel (Ostpreußen), vr.
Fleischer, Frau Wulff, die Abgeordneten Delius, Kuntze, v. Kemnitz, Krüger-Hoppenrade, Schulte (Breslau), Horn.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Schimmelpfennig für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung sind Anfragen.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1354, vr.
Löwenstein, Kunert, (Nr.
3379 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Angeordnete vr.
Löwenstein.
vr.
Löwenstein, Abgeordneter: Der Reichstag hat in seiner Sitzung vom 15.
März 1921 eine Entschließung (Drucksache Nr.
1497 Ziff.
2) angenommen, in der die Reichsregierung um Vorlage eines Gesetzentwurfs ersucht wird, durch welchen das Berechtigungswesen der öffentlichen Schulen einheitlich nach folgenden Grundsätzen zu regeln ist: Die öffentlichen Schulen erteilen nur Berechtigungen, die aus ihren Bildungsaufgaben und ihren Lehrzielen naturgemäß folgen.
Es sind Einrichtungen zu schaffen, die den Erwerb dieser Berechtigungen auch denen ermöglichen, die in einem freien Bildungsgänge das Lehrziel der betreffenden öffentlichen Schulen erreicht habenDie Einstellung in den öffentlichen Dienst darf nicht von dem Besuch einer bestimmten Schulart abhängig gemacht werden.
Was hat die Reichsregierung getan, um den Mehrheitswillen des Reichstags zu erfüllen
Wann wird der entsprechende Gesetzentwurf dem Reichstag zugehen
769 ReichSiag.
164.
Sitzung.
Dienstag den ZI.
Januar 1922.
5666 41 Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Frau Ministerialrat vr.
Bäumcr.
Frau Vr.
Bäumcr, Ministerialrat im Neichsministkrium des Innern, Kommissarin der Neichsreaiernng: Im Sinne der Enticbließung des Reichstags vom 15 März 1921 (Drucksache 1497 Ziff.
3) lag die Aufhebung der Prüfung für die wissenschaftliche Befähigung zum Einjährig-Sreiwilligenbienft, die auch insofern beseitigt ist.
als sie eine Voraussetzung oder wesentliche Erleichterung für den Zugang zu bestimmten Berufen oder die dafür erforderliche Vorbildung darstellte.
Die Reichsregierung ist in Übereinstimmung mit den Unterrichtsvcrwailungen der Länder gegen alle Versuche eingeschritten, diese Prüfung im Sinne einer Berechiigungspiüsung für Berufe oder Berufsvorbildungen wieder klnzu'üh cn.
Es erwies sich jedoch aus den Bedüifnissen der Praxis heraus als notwendig, nach dem Fortfall dieser Piüfung die Voraussetzungen der allgemeinen Schulbildung für den Eintritt in bestimmte Berufe neu zu regeln.
Die Ncichsregierung ist bei den Schrillen, die sie zu diesem Zweck eingelciicl hat.
von dem Gruntsatz der NcichStagSrntschließung ausgegangen, daß die öffentlichen Schulen nur Berechtigungen erteilen sollen, die aus ihren Bildungsziclcn naturgemäß folgen.
Sie hat von diesem Gesichtspunkt aus die Frage der „mittleren Reife ''und damit zugleich die Frage einer dem Wesen der Einheitsschule und den sozialen Bedürfnissen entsprechenden Gestaltung des Mittelbaues unseres Schulsystems zum Gegenstand von Verhandlungen mit den Uutcriichtsveiwaltungen der Länder gemacht.
In Verfolg dieser Verhandlungen tviid sich der Reichsschulausschuß auf seiner nächsten Tagung mit dieser Frage beschäftigen.
Zu einem baldigen Ergebnis werden voraussichtlich ferner die Verhandlungen über eine Änderung der Vereinbarung der Bundesregierungen über die gegenseitige An » v) erkennung der Reifezeugnisse vom 22.
Oliovcr 1909 gelangen, durch welche die Ausvanschule und die deutiche Oberschule als neue Typen der höheren Schulen zugelassen sind und eine freiere Gestaltung des Oberbaues der höheren Schulen ermöglicht werden soll.
Das Bedürfnis, den Erwerb von Berechtigungen auch denen zu ermöglichen, die in einem freien Bildungsgänge das Lehrziel der betreffenden öffentlichen Schulen erreicht haben, wird von der Neichsrcgieiung ebenfalls anelkannt.
Die endgültige Regelung dieser Frage wird aber erst möglich sein, wenn die organische Umgestaltung des Schulwesens zu einem gewissen Abschluß gelaugt ist.
Was schließlich die Voraussetzungen für die Einstellung in den öffentlichen Dienst betrifft, so ist das Ncichsministertum oes Innern bereits vor längerer Zeit an die zuständigen Reichs- und Landesbehörden herangetreten mir der Birte, dahin zu w rken, daß in besonderen Fällen auch begabten Volks- und Mittelschülern der Zutritt zu solchen Stellen ermöglicht werde, die bisher nur Anwärtern rffen standen, die den Nachweis des Bestehens etiier Schulpiüfung oder des erfolgreichen Besuchs einer besttinruren Klasse erbracht haben.
Es darf erwartet werben, daß hierdurch eine rein formale Behandlung des Bercchrigungswesens, wie sie vielfach noch festzustellen ist, wesentlich gemildert oder ganz vermieden wird.
Im übrigen wird diese Frage des Berechtigungswesens in engster Fühlungnahme mit den verschiedenen Beamtenressorts, die hier in Betracht kommen und auf deren Stellungnahme es vor allem ankommt, sowie mit den Leruseoiganisationen zu verhandeln sein.
Aus vor stehenden Ausführungen ergibt sich, daß das Derechtigungswesen im Wege eines Reichsgesetzes zurzeit noch nicht geregelt werden kann.
Erst wenn die Grundzüge des neuen Schulaufbaues feststehen, wird es möglich sein, in gemeinsamen Verhandlungen der Unterrichtsoerwaltungen mit den zuständigen Behörden und Berufs- (0) Organisationen eine befriedigende Lösung der Frage des Berechtigungswesens herbeizuführen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1359, Beckmann (Nr.
3389 der Drucksachen), hat das Won der Herr Abgeordnete Beckmann.
Beckmann, Abgeordneter: In dcrMunitionszerlegunasfabrik zu Kelster ach (Hessen) mehren sich die Unfälle und Todesälle in erschreckendem Maße.
Nach den Festtell ungen des KewerkschaflSkartells sind seit dem 1.
1 April 1921 761 Krankheitsfälle, 52 Unglücksfälle, darunter 8 mit tödlichem Ausgange, zu Verzeichnen.
In dieser Fabrik auch in den gesundheitsschädlichsten Abteilungen (Schmelze) wild in Akkord gearbeitet.
Verlrauensversonen.
welche die Interessen ihrer Arbeitskollegen vertreten, werden dadurch bestraft, daß man sie in die gesundheitsschädlichsten Abteilungen versetzt.
Ich frage daher: 1.
1 Sind der Ncichsregierung obige Tatsachen bekannt
2.
1 Ist die Ncichsregierung bereit, Abhilfe zu schaffen, damit Leben und Gesundheit der dort beschäftigten Arbeiter geschützt wird
3.
1 Ist die Ncichsregierung bereit, darauf hinzuwirken, daß in dem obengenannten Betriebe die Akkordarbeit beseitigt wird
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr vr.
Hopfen.
vr.
Hopfen, Kommissar der Ncichsregierung: Der (v) Zerlegebetrieb in Kelst rbach (Hcsse ») ist einPrivatunternehmrn.
Das Reich ist ohne Einfluß darauf.
In Kelsterbach zerlegen die Berlin-Burger-Eisenwerke Munition, die sich in Fiankreich oder im besetzten Gebiet befunden hat, und die ihre Eigentümerin, die französische Regierung, der Firma mit der Auslage, sie zu zerstören, verkauft hat.
Der genannte Zerlegebetrieb steht also nicht in Beziehung zur Ausführung des Versailler Vertrages.
Die Jnnehaltung der für solche Betriebe erlassenen Vorschriften und die Kontrolle der für die Sicherheit getroffenen Maßnahmen zu bewirken sowie die Abstellung von Außerachtlassungen oder Verstößen hiergegen ist nicht Aufgabe der Ncichsregierung, sondern gehört zur Zuständigkeit der Gewerbcpolizeibehörden der Landesregierung.
Präsident: Für die Anfrage Nr.
1360, der als Frogelicller die Abgeordneten Frau Ziegler (Württemberg) und Soldmann (Franken) hinzugetreten sind sie betrifft die Pension des Generals v. Lüttwitz —, ist noch kein Regiecungsvertreter gemeldet; wir müssen sie daher zurückstellen, eventuell bis zur nächsten Sitzung.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1361, vr.
Wunderlich, v. vr.
Kahl (Nr.
3391 der Drucksache »), hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Wunderlich.
vr.
Wunderlich, Abgeordneter: Am 7.
November 1921 hat das Polizeiamt Leipzig auf Anordnung des sächsischen Munsters Lipinskt Und auf Grund seiner sogenannten Enthüllungen über angeblich staaisgefährliche Vereinsdestrebungen den sächsischen Verein „Die Brüder vom Stern '', eingetragen im Vereinsregister des Amtsgerichts Leipzig, aufgelöst und ihm jede Reichstag.
164.
Sitzung Dienstag den 81.
Januar 1922.
5667 (vr.
Wunderlich »Abgeordneter.)
(L.) 1 Tätigkeit untersagt.
Hieraegen hat der Vereinsvorstand den nach dem sächsischen Verwaltungsrechte zulässigen Rekurs bei der Kreishauptmannschaft Leipzig eingelegt.
Nach zuverlässigen Nachrichten ist darauf eine dem Verein günstige Entscheidung ergangen, in der die Verfügung des Polizeiamts als unbegründet und unzutreffend erklärt wird.
Darauf hat der sächsische Minister Lipinski durch Verordnung vom 4.
Januar 1922 bestimmt, daß diese Entscheidung der Kreishauptmannschaft bis zur Entscheidung des Gerichts oder der Staatsanwaltschaft auf die eingeleiteten Strafverfahren zurückzustellen sei.
Danach hat der Minister in ein schwebendes Berwaltungsgerichtsverfahren eingegriffen und verhindert, daß sich der Verein auf die ihm günstige Entscheidung der Nekursinstanz berufen kann.
Sind der Rcichsregierung diese Maßnahmen des sächsischen Ministeriums des Innern, die sowohl in das Vereinsrecht, als auch in die durch Art.
107 der Neichsverfaffung geschützte Verwaltungsrechtspflege eingreifen, bekannt, und ist sie bereit, die im Art.
107 verletzte Reichsverfafsung zu schützen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialdirektor vr.
Brecht.
vr.
Brecht, Ministerialdirektor im Ministerium des Innern, Kommissar der Reicksregierung: Die tatsächlichen Verhältnisse sind in der Anfrage zutreffend wiedergegeben.
(Hört!
Hört!
rechts) Es ist insbesondere richtig, daß der Herr sächsische Minister des Innern angeordnet hat, daß die Zustellung der Entscheiduna der Kreiehauptmannschoft Leipzig an den Verein „Die Brüder vom Stein ''einstweilen ausgesetzt werde.
Es trifft aber nicht zu.
daß durch diese Maßnahme in ein schwebendes Verwaliungsgeiichteverfahren eingegriffen worden ist.
Gegen die Auflösungsoeifügung des Polizeiamts Leipzig bat der Verein „Die Brüder vom Stein ''rechtzeitig Rekurs bei der Kreishauptmannschaft in Leipzig erhoben.
Es handelt sich aber bet diesem Rekurs um eine einfache Verwaltungsbcschwerde, und es ist das Recht des sächsischen Herrn Ministers des Innern, in allen Verwaltungssachen die Nachgeordneten Behörden mit Anweisung zu versehen.
Von diesem Aufsichlsrccht hat der Herr sächsische Minister des Innern nicht etwa willkürlich, sondern aus Wohlerwogenen Gründen Gebrauch gemacht.
Es schwebt nämlich gleichzeitig ein Strafverfahren gegen die Mitglieder der Brüder vom Stein, und das sächsische Ministerium des Innern ist nicht orne Grund der Ansicht, daß der Staatsanwaltschaft und den Gerichten weitergehende Mittel zur Beweiserhebung zur Verfügung stehen als den Verwaltungsbehörden, und daß es daher zweckmäßig sei, wenn zunächst das Ergebnis dieser gerichtlichen Ermittlung abgewartet und von der Nekursinstanz bet der zu fällenden Entscheidung berücksichtigt wird.
Gegen ein derartiges Eingreifen der Aufsichtsbehörde sind vom veifassungsrechilichen Standpunkt, insbesondere auf Grund des Art.
107 der Verfassung, keine Bedenken zu erheben, und es liegt daher für die Rcichsregierung kein Anlaß vor, bei der sächsischen Regierung Vorstellungen wegen der von dem sächsischen Herrn Minister des Innern getroffenen Maßnahmen zu erheben.
(Heiterkeit links.)
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Sir.
1364, Hammer (Nr.
3398 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Hammer.
Hammer, Abgeordneter: 1 (0) Die Reichsdruckerei beschäftigte 19l4 etwa 2500 Personen unter Benutzung von 200 Maschinen, im Jahre 192t dagegen etwa 10000 Personen bet 400 Maschinen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Außerdem wurden gegen 150 Privatdruckereien zum Teil seit Jahrzehnten mit der Herstellung von Drucksachen besonderer Art beauftragt.
Ein Erlaß des Herrn Neichsfinanzmlnisters Ende 1921, der sich auf einen früheren Reichskanzlererlaß stützt, verfügt, daß aus Mangel an Beschäftigung für einen Teil des Personals der Neichsdruckerei noch größere Mengen als bisher von Druckaufträgen von Reichsbehörden und -Instituten angenommen werden sollen, um diesem llvelstande abzuhelfen.
In dem Erlaß wird angeordnet, daß den bislang von Behörden mit Druckausträgen beschäftigten Firmen mitzuteilen sei, daß Kündigungen für sie in Aussicht ständen, und daß nur von solchen bei der Neichsdruckerei eingehenden Bestellungen, welche diese nicht bewältigen könne, an bisher beschäftigte Privatfirmen abgegeben werden sollen.
Bei der Durchführung dieses Erlasses werden die Verhältnisse bet der Neichsdruckerei keineswegs veibessert, aber andererseits eine erhebliche Anzahl von Privatfirmen mit einer großen Zahl von Spezialarbeitern und Angestellten zu Arbeiteremlaffungen, und zu einem beträchtlichen Teil völlig zur Betriebseinstellung gezwungen.
Bet öfter wiederkehrendem größeren Bedarf des Reichs an Drucksachen müssen abermals äußerst kostspielige Neu- und Umbauten sowie überaus teuere Maschinenanschaffungen vorgenommen werden, (v) wobei bet einem größeren Bedarf an geheimen oder geldlichen Drucksachen der Neichsdruckerei bei der rechtzeitigen Herstellung ganz erhebliche Schwierigkeiten erwachsen müßten, während in Zeiten gerinqeren Bedarfs ein sehr viel erhöhter »Prozentsatz Arbeitsloser, wie zurzeit, sich ergeben würde.
Bisher sind, auf Grund dieses Eilaffes, schon neun Privatfirmen, die seit Jahren derlei Sonderaufträge für die Behörden und Institute zur Zufriedenheit herstellten, diese Aufträge entzogen worden.
Eine Anzahl dieser gekündigten Firmen, die in der Hauptsache auf diese behördlichen Aufträge eingestellt waren, stehen vor der völligen Betriebs »einstcllung mit ihrem gesamten Personal.
Ein anderer Teil, der weniger große Aufträge erhielt, ist zu Arbeiterentlaffungen gezwunpen.
Es gehen große Kapitalien an Maschinen und technisch wertvollen Einrichtungen verloren.
Die Sleiierkraft siukr aber erheblich herab.
Die Druckercifirmen weisen darauf hin, daß gelegentlich der Emtsberatung bet der Bewilligung der großen Summen aus Erweiterung der Einrichtungen der Neichsdruckerei gegenüber den vorgebrachten Befürchtungen die Rcichsregierung die beruhigende Erklärung abgegeben habe, daß eine Benachteiligung der Prioatindustrie unbedingt ausgeschlossen sei.
Hervorgehoben sei noch die Mitteilung, daß die Reichst »uckerei ihrerseits vor Übernahme der Aufträge eine Preisabgabe gegenüber den vergebenden Behörden ablehne, sie berechne dann aber Preise, die öfter um 100 Prozent höher seien, als die der betreffenden Firmen!
Unter 76S S66S Reichstag.
164.
Sitzung Dienstag den 31.
Januar 1922.
(Hammer, Abgeordneter.)
(-ä.)
1 dem Beweismaterial, das vorliegt, führt eine Firma an, daß eine Reichsbehörde für belanglose Formulare 5000 Mark entrichten mußte, während diese Formulare bei dieser Firma zu Spottpreisen auf Lager lagen.
Ist die Reichsregierung bereit, diesen stark verteuernden Zweig der Reichsdruckerei im Interesse der betreffenden Privatdruckereien und ihres zahlreichen Personals nicht weiter auszubauen und den bisher beschäftigten Firmen die Druckereiaufträge weiter zugehen zu lassen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Postrat Dr. Andersch.
Dr. Andersch, Postrat, Kommissar der Retchsregierung: Die Verfügung des Reichsministers der Finanzen vom 26.
Oktober 1921, um die es sich hier handelt, geht zurück auf ein Rundschreiben des Reichspostministers vom September 1921.
Diesem Rundschreiben, das einem Neichskanzlererlaß vom 15.
August 1910 entspricht, liegt die Entschließung des Reichstags zum Haushalt des Reichspostministeriums (Nachtrag für das Rechnungsjahr 1921 zu Kap.
2 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Reichsdruckerei) Nr.
2347 der Drucksachen zugrunde.
Die Entschließung des Reichstags lautet: Die Reichsregierung zu ersuchen, die Frage nachzuprüfen, inwieweit Reichsaufträge für Drucksachen auch künftighin noch Privatfirmen zugeführt werden können.
Nach Auffassung des Ausschusses für den Neichshaushalt sollen die Aufträge für Drucksachen an erster Stelle der Reichsdruckerei zugeführt werden.
Zufolge der erwähnten Verfügung des Reichsministers rrn der Finanzen sind verschiedenen Firmen die Druckverträge mit der Neichsdruckerei zum 1.
April 1922 gekündigt worden.
Die durch diese Maßnahme hervorgerufenen Beschwerden von Privatdruckereien und von Mitgliedern des hohen Hauses haben das Reichsfinanzministertum veranlaßt, zusammen mit dem Reichspostministerium die Angelegenheit erneut zu prüfen.
Die Prüfung hat bis jetzt noch nicht abgeschlossen werden können.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1366, Dr. Philipp und Genossen (Nr.
3400 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Philipp.
Dr. Philipp, Abgeordneter: Von der Reichspostverwaltung ist das Ersuchen, für die Leipziger Messe besondere Briefmarken herzustellen, abgelehnt worden.
Die Reichspostverwaltung hat ihren grundsätzlich ablehnenden Bescheid damit begründet, die Herstellung solcher Marken könne Verluste herbeiführen, und der Wechsel in den Marken würde betriebsstörend wirken.
Außerdem wäre kaum noch zu unterscheiden, in welchen Fällen besondere Marken einzuführen seien und in welchen nicht.
Trotz dieser Bedenken der Reichspostverwaltung hat diese für die deutsche Gewerbeschau iu München die Herstellung besonderer Briefmarken gestattet und diese Ausnahme, wie folgt, begründet: „Bei der Gewerbeschau handelt es sich um ein einmaliges Unternehmen außergewöhnlicher Art und von großer wirtschaftlicher und politischer Bedeutung für das ganze Deutschland und auch für das Deutschtum im Auslande.
DaS Unternehmen wird daher von den amtlichen Stellen nachdrücklich unterstützt.
Unter (0) anderm haben Reichsregierung und Reichstag erhebliche Zuschüsse dazu bewilligt.
Alle diese Gründe, mit Ausnahme der Einmaligkeit des Unternehmens, sprechen auch für die Anregung einer Sonderbriefmarke für die Leipziger Messe.
Wir fragen an: Ist die Reichsregierung bereit, bei der Reichspostverwaltung für die Herstellung besonderer Briefmarken für die Leipziger Messe einzutreten
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Oberpostrat LedLt.
Ledllt, Oberpostrat im Reichspostministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Reichspostverwaltung hat die Herausgabe von Postwertzeichen zu Zwecken, die nicht mit dem Postbetrieb in Berührung sichen, von jeher grundsätzlich abgelehnt.
Die Herstellung solcher Wertzeichen stößt auf Schwierigkeiten, weil die Neichsdruckerei durch die Anfertigung der Postwertzeichen für den allgemeinen Verkehr, der Steuermarken usw.
fortdauernd aufs äußerste in Anspruch genommen ist.
Auch sind die Schalterbeamten durch den Vertrieb der sehr zahlreich gewordenen Sorten von Wertzeichen so belastet, daß es aus Betriebsrücksichten vermieden werden muß, ihnen weitere Leistungen dieser Art aufzuerlegen.
Wenn, abweickend von dem bisherigen Grundsätze, dem Antrage des Präsidiums der Deutschen Gewerbeschau München 1922 auf Herausgabe besonderer Ausstellungsmarken entsprochen werden soll, so geschieht es, weil die Gewerbeschau kein örtlich beschränktes bayerisches, sondern ein gesamtdeutsches Unternehmen außergewöhnlicher Art ist, das von den amtlichen Stellen aufs nachdrücklichste unterstützt wird.
Unter anderem sind von der bayerischen Regierung 3 Millionen Mark und von der Neichsregierung (v) und dem Reichstag für das Jahr 1921 1 , Millionen Mark bewilligt und für das laufende Jahr dieselbe Summe in Aussicht gestellt worden.
Es ist ferner damit zu rechnen, daß die Gewerbeschau auch die Deutschen jenseits der jetzigen Reichsgrenzen als Aussteller anziehen und dadurch eine besondere Bedeutung erhalten wird.
Außerdem ist die Gewerbeschau bei der Unmöglichkeit, in absehbarer Zeit eine Weltausstellung zu veranstalten, von besonderer Wichtigkeit für das Wirtschaftsleben Deutschlands.
Da es sich hiernach um eine Veranstaltung handelt, mit der andere Unternehmungen dieser Art nicht zu vergleichen sind und die auch nur einmalig geplant ist, läßt sich die ausnahmsweise zugestandene Herstellung besonderer Wertzeichen rechtfertigen.
Die angeführten Gründe treffen aber für die Leipziger Messe, bet aller Würdigung ihrer Bedeutung für unser Wirtschaftsleben, nicht in gleichem Maße zu.
Hinzu kommt, daß auch von anderen Messestädten ähnliche Forderungen zu erwarten wären.
Die Herausgabe zahlreicher Sorten von Gelegenheitsmarkcn würde aber im Postbetriebe außerordentlich störend wirken und schwer zu bannende Mißstände hervorrufen.
Die Neichsregierung muß deshalb davon absehen, für die Herstellung besonderer Postwertzeichen für die Leipziger Messe einzutreten.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Philipp.
Dr. Philipp, Abgeordneter: Ist die Reichsregierung bereit, Postkarten mit einem Reklamezeichen für die Leipziger Messe, was technisch leicht möglich ist und nur ganz geringe Kosten verursacht, herzustellen
Präsident: Das Wort hat Herr Oberpostrat LedLt.
Reichstag.
164.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1922.
566S (H Ledllt, Oberpostrat im Neichspostministerium, Kommissar der Reichsregierung: Zur Beantwortung dieser Frage bedarf ich der Zustimmung des Herrn Reichsvostministers.
Ich bin also nicht in der Lage, hier heute darüber Auskunft zu geben.
Prösident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1367, p. Schoch und Genossen (Nr.
3401 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Schoch.
v. Schoch, Abgeordneter: Herr Präsident, darf ich vielleicht die drei Anfragen zusammen verlesen
PrSsident: Die Anfragen Nr.
1367, 1368.
1369, v. Schoch und Genossen (Nr.
3401, 3402, 3403 der Drucksachen) werden also gemeinsam gestellt und beantwortet.
Zu ihrer Verlesung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Schoch.
v. Schoch, Abgeordneter: Zeiiungsnachrichten zufolae wurde vor kurzem in Kaldenhausen im Kreise Mors ein ISjähriger Zunge durch zwei berittene Entenlesoldaten ohne jeden Grund derartig mißhandelt und durch Fußtritte so verletzt, daß er einen schweren Ncrvenchock davontrug.
Wir fragn an: 1.
1 Hat die Neichsregierung von diesem Vorfall Kenntnis
2.
1 Was hat sie getan oder gedenkt sie zu tun, um dem Betroffenen zu seinem Recht zu verhelfen und weitere Vorkommnisse dieser Art zu verhüten
Zeitungsnachrichten zufolge wurde am 25.
September, abends gegen 9 Uhr, ein Düsseldorfer Hilfsarbeiter mit feiner Braut und einer anderen Begleiterin auf der Straße von sieben belgischen Soldaten angehalten, die die Frauen belästigten und sie von hinten zu umfassen versuchten.
Als der Begleiter die Frauen schützen wollte und sich gegen die Anrempeleien wehrte, wurde er von einem der belgischen Soldaten derartig ins Gesicht geschlagen, daß sein Auge erheblich verletzt wurde und der Arzt seine Aufnahme in eine Augenklinik anordnen mußte.
Wir fragen an: 1.
1 Ist der Reichsregierung dieser Vorfall bekonnt
2.
1 Was gedenkt sie zu tun beziehungsweise welche Schritte hat sie bereits unternommen, um Sühne für diesen Vorfall zu verlangen
In Duisburg wurde einer Aufwartefrau von einem belgischen Soldaten, der sich am Abend auf dem Heimweg zu ihr gesellte, ihre Geldbörse mit 475 Mark entwendet; ein Hilfsbeamter, der seinen Paß vorzeigen mußte, wurde seiner Zigarettentasche und seines Bargeldes beraubt und, als er sich zur Wehr setzte, von mehreren Soldaten in Uniform und Zivil mit einer Reitpeitsche geschlagen.
Ferner wurde ein 55jähriger Lehrer ohne jeden Grund von zwei belgischen Soldaten auf offener Straße angerempelt und ihm sein Anzug zerrissen.
Wir fragen an: 1.
1 Sind der Reichsregierung diese Vorgänge bekannt
2.
1 Was gedenkt sie zu tun, um derartige Drangsalierungen der einheimischen Bevölkerung im besetzten Gebiet zu verhindern
PrSsident: Zur Beantwortung der drei Anfragen (0) hat das Wort der Herr Ministerialrat Dr. Schneider.
vr.
Schneider, Ministerialrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Neichsregierung: Die Anfrage Nr.
1367 Neichstagsdrucksache Nr.
3401 wird beantwortet, wie folgt: Am 27.
Juni 1921, mittags gegen l Uhr, begegnete der lSjährige landwirtschaftliche Arbeiter P., als er mit dem Fahrrad auf der Straße nach Kaldenhausen fuhr, zwei berittenen französischen Soldaten.
Der Junge hatte einen Zweig in der Hand, den er in der Luft herumschwenkte.
Anscheinend wurde eines der Pferde dadurch etwas scheu.
Sofort sprangen die beiden Soldaten ab, fielen über den Jungen her, rissen ihn vom Rade und warfen ihn zu Boden.
Einer von ihnen schlug mit einem Riemen auf ihn los, der andere trat ihn mit solcher Wucht auf den Unterleib, daß der Junge ohnmächtig wurde.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Als er das Bewußtsein wieder erlangte, waren die Soldaten verschwunden.
Der Junge bekam durch den Vorfall einen Nervenschock und befand sich längere Zeit in ärztlicher Behandlung.
Die Mibhandlung wurde dem französischen Ortskommandanten angezeigt.
Der Täter wurde noch nicht ermittelt.
Die Sache wird weiter verfolgt.
(Abgeoidneter v. Schoch: Immer das gleiche!)
Die Anfrage Nr.
1368 Neichstagsdrucksache Nr 3402 wird beantwortet, wie folgt: Am 25 September 1921, abends gegen 9 Uhr, wurde der Hilfsarbeiter T. aus Düsseldorf, als er im Begriff war, einen Vergnügungspark mit seiner Braut und einer weiteren Begleiterin zu verlassen, von 7 belgischen Soldaten angehalten.
Zwei der Soldaten machten sich an die Braut des T. und die Begleiterin heran.
T. wies die Soldaten zurück und wurde darauf ohne weiteres von einem der belgischen Soldaten mit der Faust derart ins Auge ge- (v) schlagen, daß das Brillenglas das Auge erheblich verletzte.
Der Arzt hielt die Aufnahme des T. in eine Augenklinik für erforderlich.
Die Verletzung des T. ist deshalb besonders bedenklich, weil er im Kriege eine schwere Schädigung des nunmehr erneut verletzten Auges davongetragen hat.
Beim zuständigen Ortskommandanten und dem Kreisdelegierten wurden sogleich Vorstellungen erhoben.
Nach Mitteilung des Kreisdelegierten ist die Angelegenheit dem Militärgericht übergeben.
Die militärgerichttiche Untersuchung ist noch nicht abgeschlossen.
Die Anfrage Nr.
1369 Reichstagsdrucksache Nr.
3403 wird beantwortet, wie folgt: Der Aufwartefrau M. in Duisburg wurden am 7.
November 1921 auf dem Heimweg vom Geschäft durch einen Mann.
der sich zu ihr gesellte, 45
Mark abgeschwindelt.
Der Täter gehört der Besatzung nicht an.
Der Hilfsbeamte B. wurde am 1.
November 1921 um Mittag von einem belgischen Soldaten und vier Zivilsten angehalten und nach seinem Personalausweis gefragt.
Als er den Ausweis, den er in der Zigarrentasche hatte, vorzeigte, gaben sie ihm den Ausweis und einige andere Papiere, die in der Zigarrentasche waren, zurück, behielten aber die Tasche mir dem Gelde.
Als er sein Eigentum zurückforderte, fielen die fünf Personen über ihn her und mißhandelten ihn durch Faustschläge, der belgische Soldat auch durch Schläge mit einer Reitpeitsche.
Dem Mißhandelten wurde schließlich auch noch sein Wollschal entrissen.
Lehrer R. stand am 2.
November 1921, nachmittags gegen 6 Uhr, in Duisburg auf der Straße und schaute nach dem Rhein hin, als zwei belgische Soldaten auf dem Fahrrad dicht an ihm vorbeifuhren.
Nachdem der vordere Soldat zwei bis drei Meter ttveitergefahren war.
5670 Reichstag.
164.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1922.
(Vr.
Schneider, Kommissar der Reichsregierung.)
(4 sprang er vom Rade.
ging auf den Lehrer los und redete ihn heftig in französischer Sprache an.
Der Lehrer verstand nicht, was der Soldat wollte.
Dieser geriet hierüber noch mehr in Wut.
riß dem Lehrer den Stock weg, wobei er ihm die Tasche des Überziehers zerriß, und hieb den Stock des Lehrers an einem Baum in Stücke.
Die Vorfälle wurden zur Kenntnis der Besatzungsbehörde gebracht.
Ein Ergebnis der Ermittlungen ist bisher nicht bekannt geworden.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage I37l, Adams und Genoffen (Nr.
3411 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Adams.
Adams, Abgeordneter: Bei einem in Hamborn stattfindenden Freikonzert drangen belgische Soldaten in betrunkenem Zustande, mit Beiten und Revolvern bewaffnet, auf die Gäste ein und drängten die Gäste zum Lokal hinaus.
Auf der Straße angekommen, fielen die Soldaten über mehrere Beamte her, wovon einer einen Beilschlag über den Kopf erhielt und ärztliche Hilfe in Anspruch nehmen mußte.
Es gelang der erbitterten Volksmenge, einen der llbeltäier zu stellen.
Auf dem Transport zur Kommandantur wurde der belgische Soldat von einem 30 Mann starken Trupp belgischer Soldaten, welche mit vorgehaltenen Gewehren auf die den Transport leitenden Polizeibeamten eindrangen, wieder befreit.
Von den Belgiern wurde dann eine Straßenbahn angehalten, sämtliche Fahrgäste nach Waffen untersucht, worauf die Soldaten unter dem Rufe: „Auf nachHamborn!
„Es wird gestürmt!
abzogen.
Ist die Reichs-egierung bereit, Auskunft zu (L) 1 zu erteilen und dafür zu sorgen, daß sich ähnliche Vorfälle nicht wiederholen, die Beteiligten ihrer verdienten Strafe entgegenführt und die Geschädigten ausreichend entschädigt werden
Präsident: Auch diese Anfrage wird von Herrn Ministerialrat Dr. Schneider beantwortet.
Dr. Schneider, Ministerialrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Am l.
Oktober 1921 nach 9 Uhr abends entstand in einer Wirtschaft zu Hamborn infolge des anmaßenden Verhaltens eines belgiichen Soldaten ein Streit zwischen Zivilisten und belgischen Soldaten, bei dem die letzteren zu Tätlichkeiten übergingen.
Diese setzten sich auf der Straße fort.
Ein belgischer Soldat drang mit einem Beil auf das Publikum ein und verletzte einen gerade des Wegs kommenden Arbeiter am Hinterkopf.
Er griff auch mit dem Beil einen zufällig daherkommenden Bergmann an.
Ein anderer belgischer Soldat schoß auf der Straße um sich und traf einen Passanten am Mantelärmel.
Vor der inzwischen angewachsenen Volksmenge flüchtete alsdann der belgische Soldat zur deutschen Polizei.
Ein Polizeibeamter brachte ihn auf der Straßenbahn nach Walsum.
In Walsum stürmten neu hinzugekommene belgische Soldaten die Straßenbahn und durchsuchten die Fahrgäste nach Waffen.
Dabei ging der belgische Soldat, den der deutsche Polizeibeamte in Schutz genommen hatte, mit dem Bajonett auf den Beamten los.
Der Angegriffene wich aus, so daß er unverletzt blieb.
Schließlich entfernten sich die Soldaten nach ihrer Unterkunft.
Der Vorfall wurde der belgischen Militärbehörde gemeldet, die eine Untersuchung einleitete.
Uber den Ausgang des Verfahrens konnte noch nichts ermittelt werden.
Die deutschen Behörden sind weiter bemüht, Bestrafung und Schadensersatzleistung zu erzielen.
Präsident: Zur Anfrage 1360 ist immer noch kein (v) Regierungsvertreter gemeldet.
Sie kann also heute nicht erledigt werden.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1 S22 (Nr.
3405 der Drucksachen).
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dietrich (Baden).
Dietrich (Baden), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Grundsätzlich können wir dem, was der Herr Reichsfinanzminister gestem ausgeführt hat, in vielen Dingen beipflichten.
Manches bedeutet unstreitig einen großen Fortschritt in der Erkenntnis, was eigentlich an unserem inneren Elend die Schuld trägt.
Wenn der Herr Reichsfinanzminister gestern, wie er es schon einmal getan hat, hier ausgeführt hat, daß es notwendig sein werde, den Verwaltungsapparat nicht mehr weiter zu konchlizieren, ihn zur Ruhe kommen zu lassen, nicht zu viel neue Gesetze zu machen, die doch nicht ausgeführt werden können, so stimmt das mit dem, was wir wollen und was wir durch unsere Vertreter in den Kommissionen wiederholt ausgesprochen haben, durchaus überein.
Wir hoffen nur, daß der Herr Reichsfinanzminister die nötige Energie entwickelt, um diesen Gedanken zur Geltung zu bringen.
Ich darf hier gleich noch ein paar Bemerkungen zu der Frage der Zwangsanleihe machen.
Auch über diese hat er sich erneut ausgesprochen.
Wir halten ja grundsätzlich die Zwangsanleihe nicht für ein geeignetes Mittel, dauernd Ordnung in einen Etat hineinzubringen.
Wir haben uns aber gefreut, daß er (O) diesem Gedanken der Zwangsanleihe, den wir uns nur schwer zu eigen gemacht haben, hinzugefügt hat den Gedanken, eine innere freie Anleihe aufzunehmen.
Wir wollen hoffen, daß man sich dazu entschließt, diese innere Anleihe, wenn sie kommt und sie wird kommen müssen so auszugestalten und so zu privilegieren, daß die Auflegung dieser Anleihe nicht mit einem Fehlschlag endigt.
Zu dem andern, was er gesagt hat, haben wir für heute nichts zu bemerken.
Der Etat selbst, meine Damen und Herren, ist ein so ungeheuerliches Ding geworden, daß man die Zahlen fast nicht mehr fassen kann.
Der ordentliche Etat hat in Einnahmen und Ausgaben über 100 Milliarden.
Dazu kommt der noch nicht vorliegende Reparationsetat, über den wir infolgedessen heute auch nicht reden können und der mit etwa 180 Milliarden angekündigt ist.
Dazu kommt dann noch der Etat der Betriebsverwaltungen (Eisenbahn, Post, Reichsdruckerei), der abermals 100 Milliarden ausmacht.
So haben wir hier die erkleckliche Summe von 300 und einigen 80 Milliarden im Etat, einen Betrag, der ganz unverständlich wäre, wenn man nicht die Entwertung der Mark berücksichtigte.
Wir haben bei anderer Gelegenheit darauf hingewiesen, daß die Ordnung dieses Etats nicht eine innere, sondern eine außenpolitische Angelegenheit ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Wir möchten es heute noch einmal unterstreichen.
Die Entscheidung liegt nicht dabei, ob wir unsere Betriebsverwaltungen, unseren inneren Etat in Ordnung bringen, sondern darin, ob wir die ReparätionSlasten hineinbringen können.
Aber diese 180 Milliarden find überhaupt nicht aufzubringen Wir werden diese 5671 Reichstag.
164.
Sitzung.
Dienstag dön 31.
Januar 1922.
(Dietrich (Baden), Abgeordneter.)
(L.) 180 Milliarden bei dem Stande unserer heutigen Wirtschaft nicht zahlen können, weil wir das muß man immer wieder betonen keine aktive Bilanz haben.
(Zustimmung.)
Wir können nur zahlen durch Warenausfuhr.
Alles andere ist ein Ding der Unmöglichkeit.
Sehen wir uns die letzten Monate an, so betrug die Ausfuhr im September
i Milliarden, die Einfuhr 10, 6 Milliarden; die Ausfuhr im Oktober 9, 3 Milliarden, die Einfuhr 13, 9 Milliarden; im November die Ausfuhr 11, 9 Milliarden und die Einfuhr 12, 3 Milliarden.
Im Dezember soll es etwas besser gewesen sein.
Die Zahlen lagen mir amtlich noch nicht vor.
Wie bei dieser Lage der Dinge, wenn man Deutschland nicht eine Ruhepause gewährt, in der es sich erholen kann, ernsthaft Zahlungen ans Ausland geleistet werden sollen, ohne abermals die Papiergelddruckmaschine in Bewegung zu setzen und so das Geld weiter zu verwässern, ist mir vollkommen unerstchtlich.
Die Sache liegt zurzeit so, daß überhaupt nicht viel gezahlt werden kann, daß wir aber durchaus dem Standpunkt beitreten, daß das, was geleistet werden kann und daß sehr erheblich schon geleistet wurde, ist von verschiedenen Seiten gestern nachgewiesen worden —, sehr erheblich geleistet werden mutz.
Aber grundsätzlich ist eine Ordnung unserer Finanzen ohne eine Änderung der Reparationen und des Fueoeiisvellrages uoeihaupl eine unmögliche Sache.
Das vorausgeschickt, darf ich nun den Etat im einzelnen ins Auge fassen.
Ich sagte vorhin, ohne die Betriebsverwaltungen erfordere er einen Aufwand von über 100 Milliarden.
Davon macht die Verzinsung der Reichsschuld von Tilgung kann man ja nicht reden; die paar Batzen, die drin stehen, spielen keine Rolle allein 28 Milliarden aus.
Aus Pensionen fallen 11 Milliarden und die Überweisungen an die Länder machen (U) 22, 5 Milliarden aus.
Wenn Sie das addieren, fmden Sie, daß diese Summen (Schuldzinsen, Überweisungen an die Länder und Pensionen) allein über 60 Milliarden von dem ganzen über 100 Milliarden betragenden Etat ausmachen, also sechs Zehntel.
Und wenn Sie mit der Summe, die dann noch verbleibt an Ausgaben für die laufenden Betriebe des Reiches, in Höhe von 40 Milliarden, einmal den Umfang des Verwaltungsapparates des Reichs messen, werden Sie sofort aus den Gedanken kommen, daß im Verhältnis zu diesen 40 Milliarden der Verwaltungsapparat des Reiches unbedingt zu groß und zu weitschweifig ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
In diesem Punkte sind wir nicht ganz einer Meinung mit dem Herrn Reichsfinanzminister Hermes.
Wir sind nicht der Meinung, daß der Apparat nur verkleinert werden kann in dem Verhältnis, in dem gegenwärtig die Geschäfte zurückgehen, sondern wir sind der Meinung, daß auch ein kleinerer Apparat die heute vorhandenen Geschäfte bewältigen könnte, wenn dieser Apparat richtig eingeschossen wäre und gut funktionieren würde.
Damit das erreicht wird, ist es notwendig, daß man in die Verwaltung wieder einen andem Geist hineinbringt.
Der Beamte ist leider man muß das heute aussprechen vielfach dazu übergegangen, mißmutig zu werden und seinem Dienst nicht mehr die Freudigkeit entgegenzubringen, die er ihm früher entgegengebracht hat.
Damit hängt es auch zusammen, daß er vielfach nicht die nötige Denkarbeit auf seinen Dienst verwendet das gilt namentlich von den oberen Stellen —, (hört!
hört!
bei dm Deutschen Demokraten und rechts) sondern sich mehr auf den Standpunkt stellt, daß es eben (0) darauf ankommt sagen wir einmal: das Geschäft abzusitzen, und dieser Gedanke muß aus den Leuten wieder herauskommen.
Denn wenn eine obere oder maßgebende Stelle nicht denkt, dann ist die Folge die, daß die Verwirrung, die daraus entsteht, nicht nur bei ihr entsteht, sondern daß sie sich auf alle Instanzen nach unten hin durchsetzt, und hier liegt das allerschlimmste, was wir in unserer Verwaltung haben.
Jeder, der mit diesen Dingen zu tun hat, wundert sich über den geradezu rasenden Unverstand, mit dem manchmal Geschäfte umgetrieben werden.
Ich habe mir hier einen Fall mitgebracht, und ich bitte die Herrschaften, es mir nicht übel zu nehmen, wenn ich Sie mit diesem Fall einmal langweile.
Es ist einer aus meinen Erfahrungen heraus; man könnte ihn verzehnfachen, wenn man sich die Zeit nähme, diese Dinge alle aufzuheben.
Es handelt sich um ein Faß Methylalkohol, das so ziemlich alle irgendwie in Betracht kommenden Reichsinstanzen beschäftigt hat.
Es ist an sich eine untergeordnete Sache, aber der Fall beweist schlagend, wie gearbeitet wird.
Dieser Methylalkohol wurde am 24.
November 1919 von der Zweigniederlassung Bruchhausen einer badischen Firma in einem bestimmt gezeichneten Faß abgeschickt.
Es wurde dann in Borken in Westfalen von der Erfassungsabteilung des Reichsschatzministeriums in Münster beschlagnahmt.
Bruchhausen erfuhr diese Beschlagnahme sofort, reklamierte bei der Militärpolizeistelle des Reichsschatzministeriums in Münster schriftlich und bat um Freigabe des Fasses, wobei sie angab, daß sie die Ausfuhrbewilligung des Reichskommissars habe, und wobei sie die Nummer und die Bzeichnung dieser Ausfuhrbewilligung angab.
Nun sollte man meinen, jetzt wäre die Sache in Ordnung gekommen.
Nach 4 Monaten aber, meine Damen und (v) Herren, am 4.
Mai, erhielt Bruchhausen eine Antwort auf das Schreiben vom 10.
Januar, und zwar den Bescheid, daß die Angelegenheit nun nicht etwa erledigt sei, sondern an die Branntweinmonopolverwaltung in Berlin „zuständigkeitshalber ''abgegeben sei.
(Heiterkeit und Hört!
Hört!)
Sie werden mich fragen: was tut diese Sache dort bei der Branntweinmonopolverwaltung
Am 11.
Mai 1920 schrieb dann die Firma an das Reichsschatzministerium in Berlin und bat unter genauer Darlegung des gesamten Sachverhalts um Freigabe des Fasses Methylalkohol.
Die Zweigniederlassung Bruchhausen lief bei allen Behörden herum, machte allerhand Eingaben und erhielt schließlich am 19.
Juni die Nachricht, daß die Eingaben dem Herrn Reichskommissar für AuSfuhrund Einfuhrbewilligung „zuständigkeitshalber ''weitergegeben worden seien.
(Heiterkeit und Hört!
Hört!)
Inzwischen sei das Faß Methylalkohol einer Firma in Hannover, der Firma Kraul und Wilkening, zur Verwahrung übergeben worden.
Dort lagerte also nun das Faß.
Auf die Eingabe an das Reichsschatzministerium erhielt die Firma am 11.
Mai 1920, nachdem sie wiederholt schriftlich und mündlich erinnert hatte, unter dem 28.
Juli den Bescheid, daß die Abgabe des Fasses an die Branntweinmonopolverwaltung zu Recht erfolgt sei, da die angestellten Ermittlungen ergeben hätten, daß das Faß nicht Methylalkohol, sondern reinen absoluten Alkohol enthalte.
Eine Freigabe könne daher nicht erfolgen.
Nun hat es die Firma mit der Angst bekommen, weil sie befürchten mußte, daß der Alkohol von der Branntweinmonopolberwaltung zum Trinken verkauft würde Ader daß diese selbst ihn trinken würde, und daß die Leute sich dabei vergifteten.
Sie schrieb 5672 Reichstag.
164.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1922.
(Dietrich (Baden), Abgeordneter.)
(4) schleunigst, man möchte vorsichtig sein mit diesem Methylalkohol; es sei nämlich tatsächlich Methylalkohol.
Auf dieses Schreiben erhielt die Firma am 27.
September 1920 Vom Reichsschatzministerium eine Nachricht, in der ihr anheimgestellt wurde, sich mit der Branntweinmonopolverwaltung unmittelbar in Verbindung zu setzen.
(Zurufe: Nicht zu glauben!)
Inzwischen hatte ein Beamter der Firma Schirmer mündliche Verhandlungen mit einer Reihe von amtlichen Stellen aufgenommen und teilte der Firma mit, daß, nachdem seitens der Autzenhandelsstelle „Chemie ''erklärt worden sei, datz die Ausfuhrbewilligung ordnungsgemäß erteilt worden wäre, die Akten an den Reichsoeauftragten für Überwachung der Aus- und Einfuhr, welcher das Reichsmonopolamt beauftragte, nochmals eine Untersuchung der Ware anzustellen, gegangen seien.
Das Reichsmonopolamt habe festgestellt, daß es sich tatsächlich um Methylalkohol handle, und dürfte die Freigabe des Fasses in Bälde erfolgen.
Auf ein erneutes Gesuch Schirmers bei dem Reichsbeauftragten für Überwachung der Ein- und Ausfuhr wurde am 2.
September demselben mitgeteilt, datz die Akten nicht eingegangen beziehungsweise nicht vorzufinden seien.
Nun wären wir also so weit, daß wir keine Papiere mehr haben!
Darauf stellte Schirmer beim Reichskommissar fest, daß die Akten erst am 29.
Oktober Per Post an den Reichsbevollmächtigten weitergegeben waren, es wurde ihm von dem Reichskommissar der Bescheid, daß man in der Angelegenheit infolge Weitergebens der Akten nichts weiter tun könne und abzuwarten habe.
Laut Mitteilung Schirmers vom 26.
Oktober hatten sich die Akten noch nicht vorgefunden.
Nach Aussage des Referenten wurde in der Sache insofern ein Fehler gemacht, als der Reichskommissar die Akten (8) an den Reichsbeauftragten für Überwachung der Einund Ausfuhr sandte, während hierfür das Reichsschatz-amt zuständig war.
Unter dem 19.
November 1920 im Jahre 1920 sind wir noch!
erhielt die Firma vom Reichsbeauftragten die Nachricht, daß die Akten an die Erfassungsabteilung des Reichsschatzministeriums in Münster „zuständigkeitshalber ''abgegeben worden seien, (Heiterkeit) und datz die Beschlagnahme nur von dieser Stelle wieder aufgehoben werden könne.
Darauf teilt Schirmer am 21.
November mit, daß sich die vermißten Akten beim Reichsbeauftragten wieder vorgefunden hätten.
(Große Heiterkeit.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Gott sei Dank!)
Der Reichsbeauftragte hatte die Militärpolizei in Münster angewiesen, zu veranlassen, daß das Faß Methylalkohol freigegeben wird.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Darauf hat die Firma nun an die Erfassungsabteilung in Münster geschrieben und ihr Versandvorschriften für das Faß gegeben.
Sie hat darauf die Nachricht erhalten, datz die Verwertungsstelle des Reichsmonopolamts für Branntwein in Hannover um umgehende Absendung des Fasses nach Bruchhausen ersucht worden sei.
Nun sollte man meinen es ist noch lange nicht zu Ende!
(Heiterkeit) das Faß wäre jetzt nach Bruchhausen gegangen.
Es ging aber nicht nach Bruchhausen; sondern nachdem das Faß am 30.
Dezember 1920 also kurz vor Weihnachten noch nicht in Bruchhausen eingetroffen war, erlaubte sich die Firma beim Monopolvertrieb in Hannover nach dem Verbleib desselben zu fragen, und (6) erfuhr unter dem 3.
Januar 1921, daß die Freigabe des Fasses seitens der Monopolverwaltung Berlin bisher nicht erfolgt sei, jedoch die nötigen Schritte von der Erfassungsabteilung Münster inzwischen untemommen worden wären.
Am 12.
Februar 1921 also nach zwei Monaten lag immer noch keine Versandanzeige vor, weshalb die Firma den Versand des Fasses in Hannover emeut anmahnte.
Auf dieses Schreiben der Firma heißt es nun weiter: erhielten wir vom Monopolbetrieb wiederum Nachricht, und zwar unter dem 15.
Februar, daß die Freigabe vom Monopolamt in Berlin, welches hierfür zuständig sei, noch nicht erfolgt wäre und wir uns direkt an dasselbe wenden möchten.
Wir wurden darauf durch Schirner nochmals vorstellig, und wurde ihm von der Monopolverwaltung nochmals versprochen, daß die Angelegenheit nunmehr in aller Kürze ihre Erledigung finden würde.
(Große Heiterkeit.)
Unter dem 28.
Februar 1921 schreibt uns sodann diese, daß die Monopolverwaltung in Hannover angewiesen worden sei, das Faß nach Bruchhausen zum Versand zu bringen, und zwar unter Nachnahme der in Hannover entstehenden Lagerkosten in Höhe von 92, 50 Mark.
Wegen dieser Unkosten wird uns anheimgestellt, uns an den Reichsbeauftragten für die Überwachung der Ein- und Ausfuhr in Berlin zu wenden.
Am 31.
März 1921 traf das Faß mit einem Manko von sechs Kilo auch schließlich in Bruchhausen ei '', (Heiterkeit und Zurufe) 100 und war die Ware durch die lange Lagerung milchig geworden.
Die Ware war also verdorben und konnte nicht verwendet werden!
Nun will ich hier aufhören.
Denn das ist nur der erste Teil der Komödie; jetzt fängt der zweite Teil an, nämlich die Frage, wer die Zeche zu bezahlen hat.
Ich habe noch zwei Schreibmaschinenseiten, die ich Ihnen hierbei vortragen könnte.
Es würde aber Ihre Zeit zu lange in Anspruch nehmen.
Ich kann nur sagen, daß die Akten zurzeit in Münster sind, und daß man der Firma eröffnet hat jetzt, nachdem die Geschichte zwei Jahre schwebt —, das Aussicht vorhanden wäre, daß die Angelegenheit nach Anhörung einer rechtsverständigen Abteilung in irgend einem Ministerium in welchem weiß ich nicht zur Erledigung kommen könnte.
Und nun verstehen Sie, wenn ich sage: es kommt auf den Geist in einer Verwaltung an, in dem gearbeitet wird.
Wenn der betreffende Beamte, der mit der Sache zu tun hatte, damals, als er das Faß beschlagnahmte, seinen Kops in Bewegung gesetzt hätte, statt einen entgegengesetzten Körperteil, dann hätte dieser Beamte das Telephon in die Hand genommen und hätte unter Bezugnahme auf die Nummer und das Zeichen der Ausfuhrbewilligung bei der die Ausfuhr bewilligenden Stelle telephonisch oder telegraphisch angefragt und hätte die Mitteilung bekommen: die Ausfuhrbewilligung ist ordnungsmäßig erteilt und das Faß hätte nach zwei Tagen Weiterrollen können.
Sie sehen, datz hier sämtlich Stellen bis hinauf zum Ministerium überhaupt nichts gedacht und gearbeitet, sondern nur Verwirrung angerichtet haben.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
184.
Sitzung.
Dienstag den S.
Januar 1 SS.
5673 (Dietrich (Baden), Abgeordneter.)
) Und wenn Sie sich einmal die Kosten dieser Sache ausrechnen würden, so würden Sie zu Ihrem Staunen bemerken, daß sich eine ganz beträchtliche Vermögensverschwendung bei der Firma, den Reichsbehörden und den übrigen beteiligten Instanzen ergeben würde.
(Sehr richtig!)
Man könnte diese Beispiele vervielfachen.
Ich habe nur noch ein kleines Beispiel da, das sehr interessant ist: das ist die Hose des Kriegsinvaliden.
(Heiterkeit.)
Eines Tages es war um Weihnachten 1920 schreibt mir ein Kriegsinvalide in Durlach, daß man ihm seinen Entlassungsanzug zu Unrecht nicht gegeben habe, und ich möckte mich doch einmal dieser Geschichte annehmen.
Ich habe es dann getan und habe im Januar des nächsten Jahres einem Herm vom Kriegsministerium hier eine Mitteilung über diese Sache unter Anschluß der Papiere des Milttärinvaliden und mit der Bitte übergeben, dem Mann, wenn er einen Rechtsanspruch wirklich habe, zu seinem Entlassungsanzug zu verhelfen.
Ich nahm dann nach einigen Monaten an, daß diese Sache erledigt sei- Da schrieb mir der Invalide, daß die Geschichte nicht erledigt wäre.
Daraufhin wandte ich mich an die Stelle, an die ich die Papiere abgegeben hatte, und erfuhr dann, daß das Wehrministerium prompt am 31.
Januar 1921 die Sache an das zuständige Heeresabwicklungsamt Preußen weitergeleitet habe, und da diese Stelle seit dem 1.
April 1921 eingegangen sei, sei für die Entscheidung dieser Angelegenheit der Entlassungsanzüge das Reichsschatzministerium zuständig, und auf das seien die Restarbeiten und die obigen Akten übergegangen.
Mein Schreiben ich glaube, es war die zweite Reklamation vom 4.
Oktober sei daher an den Reichsschatzminister weitergeleitet worden, an den ich mich gegebenenfalls, 8) weiterwenden möchte.
Ich bin dann noch einmal dort vorstellig geworden und habe schließlich erreicht, daß im Oktober 1921, nachdem die Sache also glücklich elf Monate gedauert hatte, (Heiterkeit) der Mann seinen Anzug bekommen hat.
Er hat mir dann sehr prompt ein Dankschreiben geschickt, das in seiner Originalität und Dankbarkeit beweist, daß ein Entlassungsanzug eben für einen kleinen Mann schließlich auch eine wichtige Angelegenheit ist, (sehr richtig!
links) während sie für die Bureaukraten vielfach als nebensächliche Sache behandelt wird.
Aber jetzt kommt das Interessanteste bei der ganzen Sache.
In der Mitteilung an mich, daß der Mann nunmehr seinen Entlassungsanzug bekommen hat, steht, die Angelegenheit wäre deswegen verzögert worden, weil der mit dem Versorgungsamt Karlsruhe dieserhalb geführte Schriftwechsel verloren gegangen wäre.
Also schon wieder Akten verloren gegangen!
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit.)
Der Mann aber schrieb mir nach einigen Tagen, daß er trotz Reklamation seine Militärpapiere nicht zurückbekommen habe, weil auch diese verloren gegangen seien.
(Heiterkeit.)
Also die Akten verloren, die Militärpapiere verloren!
Meine Damen und Herren!
Sie können sich ein Bild machen, welche Zeit mit solchen Sachen verschwendet wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Da fehlt es bei der Reichsverwaltung.
Die ReichsVerwaltung muß sich entschließen, in diesen Dingen ihren Beamten einzutrichtern, daß das Hirn bei der Arbeit die Hauptsache ist.
Erst dann wird es besser Reichstag.
I.
19201922- 164.
Sitzung.
Werden.
Daran fehlt es.
Jeder, der genötigt ist, sich (0) heute mit Behörden herumzuschlagen, verzweifelt an diesor Tatsache.
Ich will nicht die Reichsbehörden allein nennen; es sind auch noch andere da.
Hier muß eingesetzt werden.
Daß Akten fehlen, ist überhaupt ein normales Zustand bei den Reichsbehörden.
Wenn man bei einer Reichsbehörde reklamiert, bekommt man von irgendeinem Herrn die Antwort: die Akten sind jetzt nicht da oder sie sind verloren gegangen.
Da ich mich aber mit -er nötigen Zähigkeit gewöhnlich hinter die Sache hake, geht es entweder ohne Akten oder die Akten kommen dann wieder zum Vorschein.
Also der Apparat kann nur verkleinert werden, wenn man den Leuten beibringt, daß dienstliche Arbeit eine Denk- und nicht eine Sitzarbeit ist.
Wir sind der Meinung, daß man unter den heutigen Verhältnissen nicht nur im einzelnen abbauen kann, sondern daß man auch im großen abbauen kann.
Die Beschlüsse des Reichsrats, daß man das Landwirtschaftsministerium im Reiche und ebenso das Reichsschatzamt beseitigen soll, laufen durchaus in der Richtung unserer Gedankengänge.
Namentlich was das erstere angeht, das Reichsministerimn für Landwirtschaft, so scheint uns dieser Apparat für die Arbeit, die dort jetzt noch zu bewältigen ist, viel zu groß.
Es sind vorhanden 1 Staatssekretär, 3 Direktoren, 14 Ministerialräte und 12 Oberregierungsräte.
Dabei ist die ganze Arbeit, die jetzt im Bereich des Reichsernährungsministeriums bewältigt wird, doch in der Hauptsache auf die Brotversorgung der Bevölkerung konzentriert, die im übrigen durch eine relativ selbständige Stelle besorgt wird.
Wenn man sich den Etat ansteht, dann steht man, daß der Personalaufwand und der auf den Personalauswand zu rechnende sachliche Bureauaufwand 14 Millionen Mark ausmacht, und daß im ganzen ausgegeben werden das ist das Interessante für Landwirtschaftspflege 2.
5 Millionen, für das landwirtschaftliche Institut tn Rom 0, 7 Millionen, für Förderung der Binnen- und Seeschifferei 1, 45 Millionen, für Moorkultur Million auch sehr interessant.
Dann sind noch da 1 Million einmalige Ausgaben zur Bekämpfung von Pflanzenschädlingen und 71 Millionen für den Aufwand, den die Verteilung auswärtiger Liebesgaben erfordert.
Nun ist ein einziges Institut im Kreise dieses Ministeriums, das bleiben muß, das in diesem Etat aufgeführte Biologische Institut für Landwirtschaft.
Dieses kann man aber anstandslos bei einem andern Ministerium unterbringen.
Das hängt in seinem Leben und in seiner Arbeit nicht davon ab, ob es gerade beim Landwirtschaftsministerium ist.
Von dem übrigen Teile dieses Ministeriums aber muß man sagen, daß er störend wirkt nicht etwa bösartig oder absichtlich störend, sondern er wirkt insofern störend, als die Landwirtschaftspflege z. Zt.
noch von den Ländern besorgt wird und daß es gar keinen Zweck hat, hier für diesen Aufwand eine Reichsstelle zu unterhalten, die den einzelnen Ländern nachher in diese Dinge hineinredet mit Mitteln, die doch nicht ausreichend sind, um irgend etwas Ernstliches durchzusetzen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß in dem preußischen Etat für Landwirtschaft allein 250 Millionen im Ordtnarium stehen, wobei die Pflege der Landwirtschaft durch die Landwtrtschaftskammern noch gar nicht aufgeführt ist, daß allein für Pferderennen beispielsweise 30 Millionen Mark ausgesetzt sind.
Was will da der Etat des Reichsministeriums für Landwirtschaft mit 2 js Millionen für Landwirtschafts770 5674 Reichstag.
164.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1922.
(Dietrich (Baden), Abgeordneter.)
(ä) Pflege und mit einer ganzen halben Million für Moorkultur!
Ich glaube also, hier wäre es am Platze, daß es mit dein Landwirtschaftsministerium zu Ende ginge.
Ich glaube, diesem Landwirtschaftsministerium könnte dann in Bälde trotz der Bedenken, die die Reichsregierung dem entgegenstellt, auch das Reichsschatzministerium nachfolgen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auf die Einzelheiten will ich bei diesem Ministerium, das man ebenso zergliedern könnte wie das Landwirtschaftsministerium, nicht eingehen.
Aber ich habe zu dem Reichsschatzministerium einige allgemeine Bemerkungen zu machen.
Das Reichsschatzministerium verwaltet unter anderm die Heeresbestände, und auf diesen Heeresbeständen scheint mir das Reichsschatzministerium festzusitzen, wie ein Kollege von mir sich ausdrückte, wie eine brütende Henne auf den Eiem.
(Heiterkeit.)
Der Vergleich hinkt aber; denn die Henne geht von den Eiern nach einer gewissen Zeit herunter, wenn sie nämlich ausgebrütet sind, (erneute Heiterkeit) und in einer bestimmten Zeit werden sie entweder ausgebrütet oder sie gehen zugrunde.
Aber das Reichsschatzministerium brütet fortgesetzt über diesen Eiern (wiederholte Heiterkeit) und kann sie nicht ausbrüten.
Das ist der springende Punkt.
Damit nun dieses Material, auf dem man brütet, nicht verloren geht, verkauft man es nicht etwa, wobei natürlich wieder einige nicht ganz einwandfreie Aktionen von den Käufern usw.
gemacht würden, (n) sondern man vermietet dieses Material, und man verpachtet es.
Wenn z.
B. eine Gemeinde einen Schrank für eine Schule oder irgend einen derartigen Gegenstand braucht, dann verkauft man ihn nicht der Gemeinde, sondern man vermietet ihn.
Man verhandelt mit ihr über die Miete und über die Abnutzung, schreibt einen großen Vertrag, und dann kann die Sache in Szene gesetzt werden.
Genau so ist es auch mit den Grundstücken und den Gebäuden.
Hier kommt noch hinzu, daß das Reichsschatzministerium für diese Gehäude zu hohe Sätze verlangt.
Während man einem Privatmanne die Rente aufs äußerste beschneidet, verlangt das Reichssckatzmimsterium eine Rente von 8 Prozent für sich, soviel mir mitgeteilt ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist auch ein Zustand, der schon als Beispiel sehr ungünstig wirkt.
Im übrigen werden viele dieser Gebäude.
weil zuviel dafür verlangt wird, überhauvt nicht verwendet und benützt, Wohl aber sitzt ein Haufe Personal darin, das diese Gebäude verwaltet.
In einem Falle sitzt in einem leerstehenden Lazarett ein Verwaltungsiuipektor, und zur Bedienung der Zentralheizung sitzt außerdem ein Heizer darin.
Der Verwaltungsinspektor hat anscheinend gar nichts zu tun.
Von dem Heizer sollte man annehmen, daß er die Heizung zu bedienen hätte.
Das ist aber ein totaler Irrtum; denn die Heizung ist schon seit Monaten, vielleicht seit Jahren nicht mehr in Betrieb gesetzt worden und geht infolgedessen zugrunde.
Aber der Heizer lebt auf Kosten des Reichs an diesem Platze fröhlich weiter und hofft, daß dieser Zustand noch eine Weile so gelassen wird.
Ich meine, hier wäre es dringend notwendig, daß man endlich einmal die nötige Entschlußkraft aufbrächte, auch wenn einige Anfechtungen kommen, diesen Apparat dadurch zu Ende zu bringen, daß man das Material verschwinden läßt, auf dem hier die Behörden noch (o, sitzen.
Dann hat man auch nicht die nötige Energie bei den Reichsstellen ich will hier gerade ein Beispiel aus dem Gebiet des Reichsschatzamts erzählen gegen nicht einwandfreie Dinge aufzutreten.
Eine der schwierigsten Kriegsgesellschaften ist die Zigaretten-Tabak Einkaufsgesellschaft schwer auszusprechen!
—, die hat auch einen Direktor oder Geschäftsführer gehabt, der auch schwer auszusprechen ist, er heißt, wenn ich seinen Namen richtig im Kopfe habe, Piorkowski.
Dieser Piorkowski ist vor einiger Zeit zu einer Gefängnisstrafe verurteilt worden, weil er einen Polizeipräsidenten zu bestechen versucht hat, und den hat er deswegen zu bestechen versucht, weil er, Piorkowski, an einer Spielhölle nicht ganz unbeteiligt war.
Darauf hin hat ihn die Zitag Zigaretien-Tabak-Einkaufsgesellschaft seit dem 1.
Juli 1921 beurlaubt.
Heute morgen habe ich feststellen lassen, daß er seit dem 1.
Juli 1921 monatlich 6000 Mark Gehalt bekommen hat bis auf den heutigen Tag.
(Lebhafte allseitige Rufe: Hört!
Hört!)
Daß er noch im Aufträge des Reichsschatzamts Geschäfte machen soll, daß er die Finger noch in der Firma, in dieser Zigaretten-Tabak-Einkaufsgesellschaft hat, welche noch ein Streitobjekt mit einem Türken abzufinden hat über 200 Millionen Mark, das ist geradezu unerhört.
Welche Schiebungen, meine Damen und Herren, können hier gemacht werden, wenn ein Mann von der Qualität noch seine Hände in den Geschäften einer solchen Gesellschaft hat.
Und dabei haben wir ausgerechnet im vorigen Jahre ein Gesetz gemacht, das die Reichsbehörden ermächtigt, solche Liquidatoren ohne Rücksicht auf die Rechte des Handelsgesetzbuchs abzuberufen.
Von diesem Gesetz ist aber kein Gebrauch gemacht worden.
Ich glaube, daß es hier genügen 0 wird, das auszusprechen, um dafür zu sorgen, daß diese Sache so bald wie möglich in Ordnung kommt.
Nun, meine Damen und Herren, haben diese Zustände noch eine weitere sehr üble Schattenseite, und das ist die, die uns eigentlich am meisten zu schaffen machen müßte.
Diese Zustände bedeuten nicht nur eine ungeheure Verschwendung von Menschen, sondern eine Verschwendung von Menschen auf unproduktive Arbeit und gleichzeitig eine Hemmung der Produktion.
Und diese Produktionshemmung, die durch den zu großen Apparat der Behörden verursacht wird, ist eines der schlimmsten Kapitel unserer Volkswirtschaft.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der unproduktive Teil des deutschen Volkes ist heute im Verhältnis zu dem Produzierenden zu groß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Daran trägt der Verwaltungsapparat mit einen ganz erheblichen Anteil Schuld.
Und was ist die weitere Folge davon
Die weitere Folge dieses Zustandes ist, daß der Glaube an den Staat zugrunde geht.
Das sehen Sie an ganz schlimmen Wirkungen.
Man kann heute davon hören, daß die Leute sagen: ja, die Branntweinsteuerkommission wird das Monopol jetzt so gestalten, daß es sich schließlich nicht mehr halten kann; man muß sich also darauf einrichten, daß man ein Privatmonopol macht.
Man hört davon, daß man ein privates Getreidemonopol oder ähnliche Sachen machen will.
Andere Leute denken daran, daß die Eisenbahn aus den Händen des Staates herausgenommen werden könnte.
Meine Damen und Herren!
Jemand, der, wie ich, ein Leben lang dafür gekämpft hat, daß dem Staate seine Betriebe erhalten bleiben, und der sich dafür eingesetzt hat in früherer Zeit, daß die Wasserkräfte, die Reichstag.
164.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1922.
5675 (Dietrich (Baden), Abgeordneter.

M neben der Eisenbahn namentlich für Süddeutschland eines der wichtigsten Dinge sind, dem Staate erhalten werden sollen, der kann es nur mit blutendem Herzen mit ansehen, wenn durch diese Vorgänge, wie ich sie vorhin an einzelnen Beispielen geschildert habe, der Glaube der Bevölkerung an den Staat erschüttert und damit die Gefahr heraufbeschworen wird, daß dem Staat einzelne Verwaltungszweige, die er heute besorgt und die er zeitweise gut besorgt hat, entzogen werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich stehe durchaus fest auf dem Boden, daß die Eisenbahn niemals in Privathände übergehen darf.
Aber wer ist denn daran schuld, daß diese Gefahr besteht
Auf der einen Seite ist es der schlecht funktionierende Apparat, und auf der anderen Seite ist es die im Volk verbreitete Meinung, daß der Staat eben nichts mehr kann.
Wenn das Kapital heute mit solchen Gedanken liebäugelt, so haben wir allen Grund, den Ursachen davon nachzugehen und uns darüber klar zu werden, daß wir Uns auf diesem Gebiete der Staatswirtschaft in einer rückläufigen Bewegung befinden.
Ich will hier nicht von den Beamten reden, sondern kann das, was ich über sie zu sagen habe, nachher bei meinen Bemerkungen über die Eisenbahnen anbringen.
Ich möchte aber den Herren von der Linken doch sagen, daß eine Übertreibung aller Forderungen zu gar nichts führt.
Wenn man bedenk, was Sie in den Jahren 18 und 19 alles verlangt haben und in welchem Zustand wir uns heute befinden, so muß man sagen, daß diese Überspannung des Bogens einer der Hariptschäden ist, die wir zu ertragen gehabt haben.
In Rußland werden wir verlassen Sie sich darauf keine Staatsbahnen mehr haben, sondern die russischen Eisenbahnangestellten werden, wenn die Bahnen überhaupt gehen sollen, Privatangestellte werden.
Die produktiven Schichten nun, besonders die Arbeiter, leiden vielfach an einem Irrwahn.
Sie sind der Meinung, daß ihr Schicksal und ihre wirtschaftliche Lage vollkommen durch die Frage der direkten oder indirekten Steuern beeinflußt oder bestimmt sei.
Die Meinung, daß die Verteilung auf direkte und indirekte Steuern etwas Lebenswichtiges sei, ist vollkommen irrig.
Sie ist auf der einen Seite irrig, weil die Art der Verteilung zunächst einmal von dem Kräfteverhältnis im Parlament abhängt, zum andern aber, wenn die Verteilung wirklich unzweckmäßig vorgenommen wird, die Möglichkeit der Tragung davon abhängt, wie die einzelnen Gruppen im Wirtschaftsleben gegeneinander stehen und sich durchsetzen können.
Wenn ich einem eine große direkte Steuer auferlege, so ist nicht gesagt, daß es ihm nicht gelingen kann, sein Einkommen entsprechend zu steigern, um die Steuer auf diese Weise abzuwälzen.
Das ist allerdings keine Abwälzung im Sinne der Steuergesetzgebung.
Viel mehr als von den Steuern und das ist der springende Punkt hängt die Zahlungsfähigkeit aller produktiven Erwerbsgruppen davon ab, daß die Produktion in Ordnung gebracht und gesteigert wird.
Das ist das Problem, und nicht das Steuerproblem.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn Sie sich nun die Einfuhrzahlen ansehen, von denen ich vorhin schon einmal sprach, so hatten wir im September eine Gesamteinfuhr von 10, 6, im Oktober von 13, 9, im November von 12, 3 Milliarden.
Davon waren nicht weniger als im September 7, 1, im Oktober 9, 8 und im November 8, 6 Milliarden landwirtschaftliche Produkte.
Dazu kommt Wolle, Baumwolle und Seide noch einmal im September 1, im Oktober IV-, m November 1, 3 Milliarden, und selbst Eisen und Kupfer machen im September nur V-, im Oktober und (O) auch im November etwa n Milliarde.
Wenn Sie diese Statistik ins Auge fassen, sehen Sie, daß der entscheidende Punkt für das deutsche Volk in der Landwirtschaft liegt.
Das muß auch die städtische Bevölkerung einsehen lernen.
Wenn es nicht gelingt, die landwirtschaftliche Produktion so zu steigern, daß die Einfuhrziffern zurückgehen, wird es in Deutschland in den nächsten Jahren nicht gut gehen; denn diese gewaltige landwirtschaftliche Einfuhr, die im Jahre 80 bis 90 Milliarden beträgt, müssen wir zuerst durch Ausfuhr zahlen, bevor wir überhaupt etwas anderes, was wir notwendig brauchen, im Auslande kaufen oder an die Entente große Zahlungen leisten können.
Deshalb geht der Gedanke der Steigerung der landwirtschaftlichen Produktion der städtischen Bevölkerung noch mehr an den Lebensnerv als der ländlichen.
über die Frage der Odländereien und Siedlungen will ich heute nicht reden.
Es ist aber selbstverständlich, daß das Bauwesen auf dem Lande mehr gefördert werden muß; denn wir sind in den Fehler verfallen, die Städte wieder zu vergrößern, statt die zuwachsende Bevölkerung auf dem Lande zu lassen.
Letzteres sollte man namentlich im Interesse der Landwirtschaft tun.
Daß es nicht möglich ist, Städter auf das Land zu bringen, wird Wohl immer mehr eingesehen; aber man muß dafür sorgen, daß die Heranwachsende Bevölkerung auf dem Lande bleibt.
Dann ist natürlich klar, daß man dem ländlichen Bauwesen dieselbe Aufmerksamkeit zuteil werden lassen muß wie dem städtischen.
Im übrigen ist die Frage der Landwirtschaft in der Hauptsache eine Frage des Dunges.
Hier ist nicht alles so, wie es sein soll.
Die Landwirtschaft hat große Geschäfte gemacht; das wollen wir ruhig zugeben.
Sie hat aber das Geld, das sie dabei verdient hat, namentlich in diesem Jahre, hauptsächlich in Maschinen und in (D) Düngemittel gesteckt.
Letzteres liegt auch im Interesse der städtischen Bevölkerung.
Insofern war also die Verteuerung der landwirtschaftlichen Produktion gleichzeitig ein Vorteil für die Städter, weil die Bauern mit diesem Gelde Düngemittel und Maschinen gekauft haben, um mehr zu Produzieren.
Wenn Sie aber dann sehen, wie das Reich dieser Sache gegenübersteht, werden Sie gewisse Sorgen nicht unterdrücken können.
Wir haben im Mai bis November 1913 100000 Tonnen Stickstoff in der Landwirtschaft verbraucht und im Mai bis 13.
November 1921 131000 Tonnen Stickstoff, Phosphorsäure in den gleichen Zeiträumen 318 000 und 171000, Kali 318 000 und 353 000 Tonnen.
Sie sehen also, daß der Stickstoff- und Kaliverbrauch größer, der Phosphorsäureverbrauch aber kleiner geworden ist, und das letztere ist bedenklich.
Wenn wir nach den Gründen dafür suchen, finden wir, daß mit ein Grund dafür die Tatsache ist, daß gerade bei den Phosphorsäurefabriken die Wagengestellung zu gering war.
Die Phosphorsäurefabriken sind von der Eisenbahn im Stiche gelassen worden.
Deshalb ist die Phosphorsäurenot in der Landwirtschaft aufs höchste gestiegen.
Die Kaliindustrie hat überhaupt nicht mehr absetzen können, weil sie keine Wagen bekommen hat, und auch bei der Stickstofsindustrie war die Anlieferung von Wagen sehr gering, sie betrug vielfach nicht einmal die Hälfte der angeforderten Mengen.
Meine Damen und Herren!
Hier liegt ein sehr schwieriger Punkt in der Landwirtschaft, und wenn in den nächsten Tagen ein Eifenbahnerstreik ausbricht, was hoffentlich nicht der Fall sein wird, so kann dieser Eisenbahnerstreik nur die Folge haben, daß die noch im Gange befindliche Abfuhr der Düngemittel zum Nachteil -er Städte verhindert wird (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) 770 X SS76Reichstag.
164.
Sitzung.
(Dietrich Maden), Abgeordneter.)
() und daß die städtische Bevölkemng im nächsten Herbste das wird ausbaden müssen, was hier angestellt wird; (sehr richtig!)
denn die Produktion wird nachher gewaltig zurückgehen.
Deswegen hilft das Schimpfen auf die Landwirtschaft, das sehr beliebt ist, durchaus nichts, sondern man mutz daran denken, daß die Landwirtschaft in einem verarmten Volke wie dem deutschen eine ganz andere Rolle spielt wie in einem wohlhabenden, wie wir es vor dem Kriege waren, und wenn der Herr Reichseisenbahnminister Groener die nötigen Güterwagen für die Abfuhr der Düngemittel gestellt hätte, hätte das für die landwirtschaftliche Produktion vielmehr genützt, als wir mit allen unseren Reden und allen unseren Aktionen im Parlament jemals erreichen können.
Von der Industrie gilt naturgemäß Ähnliches wie von der Landwirtschaft.
Die Industrie hat aber vor allen Dingen ein Interesse daran, daß die Hemmungen, die ihr zum Teil noch unnötigerweise auferlegt werden, beseitigt werden.
Ich verweise hier darauf, daß wir schon lange der Meinung sind, daß die Autzenhandelsstellen abgebaut werden müssen, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) und daß wir auch von den Postüberwachungsstellen, die immer noch 18 Millionen Mark im Jahre kosten, nicht viel halten.
Was die Außenhandelsstellen angeht, so weise ich darauf hin, daß in letzter Zeit ein ziemlicher Skandal ausgebrochen ist, dem die Reichsregierung hoffentlich nachgehen wird.
In dem „Hamburger Korrespondenten ''steht in einem offenen Briefe, der von einem gewissen Niels Petersen unterschrieben ist, daß diese Autzenhandelsstellen ein Heer der Korruption seien.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Betreffende nennt nicht nur seinen Namen, sondern er beschuldigt in aller Form die Außenhandelskontrolle Oy nicht nur als überlebt, sondern auch als eine sehr korrupte Organisation, und er drängt darauf, daß diese Dinge vor Gericht klargestellt werden.
Ich glaube, man kann derartige Dinge, die durch eine immerhin angesehene Zeitung gehen, nicht einfach zu den Men legen, sondern muß ihnen nachgehen.
Zur Frage der Produktionshebung gehört nun eine weitere sehr wichtige Frage, das ist die Frage der Behandlung der Erwerbslosen.
Wir sind nicht der Meinung, daß man die Erwerbslosigkeit einfach damit abtun kann, daß man die Erwerbslosenfürsorge beseitigt.
Im Gegenteil, wir sind der Meinung, daß es Erwerbslose gibt, denen man helfen muß, und wir sind froh, daß es gelungen ist, die unproduktive Erwerbslosenfürsorge großenteils in eine produktive zu verwandeln.
Wir sind aber der Meinung, daß die Umwandlung eintreten mutz derart, daß die ganze Fürsorge für die Erwerbslosen in ein Versicherungsverhältnis umgewandelt wird.
Aber den Mißständen in der Erwerbslosenfürsorge muß nachgegangen werden.
Hierfür einige interessante Zahlen.
Am 1.
November waren im ganzen Deutschen Reiche 147 000 Erwerbslose, in ganz Preußen 106 000 und in Berlin allein 61000.
(Hätt!
Hört!)
Sechs Zehntel der Erwerbslosen in ganz Preußen werden unterstützt und befinden sich in Berlin.
Hier einmal nach dem Rechten zu sehen und namentlich auch danach zu sehen, welchen Verwaltungsaufwand diese Erwerbslosenfürsorge bedingt, ist eine Hauptaufgabe der Regierung, wie überhaupt die Ordnung der Verhältnisse in Berlin eine Voraussetzung der Gesundung im Reich ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Dienstag den 31.
Januar 1922.
Bei dieser Erwerbslosenfrage in Berlin könnte eingesetzt (0) werden.
Dabei würden wir auch einen großen Teil unsolider Existenzen aus Berlin vertreiben, wenn die Reichsregierung hier einmal fest hinterhaken würde.
(Erneute Zustimmung.)
Ich weiß Wohl, daß das alles leichter zu verlangen als zu machen ist.
Das kann uns aber nicht hindern, diese Dinge auszusprechen.
Das Wohnungsproblem, das auch damit zusammenhängt, ist lewer nicht immer sehr geschickt angepackt worden.
Es ist ja jetzt vielleicht auf emem besseren Wege, und ich habe mich außerordentlich gefreut, daß der Herr Kollege Scheidemann, der ja in der Zwischenzeit Oberbürgermeister geworden ist und ich darf Wohl sagen infolgedessen etwas dazugelernt hat, auch eingesehen hat, daß man die Hausbesitzer nicht einfach so schlecht behandeln kann, daß man sie als gewinnsüchtige Gesellschaft hinstellt, sondern daß das Gros dieser Leute nicht mehr ihre Häuser aus den laufenden Mitteln erhalten kann.
Das ist auch ein Problem, das angeschnitten werden muß.
Im übrigen ist das Wohnungsproblem deswegen so schwierig, weil die Häuser vielfach nicht den Eigentümern, sondern den Hypothekengläubigern gehören.
Darin liegt der Kern des Problems, über das wir uns heute im einzelnen nicht unterhalten können.
Gestatten Sie mir im Anschluß daran noch ein Wort über die Kleinrentner.
Wenn immer hier von der Linken so sehr darauf abgehoben wird, daß die Lage der Arbeiterschaft schlecht wäre, daß die Leute in schlechten Wohnungen säßen, nicht genug zu essen hätten, sich nicht recht kleiden könnten und darum jetzt frieren müßten, so will ich im großen und ganzen zugeben: die Lage der deutschen Bevölkerung überhaupt ist eine schlechte geworden.
Aber es ist nicht so, daß die Lage der Arbeiterschaft die schlechteste ist, sondern die (i)) schlechteste Lage hat zurzeit der Kleinrentner.
(sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
der sein Leben lang geschuftet und geschafft hat, um ein paar Mark sich auf die Seite zu bringen und der sich heute vor den Trümmem dieser Arbeit steht.
(Erneute Zustimmung.)
Die Summe von 200 Millionen, die für sie eingestellt ist, reicht nicht aus, um ihnen aufzuhelfen.
Ein großer Teil von ihnen hat trotz des hohen Alters wieder Arbeit angenommen.
Alle können es nicht mehr, und der Staat mutz tatsächlich daran denken, für diese besten Teile unseres Volkes, von denen jetzt täglich Hunderte in der Stille begraben werden, weil sie in der Not zugrundegegangen sind, zu tun, was unsere zerrütteten Finanzen gestatten.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Und nun darf ich noch einige politische Bemerkungen machen, namentlich auch über die Arbeit hier im Parlament.
Wir haben in letzter Zeit daran gekrankt, daß der Wille der Regierung nicht immer stark genug war, in den Kommissionen zu führen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn ich der Regierung das soll gar kein Tadel sein eine Bitte und einen Rat vortragen darf, so ist das der: die Regierung sollte in irgendwelche Kommissionen, die wichtige Dinge zu behandeln haben, nicht hineingehen, ohne zu wissen, was sie in den entscheidenden Punkten dazu sagen will, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) damit sie das, was sie verficht, entweder rückhaltlos verficht oder sagt: hier sind Momente, wo man über die praktische Auswertung der Sache miteinander reden Reichstag.
164.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1922. b677 (Dietrich (Baden), Abgeordneter.)
i) kann.
Sonst wird die Lage der Parteien fürchterlich.
Wenn schon die Regierungsparteien nicht zur Vorlage der Regierung stehen, was sollen dann die andern machen, die der Regierung nicht angehören
Dann kommt der Kampf der Interessenten; wir haben es in der ganzen Zeit miterlebt, wie sie im Reichstag herumgelaufen sind und uns die Haut über die Ohren gezogen haben.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wen unterstützen wir mit dieser Politik
Damit unterstützen wir, daß der einzelne Abgeordnete sich der Interessenten nicht mehr erwehren kann und die Bevölkerung draußen im Lande immer mehr der Meinung wird, daß sich alles auf Jnteressentencliquen zuspitzt und daß wir statt politischer Parteien Wirtschaftsgruppen bekommen.
Das können wir gar nicht vertragen, weil wir dadurch das deutsche Volk auseinanderreißen und auseinanderschlagen.
Deswegen bin ich der Meinung, daß die Regierung erst uns bestimmte Richtlinien geben muß, ehe wir in die Verhandlung wichtiger Gesetze eintreten.
Ein zweites Moment ist: wir sollten hier im Parlament nicht meinen, wir könnten es allein schaffen.
Der Herr Reichsfinanzminister Dr. Hermes hat den richtigen Ausspruch getan: die Entscheidung liegt weniger beim Parlament, als bei den ausführenden Organen.
Gesetze haben wir genug gemacht; (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts) jetzt handelt es sich darum, daß der Verwaltungsapparat und der Vollzug wieder in Ordnung kommt.
Dazu ist notwendig, daß wir den verpönten Gedanken der Dezentralisation, von der wir neulich bei der Erörterung der Finanzlage der Gemeinden soviel geredet haben, wieder aufnehmen.
Ferner müssen wir uns von l u Experimenten kommunalisierender Art zurzeit fernhalten, denn dazu haben wir nicht die Kräfte; sonst schädigen wir das, was wir zu leisten gewillt und in der Lage sind.
1 Nun, meine sehr verehrten Damen und Herren, noch eine Bemerkung zu den Eisenbahnen!
Die Eisenbahn soll neu organisiert werden, und es liegt darüber ein Referentenentwurf 'vor, in den ich mir auch einen Blick zu werfen erlaubt habe.
Der Gundgedanke des Entwurfs geht dahin, die Eisenbahn selbständig zu machen, sie von den Finanzen des Reichs loszulösen und zu diesem Zweck mit einem eigenen Etat auszustatten, im übrigen aber dem Reichseisenbahnminister unter Beihilfe eines Beirats, eines Berwaltungsrats Wirtschaften zu lassen.
Ich möchte heute schon darauf aufmerksam machen, daß die Zusammensetzung und vor allen Dingen die Zuständigkeit des Verwaltungsrats, wie sie in diesem Entwurf vorgesehen ist, nicht dem entspricht, was man erwarten mutz.
Wenn man überhaupt bei den Eisenbahnen den Reichstag ausscheiden kann eine Frage, die ich heute nicht entscheiden will und seine Funktionen in der Hauptsache einem Verwaltungsrat übertragen will, dann muß man diesen mit sehr weitgehenden Kompetenzen ausrüsten.
Sonst wird die Eisenbahn lediglich ein Instrument des Reichsverkehrsministers und noch mehr feiner Räte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartei.)
Bei allem Respekt vor der Tüchtigkeit dieser Räte darf man doch nicht vergessen, daß die Einwirkung des praktischen Lebens, wie sie die Mitglieder im Verwaltungsrat mitbringen sollen, dafür entscheidend ist, daß die Verwaltung nicht verknöchert und abstirbt.
Der Verwaltungsrat müßte also zum mindesten nicht allein aus hervorragenden Technikern und wirtschaftlichen Köpfen zusammengesetzt werden, sondem man müßte ihm auch (0) das Recht geben, namentlich in die Technik und in die kaufmännische Art der Verwaltung hineinzureden.
Gerade das soll aber nach dem Entwurf ausgeschlossen werden.
Unter anderem steht in diesem Entwurf, daß der Verwaltungsrat nicht das Recht haben soll, Ausgaben zu bewilligen.
Wie will aber der Verwaltungsrat überhaupt nachher erzwingen, daß der Betrieb verbessert wird, wenn er etwa der Meinung ist, daß eine technische Neuemng, die natürlich Geld erfordert, angewendet werden muß, um die Ausgaben auf der anderen Seite dauernd zu verringern
Ich möchte schon heute davor warnen, zu glauben, daß wir einem derartigen Entwurf, der in der Hauptsache darauf hinausläuft, der Bureaukratie der Reichseisenbahnverwaltung das Heft in die Hand zu geben, zustimmen werden.
Wir werden uns vielmehr eine sehr sorgfältige Prüfung des Entwurfs Vorbehalten und werden in der Richtung nur mitmachen können, wenn der Verwaltungsrat denkbar tüchtig, sehr selbständig und einflußreich zusammengesetzt wird.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und nun der Streik!
Meine Damen und Herren!
Wir stehen an einem ganz kritischen Punkte in unserer inneren Geschichte.
Es droht gegenwärtig, wie Sie alle wissen, der Streik der Eisenbahner, ein Streik, der um so gefährlicher ist, als die Lahmlegung unseres Verkehrs in einer ohnehin äußerst schwierigen Wirtschaftslage, wenn sie lange dauert, unter Umständen eine Katastrophe bedeuten kann.
Trotzdem sind wir der Meinung, daß dieser Kamps ausgekämpft werden muß.
Wir glauben nicht, daß das Gros der Beamtm mit dem Herzen bei diesem Streik ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Noch haben wir in der Eisenbahn wie bet der Post (O) einen guten Stamm von Leuten, die vielleicht manchmal irregeleitet, vielfach auch überschrien sind von solchen, die heute alles besser wissen.
Aber wir sind überzeugt und haben das Zutrauen, daß das Gros der Beamten, die lange treu gedient und ihre Pflicht dem Staate gegenüber stets getan haben, auch künftig diese ihre Pflicht zu erfüllen nicht verweigern wird.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Sie werden, wie ich glaube, daran denken, daß sie lebenslänglich angestellt sind, und daß dieser Lebenslänglichkeit ihrer Anstellung ein Streikrecht nicht entsprechen kann.
(Emeute lebhafte Zustimmung.)
Wenn sie das Recht auf Streik für sich in Anspruch nehmen, dann sind sie Privatangestellte.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Wenn Sie das wollen, dann sollen sie auch das Streikrecht haben.
Wenn sie aber vom Staate verlangen, daß er sie lebenslänglich beschäftigt und pensioniert, dann müssen sie aus das Streikrecht verzichten, und so hoffen wir, daß in letzter Stunde auch in diesen Dingen die Vernunft siegen und man vom deutschen Volke die Schäden fernhalten wird, die aus diesem Streik drohen.
Wohl wissen wir, daß die Beamten unzufrieden sind, daß es ihnen schlecht geht; wir wissen auch, daß diese Unzufriedenheit vielfach darauf zurückzuführen ist, oatz die ewigen Änderungen der Gehaltsverhältnisse ihnen solche Unklarheiten gebracht haben, daß sie manchmal nicht mehr wissen, auf welche Bezüge sie Anspruch haben, und nicht zu übersehen vermögen, was sie ausgeben können.
Aber die Beamten werden, wenn sie aus dieser Unzufriedenheit heraus einen Reichstag.
164.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1922.
5678 (Dietrich (Baden), Abgeordneter.)
(L.) unüberlegten Schritt unternehmen, über Deutschland eine ungeheure Gefahr heraufbeschwören, weil sie damit einen großen Teil der Leute, die noch fest auf dem Boden stehen, daß die Eisenbahn ein Staatsbetrieb ist und bleiben soll, ins entgegengesetzte Lager treiben.
Das ist es, was wir verhüten möchten, wenn wir heute diese Warnung an die Beamten richten.
Nun hängt mit allen diesen Dingen die Frage der öffentlichen Meinung und diese wiederum eng mit der Frage der Presse zusammen.
Die Presse befindet sich zurzeit in einer Katastrophe.
Von allen Seiten wird auf die Presse hereingehackt.
Die Papierpreise sind enorm gestiegen, die Posttarife sind in der Erhöhung begriffen, die Eisenbahn hat es der Presse abgelehnt, das Papier in einer niedrigeren Tarifklasse zu befördern.
Die Anzeigensteuer beträgt 10 Prozent.
Dabei ist die Presse mit Ausnahme weniger Blätter nicht in der Lage, diese Lasten abzuwälzen, und sie ist in der Gefahr, daß nicht nur auf der einen Seite die schwächeren Existenzen und namentlich die politischen Blätter unterliegen, sondern sie ist auch in Gefahr, vom Auslande aufgekauft zu werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Je schlechter es der Presse geht, desto mehr steigt die Gefahr, daß das Ausland sich in die Presse hineinsetzt und von dort aus die öffentliche Meinung in Deutschland vielleicht nicht macht, aber immerhin beeinflußt.
Ich möchte deshalb allen Instanzen bei der Reichsregierung ernstlich anheimgeben, diese Notlage der Presse in ihre Kalkulation einzustellen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und namentlich der Eisenbahnverwaltung, die Frage noch einmal ernstlich zu erwägen, ob sie nicht dem Wunsche des Reichstags, das Papier in einer billigeren Tarifilasse zu befördem, stattgeben will, und der Postverwaltung, ob sie sich nicht entschließen will, sich mit bescheidenen Aufschlägen auf die Gebühre »zu begnügen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Damit, meine sehr verehrten Damen und Herren, kann ich die Einzelheiten schließen und dann noch in einem Schlußwort einige allgemeine Bemerkungen zur Lage überhaupt machen.
Letzten Endes ist ja für unsere ganze Situation die Stellung zum Auslande entscheidend.
Die ganze innere Politik ist von der Finanzpolitik beherrscht und die Finanzpolitik wiederum von von der äußeren Politik.
Es läßt sich also in Deutschland etwas Entscheidendes nur dann machen, wenn die auswärtige Lage des Deutschen Reiches sich bessert.
Ich glaube, sagen zu können, daß wir auf diesem Gebiete einige Schritte nach vorn gemacht haben.
Ich kann mich dem Redner der Zentrumspartei von neulich durchaus anschließen.
Die Erfolge sind natürlich nicht so, wie man wünschen möchte; aber es sind doch immerhin Erfolge, die sich sehen lassen können, und die, wenn auch bescheiden, so doch sicher andeuten, daß im Verhältnis zwischen uns und manchen feindlichen Staaten eine gewisse Besserung, nicht um unserer schönen Augen willen, sondem aus den Interessen der anderen heraus eingetreten ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diesen Fortschritt wird man der Regierung gutschreiben müssen, wenn man auch sonst im einzelnen ich nehme das Recht zur Kritik weitgehend in Anspruch denken mag, was man will.
Man wird der Regierung auch ein zweites zugestehen müssen: die Tatsache, daß wir jetzt aufhören können, von dm Gefahren von rechts und links zu reden.
Es ist das bloß noch eine Unterhaltungsarbeit, die wir (O) hier im Reichstag vornehmen.
(Widerspruch links.)
Ich glaube die Sorge, daß die Kommunisten in Deutschland den Staat über den Haufen werfen oder daß man auf seiten der Deutschnationalen so dumm wäre, noch einmal etwa einen Kapp-Putsch zu mache«, (Zuruf von den Deutschnationalen: Das haben wir nie getan!)
ist unbegründet; ich glaube, über diese Dinge können wir jetzt so langsam zur Tagesordnung übergehen.
Wenn die heute so oft gescholtene Regiemng, die auch ich kritisiere, wo ich es notwendig finde, das erreicht hat, hat sie schon recht viel er.
eicht.
Denn in einer Revolution und einem Zusammenbruch muß man bescheiden sein.
Mit der Kritik allein ist nichts zu machen.
Für uns, die wir damals schweren Herzens mitgeholfen haben, den Staat aus dem Dreck herauszuziehen, und die wir dafür gründlich beschimpft und gescholten worden sind, ist es eine gewisse Genugtuung, heute feststellen zu dürfen, daß wir aus den gröbsten inneren Gefahren heraus sind, und wenn wir nicht bloß das erklären, sondern auch den Willen haben, mit diesen kleinen Putschen rasch aufzuräumen, dann ist gar keine Gefahr mehr in Deutschland vorhanden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dann haben wir wenigstens zu einem Zeit, nämlich dazu, unsere innere Wirtschaft zu ordnen.
Dabei handelt es sich vor allen Dingen darum, daß wir die großen Gegensätze, die in uns stecken, überwinden Wenn wir uns nicht gegenseitig stärker verstehen und begreifen lernen, daß wir alle aufeinander angewiesen sind, dann werden wir es auch nie und nimmer fertig bringen, in der Außenpolitik die so notwendige einheitliche Linie herzustellen, und von dieser einheitlichen Linie hängt Zukunft und Schicksal des deutschen Volkes,,,.
überhaupt ab.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Große Gefahren liegen für die innere Politik in der Umstellung der Vermögensverhältnisse im Volke.
Neue Schichten sind aufgestanden und alte sind versunken.
Die neuen, Vermögerl besitzenden Schichten sind keine Zierde des deutschen Volkes, wenigstens in vielen Fällen nicht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Mittelstand ist dabei zertrümmert worden.
Das zwingt uns auch, daran zu denken, was wir in Zukunft wollen.
Meine Damen und Herren!
Wir wollen einmal den Fall setzen, es gelingt wirklich, binnen Jahresfrist mit der Entente über die Reparationslast zu einer solchen Entscheidung zu kommen, daß wir das, was dann noch verbleibt, zahlen können.
Ich hoffe nicht, daß es morgen sein wird.
Ich weiß ganz genau, daß es noch zähe Arbeit und schwere Stunden e. fordern wird.
Aber setzen Sie einmal den Fall, daß es gelingt, und setzen Sie weiter den Fall, in diesem Augenblick ist die Mark drei Pfennig wert.
Dann kommen wir vor eine gefährliche Situation, auch wenn sie nur Pfennige wert ist.
Denn dann müssen wir in diesem Augenblick einen Weg finden, die Mark zu stabilisieren.
Wenn wir das nicht machen und die Mark wächst, dann findet noch einmal eine Umstellung der Besitzverhältnisse in Deutschland mit allen verheerenden Folgen der letzten Umstellung statt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts) Das ist hier ein Moment, das eine weitschauende Politik rechtzeitig ins Auge fassen muß.
Wenn Win dann aus der Scylla des Friedensvertrages und der Reparationleistungen herauskommen, dann fallen wir in die Reichstag.
164.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1922.
(Dietrich sBadm), Abgeordneter.)
(A.)
CharybdiS der inneren Schulden.
Denn in dem Maße, wie das Geld sich versteift, wächst die Last der inneren Schulden.
Alle, die davon träumen, daß man jemals die Mark auf 30, auf 40 oder gar 50 Pfennige hinaufbringen könnte, mögen sich dies aus dem Kopf schlagen, und die Staatsmänner, die einer solchen Entwicklung nicht rechtzeitig vorbeugen, werden für die ungeheuren Folgen verantwortlich gemacht werden, die hier eintreten würden.
Meine Damen und Herren!
Die Aufgabe bei der Beratung des Etats in der Kommission wird sein, zunächst einmal rücksichtslos den Verwaltungsapparat zu vermindern das muß der heutige Staat um seiner selbst willen tun —, die Hebung der Produktion als das Kernproblem zu erkennen und in dieser Richtung zu arbeiten, die Staatsgesinnung in Deutschland zu erneuern und auf dieser Grundlage eine weitschauende Politik zu treiben, getragen von dem Gedanken, daß ein so tüchtiges Volk wie das deutsche auch diese schweren Zeiten eines Tages überwinden und eine glücklichere Zukunft sich erstreiten wird.
(Lebhafter Beifall bet den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ersing.
Ersing, Abgeordneter.
Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Etat schließt in seiner Bilanz mit Summen ab, die geradezu ungeheuerlich genannt werden müssen.
Diese Riesenzahlen in unserem Etat stehen eigentlich in gar keinem Verhältnis mehr zu dem tatsächlichen Vermögen und den Wirtschaftsverhältnissen des deutschen Volkes.
Unsere Wirtschaft ist durch den Krieg und durch alle die Nachkriegsfolgen ausgesogen worden, und die Schuldenlast des Reiches, der Länder und der Gemeinden ist von Monat zu Monat gestiegen.
Alle Versuche, diese riesig anwachsende Schuldenlast einzudämmen, versagten und mutzten versagen, weil die Staatseinnahmen nicht in demselben Matze gesteigert werden konnten, wie die Ausgaben bei den Ländern und beim Reiche gestiegen sind.
Die Steigerung dieser Staatsausgaben war weiter auch eine Folge der ständigen Verschlechterung unserer Mark.
Mein Herr Vorredner, der Herr Kollege Dietrich (Baden), hat mit Recht darauf hingewiesen, wie wir durch die starke Einfuhr von Lebensmitteln und Bedarfsartikeln nicht in der Lage waren, hierfür die notwendigen Devisen zu schaffen und wie dadurch eine starke Unterbilanz entstanden ist, die in außerordentlich ungünstigem Maße auf die Entwicklung unserer Mark eingewirkt hat.
So sehen wir, wie die Folgen der Markentwertung sich durch ein starkes Steigen aller Lebensmittelpreise.
durch die ständige Steigerung der Löhne und der Gehälter und durch das lawinenhafte Anschwellen unserer staatlichen Schulden auswirkten.
Auch die weiteren Folgen dieser Entwicklung haben sich in schlimmer Weise für unser Volk gezeigt.
Es sind nicht alle Leute in der Lage, ihre Einkommen der ständig steigenden Preisentwicklung anzupassen.
Es ist durchaus verständlich, wenn alle die Schichten, die heute unter der Geldentwertung zu leiden haben, nun immer lauter und lauter ihre Stimme ertönen lassen und rufen: Vater Staat, du mußt uns helfen!
Ich glaube, wohl sagen zu dürfen, daß alle Parteien dieses Hauses für die Notlage weiter Schichten unseres Volkes durchaus Verständnis haben.
Aber die schlechte Lage unserer Staatsfinanzsn gibt uns nicht die Möglichkeit, allen Wünschen gerecht zu werden, die heute an Parlament und Regierung herankommen, überdies ist die Auffassung, die in weiten Kreisen verbreitet ist, als ob man der Notlage SS S der Bevölkerung mit der Ausgabe von Papiergeld ab« (0) helfen könnte, eine durchaus irrige.
Je mehr die Papiergeldmaschine in Gang gesetzt wird, je mehr der Staat Schulden machen muß, je größer die Summe der ungedeckten Schulden wird, desto mehr sinkt die Mark und desto mehr steigen die Preise der Lebensmittel und Bedarfsartikel.
Wir haben die Verpflichtung, von dieser Stelle aus laut ins Land hinauszurusen, daß es nicht angeht, neue Ausgaben zu bewilligen, ohne vorher die notwendigen Einnahmen dafür zu schaffen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Rein rechnungsmäßig ist der ordentliche Etat, der einen so gewaltigen Umfang angenommen hat, balanciert.
Er erbringt sogar noch einen zahlenmäßigen Überschuß von rund 16 Milliarden Mark.
Ob aber die Balancierung vor der rauhen Wirklichkeit standhalten wird, wage ich füglich zu bezweifeln.
(Zustimmung.)
Jedenfalls aber hat nicht nur die Regierung sondern auch das Parlament die Pflicht, alles zu tun, um zu erreichen, daß der vorgelegte Etat im laufenden Jahre so gehalten werden kann, wie er jetzt vorgelegt ist.
Wir müssen den ernsthaften Versuch machen, das zu erreichen.
Seit drei Jahren wird in allen Versammlungen draußen im Lande, in den Kommissionen und auch hier im Plenum des Reichstags das Lied von der Sparsamkeit gesungen.
Das ist an sich ganz schön.
Aber wenn wir hineingehen in die Kommissionsberatungen und auch hier ins Plenum, dann finden wir, daß die Kreise, die so viel von Sparsamkeit reden, in der Praxis das Gegenteil von dem tun, was man hier im Parlament als eine Staatsnotwendigkeit darstellt.
Wir haben die Verpflichtung, soweit es auf uns ankommt, nun wirklich auch mit der Sparsamkeit zu beginnen.
Dazu wird die kommende Gatberatung in weitgehendem (i ) Maße die Möglichkeit bieten.
Wenn wir jetzt morgens ins Haus kommen und unsere Reichstagsmappen durchsehen, sehen wir.
daß fast in jeder Mappe eine Unsumme von Wünschen und Anregungen aus allen Kreisen der Bevölkerung an uns herantreten, an sich ein Beweis dafür, daß man doch in den weitesten Kreisen des Volkes zum Parlament noch in weitgehendem Maße Vertrauen hat.
Aber neben diesen zahlreichen Wünschen finden wir jedesmal noch 15, 20 und mehr kleine Anfragen.
Wenn wir bedenken, daß jede dieser Anfragen heute 1000 Mark kostet, dann sage ich.
läge es im Interesse des deutschen Volkes, wenn diese Ausgabe in etwas eingeschränkt werden könnte.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
In vielen Fällen wird der betreffende Abgeordnete, wenn er sich an die zuständige Regierungsstelle wendet, mit zwei Mark die notwendige Auskunft bekommen können.
Damit werden wesentliche Summen erspart, und die Postverwaltung, die es auch sehr notwendig hat, wird einen kleinen Posten an Einnahmen mehr zu verzeichnen haben.
Dieses eine Beispiel möge dazu dienen, um zu zeigen, wie man Praktisch in der Verpflichtung, Sparsamkeit zu üben.
mit gutem Beispiel vorangehen kann In das Kapitel der Sparsamkeit gehört dann auch das weitere Wort, das so viel gebraucht wird und das auch dieser Tage schon viel gebraucht worden ist.
das Wort von der Vereinfachung der Staatsverwaltung.
Die Kriegswirtschaft erfordert die zentrale Zusammenfassung aller Staats- und Wirtschaftskräfte, und die in Berlin stationierten Kriegsgesellschaften waren das Krönungswerk dieser Zusammenfassung der Staatsund Wirtschaftskräfte während des Krieges.
Ich anReichstag.
164 Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1922.
5680 (Grstng.
Wgeordneter.)
erkenne nun gem.
daß die Regiemng im letzten Jahre und auch im Jahre vorher schon in ganz ernsthafter Weise bestrebt war.
die Kriegsgesellschasten möglichst rasch aufzulösen.
Ein großer Teil von ihnen ist auch aufgelöst worden.
Aber man hat doch den Eindruck, daß noch eine ganze Reihe Kriegsgesellschaften vorhanden sind, die heute bald zwei Jahre abwickeln und bei denen noch immer nicht zu erkennen ist, ob sie in diesem Jahre wirklich zur Abwicklung kommen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Herr Kollege Dietrich hat in einer geradezu drastischen Weise gezeigt, wie es heute zum Teil noch in diesen Gesellschaften zugeht.
Ich möchte auch meinerseits ganz kurz einen Fall erwähnen, der mir vor einiger Zeit zu Gesicht gekommen ist und wo, wie mir scheint, die Regierung ganz anders verfahren sollte.
Vor ungefähr '2 (4 Jahren ist einem Kaufmann aus einer süddeutschen Stadt Ware im Werte von ungefähr 80000 Mark beschlagnahmt worden.
Die Kriegsgesellschaft es ist die Kriegsgesellschaft für Obst und Gemüse hat diese beschlagnahmte Ware an einen Kaufmann nach Hamburg weiter verkauft, wenn ich mich recht entsinne, zum Preise von ungefähr 15 000 Mark und hat dann diese Summe dem Kaufmann zugewiesen mit dem Bemerken: das haben wir für deine Ware gelöst.
Die Firma hat dagegen Beschwerde geführt.
Die Sache hat sich zwei Jahre lang hingezogen, und vor ungefähr einem halben Jahre hat der Direktor dieser Kriegsgesellschaft erklärt, die Beschlagnahme sei zu Unrecht erfolgt, aber eine Entschädigung könne der Firma nicht gewährt werden.
Du, Firma, wurde gesagt, mußt den Beamten, der in Frankfurt a. M. die Ware beschlagnahmt hat, dafür regreßpflichtig machen!
Nun ist der Beamte ein armer Teufel, bei dem nichts geholt werden kann.
Auf Grund der geltenden Bestimmung müßte infolgedessen die betreffende Firma den ReichsfiSkus verklagen.
Es käme zu einem langen Prozeß und die Prozeßkosten müßten gezahlt werden, und die Firma müßte so ihren Anspruch geltend machen.
Ich habe den Fall dem Reichsschatzministerium unterbreitet, weil es die Aufsicht über die in Frage kommende Kriegsgesellschaft führt, und habe gebeten, das Ministerium möge von sich aus die Entscheidung treffen.
Man erwiderte: es ist richtig, es ist da ein Unrecht geschehen; aber wir können das nicht machen, wir müssen den Fall an das Wirtschaftsministerium geben.
So läuft diese Sache jetzt bald drei Jahre, und man braucht sich nicht zu wundern, wenn in weiten Kreisen der Bevölkerung über diese Art der zentralen Bewirtschaftung hier in Berlin tiefer Unwille vorhanden ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das sind nicht nur Einzelfälle, und wenn solche Fälle ziemlich häufig vorkommen, so erzeugen sie mit Recht in der Bevölkerung tiefste Erbitterung.
Aber auch dann, wenn diese Kriegsgesellschaften verschwunden sind, ist die Staatsverwaltung noch lange nicht vereinfacht.
Während des Krieges und nach dem Kriege sind die Reichsämter in Berlin in einer ganz ungemein starken Weise angewachsen.
Auch da gebe ich zu, daß das zum Teil eine ganz natürliche Folge der Dinge ist, die sich in den letzten Jahren bei uns abgespielt haben.
Ich verweise auf die Verreichlichung des Finanz- und Verkehrswesens.
Beides war nicht nur eine wirtschaftliche, sondern auch eine nationale Notwendigkeit.
Die Klammem, die den alten Staat zusammenhielten, waren gesprengt, und sollte die Einheit des Reichs aus dem Strudel der Zeitereignisse gerettet werden, dann mußten neue Bindemittel geschaffen werden, (sehr richtig!
im Zentrum) und bei der Hast.
mit der die Verreichlichung des Mi Finanz- und Verkehrsunwesens vorgenommen wurde, sind das gebe ich zu da und dort Mißgriffe unterlaufen.
Aber diese Mißgriffe und Mängel, die sich bei der Verreichlichung eingeschlichen haben, müssen meines Erachtens so rasch wie möglich nun verschwinden Was insbesondere in weiten Kreisen des Reichs, namentlich im Süden und Westen, als ein so großer Mißsland empfunden wird, ist der Umstand, daß alle möglichen und unmöglichen Dinge nur von Berlin aus geregelt werden sollen.
Meines Erachtens sollte die Reichsregierung mit diesem zentralen Schematismus brechen und den Stellen draußen im Lande wieder mehr Bewegungsfreiheit geben: größere Freiheit und damit auch größere Verantwortlichkeit.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Beamtenschaft im Lande muß verknöchern, wenn ihr jede Mtionsfreiheit genommen wird, wenn sie bei jeder Kleinigkeit, selbst wenn es sich um ein paar Pfennige oder ein paar Mark handelt, die Genehmigung der Zentralstelle in Berlin haben muß.
Wie das gesamte Verkehrswesen in Berlin zentralisiert ist, so sehen wir auch bei anderen Ressorts eine solche Zentralisierung.
Ich verweise auf das Arbeits- und Wirtschaftsministerium.
Diese beiden Ministerien haben meines Wissens heute mehr Beamte und Angestellte, als früher die ganze Reichsverwaltung gehabt hat.
Gewiß liegen auch dafür zum Teil sachliche Gründe vor.
Die Durchführung der Versorgungsgesetze für die Kriegsbeschädigten die Ausgaben für die Kriegsbeschädigten haben heute ein Höhe von nahezu acht Milliarden Mark und die Abfindungsgesetze für ehemalige aktive Offiziere und Unteroffiziere machen natürlich viel Arbeit.
Ich verweise auch auf die Entscbädigungsgesetze für die vertriebenen Auslandsdeutschen.
Das sind gewiß alles Dinge, die gegenüber den Friedenszeiten eine wesentliche Vermehrung des Beamtenapparats rechtfertigen.
Aber wenn ich das alles gelten lasse, so kann ich mich doch nicht des Eindrucks erwehren, daß trotzdem über das Maß des Notwendigen hinaus da und dort eine Vermehrung erfolgt ist.
die nach und nach wiederum beseitigt und auf das natürliche Maß zurückgeführt werden muß.
Was ich aber unter allen Umständen für unbedingt nötig halte, ist, daß jetzt die Regiemng keine Vorlagen einbringt, die eine weitere Vermehrung des Beamtenadparats in Berlin bedingen, und wenn es wirklich einmal notwendig sein sollte, dann müssen auf der anderen Seite Wiedemm sofort Einspamngen vorgenommen werden, damit der Beamtenapparat in Berlin, der jetzt allmählich in die Tausende oeht, endlich einmal eine angemessene Einschränkung erfährt.
Im Reichsrat und auch hier ist es dieser Tage schon zum Ausdruck oekommen ist auch von der Auflösung des Reichsschatzministeriums und des Reickisernährungsministeriums gesprochen worden.
Ohne meine Fraktion festlegen zu woll«, möchte ich doch sagen, daß viele meiner Freunde die Auslastung des einen oder anderen Ministeriums sehr wohl für tunlich halten.
Aber darin stimme ich dem Herm Kolleaen Quaatz von der Deutschen Volkspartei durchaus bei, wenn er sagte, daß es nicht so sehr auf die Beseitigung der einzelnen Ministerien ankomme, als vielmehr darauf, daß der große Verwaltungsapparat der Ministerien wesentlich eingeschränkt werde.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich stimme ihm auch weiter bei.
wenn er gesagt hat, man habe sehr oft den Eindruck, daß dieser groke Verwaltungsapparat in den Ministerien sich zum Teil daReichstag.
164.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1922.
5 S81 (Erstirg, Abgeordneter.)
M durch Arbeit macht, daß die Beamten einen möglichst großen Schreibeifer entwickeln.
Seitens der Länder und der Gemeinden wird darüber geklagt, daß ihnen durch die zentrale Reichseinkommensteuergesetzgebung die finanzielle Bewegungsfreiheit genommen worden sei.
Die Auffassung aber, als ob dies aus Mutwillen geschehen sei, möchte ich doch als eine durchaus irrige bezeichnen.
Nach dem verlorenen Kriege konnte die alte Steuerverteilung, wie sie vor dem Kriege war, nicht mehr beibehalten werden.
Vor dem Kriege hatten die Länder und Gemeinden die direkte Steuergesetzgebung und das Reich die indirekten Steuem.
Die Auffassung, als ob man die ganzen Lasten des Krieges auf indirekte Steuem abwälzen könnte, auf die breiten Schichten der Bevölkerung, ist eine durchaus irrige.
Das Reich mußte ganz von selbst dazu übergehen, auch Teile der direkten Steuergesetzgebung mit in seinen Bereich zu ziehen; denn nicht nur das Reich hat den Krieg verloren, die Länder haben ihn ebenso verloren und müssen nun die traurigen Folgen des verlorenen Krieges mittragen.
Aber für notwendig halte ich es, daß wir so rasch wie möglich zu einer generellen Scheidung der Steuerrechte von Reich, Ländem und Gemeinden kommen.
Erst wenn die Gemeinden und auch die Länder wissen, wieweit ihre Steuerrechte und ihre Steuermöglichkeiten gehen, erst dann werden sie sich in ihrer Finanzgebarung darauf einstellen können.
Der Herr Finanzminister hat schon wiederholt darauf hingewiesen, daß nicht in allen Gemeindeverwaltungen mit derjenigen Sparsamkeit verfahren wird, wie es wünschenswert wäre, und ich stimme ihm da durchaus bei.
Die Gemeinden müssen ebensosehr sich nach der Decke strecken, wie wir es hier im Reichstage tun müssen.
Seitens der Reichsbeamten wird vielfach darüber (8) geklagt, daß die Gemeinden mit ihrer Besoldungsordnung vielfach über das hinausgegangen sind, was hier im Reichstage beschlossen worden ist, und es wird weiter darauf hingewiesen, daß die Zahl der Beamten in Gemeindeverwaltungen in vielen Fällen prozentual viel mehr gestiegen ist als diejenige beim Reiche.
Inwieweit diese Klagen richtig sind, will ich hier nicht näher untersuchen, nur feststellen, daß auch in weiten Kreisen der Bürgerschaft die gleiche Auffassung vertreten wird.
Wenn dem aber so ist, dann müssen, wie ich sagte, auch die Gemeinden ihrerseits überall die notwendige Sparsamkeit bewabren.
Wie das Reich, so müssen auch die Gemeindeverwaltungen ihre Wirtschaftsbetriebe, Straßenbahn, Gas-, Wasser- und Elektrizitätswerke so stellen, daß sie ohne Zuschüsse bestehen können.
Es ist falsch, wenn in den Kreisen der Oberbürgermeister gesagt wird, daß das Reich den Gemeinden alles weggenommen hätte.
Aus dem vorliegenden Etat ersehen wir, daß die Reichseinkommensteuer für das laufende Etatsjahr einen Ertrag von insgesamt 23 Milliarden Mark erbringt.
Von diesen 23 Milliarden Mark kommen nur 7, 5 Milliarden ans Reich, die anderen 15, 5 Milliarden bleiben den Ländern und Gemeinden.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Also zwei Drittel der Reichseinkommensteuer fallen den Ländem und den Gemeinden zu, und man kann infolgedessen nicht sagen, daß das Reich durch die Einkommensteuergesetzgebung den Ländern und Gemeinden die ganze Einkommensteuer weggenommen hätte.
(Sehr richtig!
im Zentmm.)
Wir sind durchaus dafür, daß die Gemeinden ihr volles Selbstverwaltungsrecht haben sollen.
Daran wollen wir nicht rütteln.
Es geht aber nicht an, daß Reichstag.
I.
19201922.
164.
Sitzung.
die Gemeinden mit immer neuen Forderungen an (0) Reichstag und Reichsregierung herantreten.
Wenn die Gemeinden gar noch verlangen, daß das Reich einen Teil der Beamtengehälter bezahlen soll, dann ist es doch ganz selbstverständlich, daß auch der Reichstag und auch die Reichsregierung fragen müssen: wird auch in den Gemeindeverwaltungen mit der notwendigen Sparsamkeit Verfahren
Das würde also dazu führen, daß das Selbstverwaltungsrecht der Gemeinden angetastet würde, und weil wir das aus den angeführten Gründen nicht wünschen, möchten wir, daß die Gemeindeverwaltungen alles tun, um ihren Etat nach und nach wieder in Ordnung zu bringen.
Der vorliegende Etat bringt eine ganze Reihe von Etatspositionen, in denen der Versuch gemacht wird, die Notlage der ärmeren Schichten unseres Volks in etwa zu beheben, er bringt Etatspositionen, die den Kleinrentnern, den Sozialrentnern, den Jnvalidenrentnern ihr ohnedies so schweres Los in etwa erleichtern soll.
Wenn wir die soziale Lage Weiler Schichten unseres Volkes betrachten, dann läßt sich nicht bestreiten, daß weite Schichten in einer sozialen Verelendung leben.
Kindersterblichkeit, Zunahme der Lungentuberkulose sind erschreckende Zeichen von dem gesunkenen Gesundheitszustand des deutschen Volks, und wir müssen es mit lauter Stimme in die Welt Hinausrufen, daß diejenigen, die dem deutschen Volke die Lebensmöglichkeiten einengen, die Verantwortung für Tod und Siechtum vieler deutscher Kinder tragen.
Es wird eine ewige Kulturschande für Europa sein, daß im Zeichen des Versailler Friedensvertrags Millionen deutscher Kinder ihr Leben verloren haben.
Diese sozialen Zeiterscheinungen werden noch verschlimmert durch die außerordentlich große Wohnungsnot, die in fast allen deutschen Städten vorhanden ist.
Unter der starken Teuerung haben insbesondere die Arbeiter und (v) die Beamten zu leiden.
So oft eine Teuerungswelle einsetzte, folgte eine Lohn- und Gehaltsbewegung.
Und mit Recht.
Wer arbeitet, muß auch in der Lage sein, sich ausreichend zu ernähren.
Wo die ausreichende Ernährung fehlt, da hört Arbeitskraft, Arbeitslust und Arbeitswille auf.
Ich gebe nun zu, daß der Staat gegenüber seinen Beamten nicht immer mit derselben Schnelligkeit in der Gehaltsbewegung folgen konnte, wie das in der Privatindustrie der Fall war.
Falsch ist es aber und dieser Auffassung möchte ich von hier aus entgegentreten —, wenn es in Beamtenkreisen so dargestellt wird, als ob die Arbeiter in der Privatindustrie generell viel besser gestellt wären als beim Staate.
Wenn auch die Nominallöhne in der Industrie etwas höher sind, so haben doch die Beamten des Staats ein Reihe von sonstigen sozialen Vorteilen, die viel mehr wert sind als ein paar Mark mehr Lohn.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber trotzdem wünschen meine Freunde, daß die Regierung alles tut, um ein arbeits- und berufsfreudiges Beamtentum zu schaffen.
Die Art aber, wie in den letzten Monaten von Beamtenorganisationen gegenüber der Allgemeinheit und dem Staate Verfahren wird, verurteilen meine Freunde auf das entschiedenste.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir haben heute mo »gen und schon gestem aus den Ausführungen des Herm Reichsfinanzministers gehört, daß die Reichsgewerkschaft der Eisenbahner der Reichsregierung ein Ultimatum gestellt hat.
Gegenüber diesem Ulrimamm sage ich: Reichsregierung bleibe hart!
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.
Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
771 Reichstag.
164.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1 S22.
566211 lErfing, Abgeordneter.)
Ist es nicht genug, daß rachsüchtige Feinde dem deutschen Volke in den letzten drei Jahren alle paar Augenblicke ein Ultimatum gestellt haben
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Run scheinen wir aus diesen ausländischen Ultimaten allmählich herauszukommen, und nun kommt die Reichsgewerkschaft der deutschen Eisenbahnbeamten und stellt der deutschen Regierung und damit dem deutschen Volke ein Ultimatum!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Me Reichsregierung übt ihre Kraft auf Grund des ihr dom Parlament übertragenen Rechtes aus.
Das Parlament aber verdankt seine Rechte dem Mehrheitswillen des Volkes.
Ein Ultimatum an die Reichsregierung ist darum ein Ultimatum an das deutsche Volk.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Lachen auf der äußersten Linken) Die Ultimaten der letzten Jahre haben in der Welt wahrhaftig Unheil genug angerichtet.
Mit dem Ultimatum 1914 hat der Weltkrieg begonnen.
Ich meine, mit dieser Ultimatumspolitik sollte man endlich einmal aufhören.
(Sehr gut!
im Zentrum und rechts.
Lachen bei den Kommunisten.)
Das gilt nicht für unsere Feinde, das gilt auch für diejenigen, die jetzt eine Bewegung mit einem Ultimatum eingeleitet haben, das, wie ich noch einmal betonen will, letzten Endes gegen das deutsche Volk gerichtet ist.
Dieses Ultimatum der Reichsgewerkschaft der Eisenbahner ist verzeihen Sie den harten Ausdruck ein Akt des Verbrechens gegen das deutsche Volk.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.
Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Radikale Eisenbahner haben das Wort geprägt: wir Eisenbahner haben die Hand an der Gurgel des Staates.
Ich frage: wer ist der Staat
Der Staat ist das deutsche Volk, sind 60 Millionen Menschen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zumfe von den Kommunisten.)
Das sind auch die Massen der Proletarier in der Industrie, das sind Teile des deutschen Volkes.
Wer darum sagt, er hätte den Staat an der Gurgel, der sagt damit, er hätte das deutsche Volk an der Gurgel.
Demgegenüber sage ich, die Reichsregierung hat die Verpflichtung, diesen Herren von der Gurgeltheorie mit aller Entschiedenheit entgegenzutreten.
(Sehr richtig!
und Zuruf vom Zentrum: sie an der Gurgel nehmen!)
Je rascher dies geschieht, um so besser im Interesse des deutschen Volkes, um so besser im Interesse der deutschen Beamtenschaft.
Die deutsche Beamtenschaft muß sich im klaren darüber sein, daß das Beamtenrecht mit lebenslänglicher Anstellung, mit Familienversorgung mit dem Streikrecht unvereinbar ist.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.
Hört!
Hört!
bet den Kommunisten.)
Ja, passen Sie nur auf, was ich sage.
Ich stimme dem Kollegen Dietrich durchaus zu, wenn er sagte: Streikrecht ist mit Beamtenrecht unvereinbar.
Wollen die Beamten das Streikrecht haben gut, dann kann man darüber reden.
Dann kamt es aber kein Beamtenrecht mehr geben.
(Sehr richtig!
im Zentrum) Und da die Reichsgewerkschaft der Eisenbahner auf die Beamtenrechte und auf die Vorteile des Beamtenrechts nicht verzichten will ich werde nachher noch auf Plakate zu sprechen kommen, die schon zur Verteilung bereit liegen —, dann haben die Herren auch die Der- 0) pflichtung, ihrerseits anzuerkennen, daß sie auch kein Anrecht auf ein Streikrecht haben.
Die Reichsgewerkschaft der Eisenbahner verzichtet, wie gesagt, nicht darauf, und darum muß sie auch auf das Streikrecht verzichten.
Diejenigen, die jetzt zum Streik treiben, können das deutsche Volk in empfindlicher Weise schädigen.
Sie schädigen sich letzten Endes aber auch selbst.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich wame die deutsche Beamtenschaft vor diesen Führern, die sie jetzt in einen verhängnisvollen Kampf hineinführen wollen, dessen Ausgang mir nicht zweifelhaft ist.
Es ist ja ersreulich, daß große Teile der Eisenbahnarbeiter, und ich bin auch der festen Überzeugung.
große Teile der Beamten, dieser Streikparole nicht folgen werden.
Aber aus eines muß ich doch hinweisen.
Es ist interessant, daß diese Bewegung zum Streik von den sogenannten neutralen Eisenbahnbeamtenverbänden ausgeht, von jenen Beamtenverbänden, die im alten Obrigkeitsstaat jabre« und jahrzehntelang aufgepäppelt und aufgehätschelt worden sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Das sind jene Organisationen, die nie den Mut hatten, sich zur gewerkschaftlichen Arbeiterbewegung Deutschlands zu bekennen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
die gemeint haben, daß sie ein Staat für sich seien, daß sie keine Rücksicht aus die Arbeiterschaft zu nehmen hätten.
Diese Gruppen, die damals gekatzbuckelt haben vom 1.
Januar bis 31.
Dezember jedes Jahres, hat man damals geduldet, und wir müssen jetzt die Folgen dieser damals durchaus verkehrten Haltung der früberen Staatsverwaltung gegen diese Beamtenverbände tragen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe aber die Hoffnung, daß die große Masse der Mitglieder dieser neutralen Beamtenverbände einsehen wird, daß ihre Leitung auf dem besten Wege ist, die deutsche Bamtenschaft in die Not und ins Elend hineinzuführen und daß sie noch die Kraft finden wird, rechtzeitig zurückzukehren.
Meine Damen und Herren!
Ich habe den Eindruck, als ob die Leitung der Reichsgewerkschaft der Eisenbahner gar keine Verständigung mit der Reichsregierung haben wollte, daß sie ganz Planmäßig auf einen Kampf hingearbeitet hat.
Mir sind eben noch eine Reihe von Flugblättern zugegangen, die schon seit einiger Zeit von der Leitung der Reichsgewerkschaft in großen Massen ins Land hinausgeschickt worden sind, wo sie verpackt liegen, um dann, wenn von Berlin aus das Zeichen zum Streik gegeben wird, in großen Massen über das Land verteilt werden zu können.
(Hört!
Hört!)
Aus diesen Flugblättern und aus den Anweisungen es sind regelrechte Streikreglements und Verhaltungsbestimmungen ersteht man, daß die Herrschaften ganz planmäßig auf den Kampf hingearbeitet haben.
Das erste Flugblatt lautet: „Ausführungsbestimmungen zur Durchführung der Dienst- beziehungsweise Arbeitseinstellung auf den Eisenbahnen ''.
Es umfaßt sieben Paragraphen, ist also genau paragraphiert.
In jedem einzelnen Paragraphen sind genaue und klare Bestimmungen festgelegt.
Der ß 1 lautet: Die hier getroffenen Bestimmungen gelten für vollständige Arbeitseinstellung auf den Eisenbahnen.
Reichstag.
164.
Sitzung, Dienstag den 31.
Januar 1922. i Ersinn, Abgeordneter.)
Im K 2 findet sich folgender Satz vor: Sämtliche Züge sind bis zur nächstgelegenen Lokomotivstation durchzuführen und dann abzustellen.
Meine Damen und Herren!
Man weiß, wie große Teile unserer Bevölkerung Tag für Tag auf der Bahn sitzen, wie nicht nur Schieber reisen, wie große Massen armer Leute Tag für Tag auf der Bahn sind, und wenn diesen Leuten nun plötzlicki gesagt wird: Steigt aus und seht wie ihr weiter kommt, dann ist das die größte Rücksichtslosigkeit, die ich mir denken kann.
(Hört!
Hört!)
Ich frage Sie: wo ist eine deutsche Industriearbeiterorganisation, welcher Richtung sie auch sei, ob sozialistisch oder christlich, die ähnlich rigorose Bestimmungen erlassen hat, wie es hier die Reichsgewerkschaft der deutschen Eisenbahnbeamten tut.
Im § 4 heißt es: Der gesamte Dienst ruht.
Die Telegraphenzimmer und die Fernsprechämter sind nach Anordnung zu besetzen.
Die Dienststellen, Staatseigentum, das dem deutschen Volke gehört, werden als Eigentum der Beamten erklärt und dem Volke wird gesagt: du hast nichts zu sagen, sondern nur Steuern zu bezahlen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
In § 7 heißt es:.


den Krakeelern aus dem Publikum ist aus dem Wege zu gehen.
Das deutsche Volk wird als Krakeeler hingestellt.
Das sind die Ausführungsbestimmungen, die seit langer Zeit ausgearbeitet und in Massen ins Land hinausgeschickt worden sind, damit man im entscheidenden Augenblick losschlagen kann.
Das zweite Flugblatt lautet: „Der Kampf um den Achtstundentag ''.
Ich will nicht näher darauf eingehen, lR) sondern nur den letzten Satz hervorheben.
Da heißt es: Wollt Ihr noch einmal der Euch drohenden Gefahr der völligen Entrechtung und Versklavung entgehen, so steht geschlossen in unerschütterlichem Vertrauen hinter Euren Führern.
Meine Damen und Herren!
Ich frage Sie: wo ist die Stelle, Reichsregierung oder Parlament, der es eingefallen wäre, in den letzten Jahren oder in den letzten Monaten irgendetwas zu tun, was den Anschein erwecken konnte, als ob wir die deutsche Beamtenschaft entrechten und versklaven wollten
Wer in dieser unwahren Weise die Massen aufpeitscht, mag es vielleicht fertig bringen, Beamte, die nicht in der Lage sind, genau zu beurteilen, was in der Politik vorgeht, ins Unglück hineinzutreiben, aber wenn diese empörten und ins Unglück gestürzten Massen zur Vernunft kommen und einsehen werden, wie man sie am Narrenseil herumgeführt hat, dann wird auch die Stunde gekommen sein, wo diesen Leuten, die seit geraumer Zeit diese Verhetzung unter der Beamtenschaft der Eisenbahn betreiben, zum Bewußtsein gebracht wird, welches frevelhafte Spiel sie getrieben haben.
Das letzte Flugblatt ist ein Appell an die Bevölkerung.
Es heißt: „Ein aufklärendes Wort an die Mitbürger und Mitbürgerinnen ''.
In diesem Appell an das Volk wird eine Unwahrheit an die andere gereiht.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Es heißt zum Beispiel im Anfang: „Der Streik wurde uns aufgezwungen ''.
Heute morgen ist im Haushaltsausschuß eingehend darüber verhandelt und festgestellt worden, daß die Regierung mit den Vertretern der Beamtenschaft verhandelt hat, daß aber die Leitung der Reichsgewerkschaft der Eisenbahner den Abschluß dieser S SL Verhandlungen gar nicht abgewartet, sondern sofort (v) die Vorkehrungen zum Streik getroffen hat.
ES steht in diesem Blatte aber auch eine Reihe Positiver Um Wahrheiten.
Es heißt beispielsweise in einem Satze: Im übrigen handelt es sich bei allen Gehalts »Vorlagen des letzten Jahres um keine Gehaltsaufbesserung.


sondern um eine durch Gesetz verschleierte Gehaltsverminderung der Beamtem Wir hätten also im vergangenen Jahre nicht nur keine Gehaltserhöhungen, sondern sogar Gehaltsverminderungen hier im Reichstage vorgenommen.
Wie liegen die Dinge in Wahrheit
Ich stelle fest, daß im August des vergangenen Jahres den Beamten des Reichs, der Länder und Gemeinden eine Gehaltserhöhung von rund acht Milliarden bewilligt wurde, am 21.
November eine weitere Gehaltserhöhung von rund 15 Milliarden, am 21.
Januar dieses Jahres, also vor wenigen Tagen, wiederum eine Erhöhung, die insgesamt 8 Milliarden Mark ausmacht.
Wenige Tage vor Weihnachten haben wir die Aufstellung des Ortsklassenverzeichnifses vorgenommen, was wiederum eine Gesamtausgabe von ungefähr eine Milliarde ausmacht.
Trotzdem also von August 1921 bis Januar 1922, in einem Zeitraum von sechs Monaten, ungefähr 30 bis 35 Milliarden Mark an Gehaltserhöhungen aufgewendet worden sind, wagt es eine solche Streikleitung, in einem Riesenflugblatt zu behaupten, daß das deutsche Volk der Beamtenschaft im letzten Jahre nichts gegeben hätte.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Ich bin der Meinung, daß die Beamtenschaft wissen wird, was sie mit diesen und ähnlichen Behauptungen der Reichsgewerkschaft anzufangen hat.
Mer diese Dokumente sind ein Beweis dafür, daß es der Reichsgewerkschaft nicht um eine Verständigung zu tun war, sondern daß sie planmäßig auf den Kamps hingearbeitet hat.
1 (v) Weil ich mich nun so scharf gegen das unverantwortliche Treiben der Reichsgewerkschaft ausgesprochen habe, möchte ich die Regierung trotzdem dringend bitten, den berechtigten Wünschen des Personals und der ihrer Verantwortung bewußten Gewerkschaftsorganisation soweit als irgend möglich entgegenzukommen.
Aus dem Etat ersehen wir und damit komme ich zu einem anderen Kapitel —, daß aus unserer Wirtschaft rund 100 Milliarden an Steuern herausgeholt werden.
Wenn Sie den Etat durchsehen, werden Sie finden, daß davon über 50 Milliarden an Gehältern für die Beamten verausgabt werden.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Trotzdem wird in diesen Flugblättern behauptet, daß das Deutsche Reich für die Beamtenschaft nichts ausbringt.
Diese 100 Milliarden Steuern sind eine furchtbare Zahl.
Wenn wir sie aus der Wirtschaft herausholen wollen, ist erste Voraussetzung, daß unser Wirtschaftsleben in Gang bleibt und keine großen Stockungen eintreten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Unsere Wirtschaft benötigt dringend eine größere Stetigkeit in der Steuergesetzgebung.
Alles Klagen über das Nichteinkommen der Steuern nützt nichts, wenn die Steuerämter alle paar Monate neue Gesetze bekommen.
Aber auch die führenden Kreise des deutschen Wirtschaftslebens müssen darüber klar sein, daß es so nicht weiter geht, daß sie alle paar Monate gewaltige Preissteigerungen vornehmen.
Das eine ist so unerwünscht, wie das andere.
Nur wenn es uns gelingt, in die Preisund Steuerpolitik eine gewisse Stetigkeit zu bringen, werden wir nach und nach zu einer Gesundung kommen.
Der Herr Vorredner hat ausdrücklich davon gesprochen, daß wir alles tun müssen, um unsere eigene 77,.
6684 Reichst »- 164.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1922.
(Erstug, Abgeordneter.)
M Bodenkultur zu heben, um uns in der Versorgung möglichst auf die eigene Landwirtschaft verlassen zu können.
Der vorliegende Etat bringt einen Abstrich der Milliardenzuschüsse, die wir bisher für die Beschaffung von Lebensmitteln gegeben haben.
Das Reich kann diese Milliarden nicht mehr zuschießen.
Das ist an sich erfreulich, aber auch bedauerlich, erfreulich wegen der Bilanzierung des Etats.
Nur dadurch, daß diese Milliardenzuschüsse gestrichen worden sind, war es möglich, den Etat zu balancieren.
Daraus erwächst nun für die deutsche Landwirtschaft die große Verpflichtung, in vermehrter Weise dem Boden Erträgnisse für die Versorgung der Bevölkerung abzuringen.
Der Einfuhrausfall, der entsteht, muß aus der gesteigerten Leistungsfähigkeit der Landwirtschaft wieder wettgemacht werden.
Ich erkenne geme an, daß die führenden Kreise unserer Landwirtschaft die Notwendigkeit der Produttionssteigerung durchaus einsehen.
Darum ist es notwendig, daß wir dem Streben der Landwirtschaft, den Ackerbau und die Landwirtschaft überhaupt intensiver zu gestalten, soweit als möglich entgegenkommen.
Die erste Voraussetzung der weiteren Steigerung der landwirtschaftlichen Produktion ist, daß die Landwirtschaft in ausreichendem Maße mit Kunstdünger versorgt wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die deutsche Landwirtschaft mutz sich die Parole: mehr Brot und mehr Kartoffeln, mehr Fett und Fleisch und mehr Milch!
Tag für Tag vor Augen halten, und erst dann, wenn es uns gelingt, aus unserer einheimischen Landwirtschaft mehr Lebensmittel herauszuholen, erst dann werden wir auch zur besseren Versorgung der Bevölkerung in den Städten und in den Jndustrtebezirken kommen.
Daß die Regierung sich ihrer sozialpolitischen Verpflichtungen bewußt ist, daß sehen wir ebenfalls aus (2) dem Etat.
Leider muß angesichts der Notlage unseres Landes mancher alte sozialpolitische Wunsch zurückgestellt werden.
Ich bin aber der Meinung, daß aufgeschoben nicht aufgehoben ist.
Ich möchte nicht versäumen, heute von dieser Stelle aus daraus hinzuweisen, daß in der deutschen Industriearbeiterschaft wiederum ein mächtiger Wille zu fleißiger und intensiver Arbeit vorhanden ist.
Der Arbeitswille und die Arbeitsfreudigkeit des deutschen Volkes und auch des deutschen Jndustriearbeiterstandes hat in den letzte Perioden außerordentlich erfreuliche Ergebnisse gezeitigt.
Gelingt es uns, Arbeiter und Arbeitgeber auf dem Wege der Arbeitsgemeinschaft einander näher zu bringen, beiderseits die Erkenntnis auszulösen, daß der eine ohne den andern nicht bestehen kann, dann bin ich der Meinung, daß es uns gelingt, unser WirtschaftsMd soziales Leben wieder nach und nach in ruhigere Bahnen zu bringen.
Gestern hat uns Kollege Scheidemann darauf hingewiesen, daß nicht alle Beamten und Offiziere des Staates und des Heeres die Verfassung und die Hoheitszeichen des Staates achten und respektieren würden.
Daß da und dort Verstöße vorkommen, ist bekannt.
Ich und meine politischen Freunde billigen diese Dinge durchaus nicht.
Aber ich meine, wir müssen doch auch ein etwas psychologisches Verständnis dafür haben, daß eben so große Bewegungen, wie wir sie jetzt hinter uns haben, daß die Umformung von einer Staatsform zu einer andern nicht ohne Reibungen abgehen und daß da und dort noch Dinge Vorkommen können, die an sich zu verurteilen und bedauerlich sind.
Diese an sich beNagenswerten Erscheinungen kann man aber meiner Ansicht nach nicht dadurch aus der Welt schaffen, daß man große Donnerreden hält, sondem nur dadurch, daß wir in langsamer, stetiger Arbeit unsern ganzen Staatsapparat so einstellen, daß er wieder zuverlässig, fleißig und Pünktlich arbeitet, daß er ein zuverlässiges In- (0) strument der Regierung und der Gesetzgebung ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Das dürfen wir doch auch aussprechen, daß man diesem Berufsbeamtentum, auch wenn es da und dort noch in den alten Staatsformen steckt, doch sehr viel verdankt, wenn es sich auch noch nicht so ohne weiteres in die neuen Staatsverhältnisse hineingestellt hat.
Die Beamten tun auf ihrem Platz ihre Pflicht und Schuldigkeit.
Ich meine, man sollte über dieses alte Beamtentum nicht immer ohne weiteres ein absprechendes Urteil fällen, wie es leider Gottes da und dort des öfteren geschieht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die wichtigste Frage ist für uns zweifellos die: wie kommt das deutsche Volk aus den unheimlichen Fesseln des Versailler Vertrages heraus
Der Herr Finanzminister hat gestern dargelegt, daß wir im laufenden Jahre rund 18V Milliarden Mark an unsere früheren Feinde bezahlen sollen.
Es ist einfach unmöglich, diese Zahlungen zu leisten.
Der Herr Reichskanzler hat vor einigen Tagen mit Recht gesagt, daß wir nicht nur den Willen zur Erfüllung des Menschenmöglichen ausgesprochen hätten, daß wir vielmehr schon ganz gewaltige Leistungen vollbracht hätten.
An Praktischen Beispielen hat er gezeigt, daß wir praktische Erfüllungspolitik getrieben haben.
Darum stimme ich dem Herrn Reichsftnanzmtnister bet, der gestern ganz mit Recht sagte, daß die Welt nicht nur von unserem Erfüllungswillen, sondern auch von unserer Erfüllungstätigkeit erfahren soll.
Von diesen Riesensummen, die wir bis jetzt geleistet haben, wird draußen in der Welt nirgends geredet.
Darum müssen wir es tun.
Wir haben die Verpflichtung, dies zu tun, und müssen es so lange tun, bis die Welt es uns glaubt, und die Welt wird es uns glauben, und zwar um so eher glauben, je (») mehr durch die Zerrüttung der deutschen Mark, die doch nur eine Folge der Praktischen Erfüllungspolitik ist, die Weltwirtschaft in Unordnung gerät.
Der dunkelste Posten im vorliegenden Etat sind zweifellos die vielen Milliarden, die die Besatzungstruppen drunten am Rhein verschlingen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wieviel Not und Elend könnte mit dem Gelde gestillt werden, das ein wahnsinniger Militarismus drunten am Rhein in nutzloser Weise vergeudet!
(Erneute Zustimmung.)
Tausende und aber Tausende von Häusern in den zerstörten Gebieten hätte man aufbauen, blühende Dörfer und Städte hätte man errichten können mit dem, was am Rhein in den Rachen des Molochs Militarismus allerschlimmster Art geworfen worden ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Bis dieser Etat, wie er vorgelegt worden ist, endgültig verabschiedet sein wird, wird es noch mancher harten Arbeit bedürfen.
Ich habe eingangs schon ausgesprochen, daß aus zahlreichen Schichten der Bevölkerung alle möglichen Klagen, Wünsche und Petitionen an uns herankommen.
Manchen berechtigten Wunsch werden wir zurückstellen müssen, nicht weil wir seine Berechtigung verneinen, sondem einfach deswegen, weil unser armes Reich all den Anforderungen, die heute an uns herankommen, beim besten Willen nicht gerecht werden kann.
Wenn wir aber der Meinung sind, daß es jetzt nicht so sehr darauf ankommt, daß die Wünsche der einzelnen Teile der Bevölkerung, der einzelnen Stände berücksichtigt werden, dann leitet uns dabei der Gedanke, daß wir vor allem zuerst unseren inneren Etat endlich einmal in Ordnung bringen müssen.
Haben wir das getan, dann sind damit wesentliche Gmndlagen für eine Reichstag.
164.
Sitzung.
Dienstag den 31.
JanuarlSSL (Erftng, Abgeordneter.)
() gesunde Wirtschaftsentwicklung in unserem Lande gegeben.
Aus dem Gmnde meine ich, datz wir als Leitmotiv bei den kommenden Etatsberatungen den einen Gesichtspunkt voranstellen müssen: wie retten wir unser Volk und unsere Heimat vor dem sittlichen und vor dem nationalen Untergang
Das ist die große Kardinalfrage, die auch bei den bevorstehenden Etatsverhandlungen Leitmotiv und Leitstern sein und bleiben mutz.
Diesem Ziele sind meine Freunde in den letzten drei Jahren unentwegt zugesteuert, diesem Ziele streben wir auch im neuen Jahre wieder zu.
Da und dort hat man diese unsere verantwortungsvolle Arbeit nicht immer verstanden, dürre Zweige sind von unserem Baume abgefallen.
Manche glaubten, daß diese dürren Zweiglein starke und saftige Äste mitreißen könnten.
Dieser Glaube war ein Köhlerglaube.
Der dornenvolle Weg harter Arbeit und die Verantwortung wird von der großen Masse unseres Volkes gebilligt werden.
Wir werden darum den in Weimar beschrittenen Weg unverdrossen weiter gehen, und je mehr Weggenossen wir bei dieser Arbeit finden, um so lieber soll es uns sein.
Jetzt geht es nach unserer Auffassung nicht darum, daß diese oder jene Parteiforderungen, Meinungen, Programme und Probleme durchgesetzt werden; jetzt geht es, wie ich gesagt habe, um Volk und Heimat.
Unsere im Gottesglauben wurzelnde Weltanschauung gibt meinen Freunden die Kraft, die Last und die Verantwortung zu tragen in der Hoffnung, daß den Tagen nationaler, sittlicher und sozialer Not auch wieder Tage des Sonnenscheins und friedlicher Kulturarbeit folgen werden.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henke.
L) Henke, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Ich glaube, der Vorredner und seine Parteifreunde werden bet den Beamten sehr wenig Gegenliebe für das finden, was er hier über die Eisenbahner gesagt hat.
Er hat von dem Ultimatum gesprochen, daß die Reichsgewerkschaft der Eisenbahner der Regierung gestellt habe, und gemeint, dieses Ultimatum sei ein an das deutsche Volk gerichtetes Ultimatum.
Das ist falsch.
Bei denjenigen Volksteilen, die sich heute in derselben Notlage wie die Eisenbahner, wie die Postbeamten und Angestellten befinden, von denen die Not, die täglich an diese breiten Massen herantritt, genau so schwer empfunden wird wie von den Eisenbahnern, werden die Eisenbahner mit ihrem Ultimatum Verständnis und Unterstützung finden.
Wir haben von dem Herrn Vorredner und auch von Herrn Dietrich (Baden) hören können, daß den Beamten dafür, daß sie lebenslänglich angestellt find und daß für ihre Witwen und Waisen gesorgt wird, nicht das Stretkrecht zur Verfügung stehe.
Sie dürfen sich also koalieren, das heißt zum Zwecke der Vertretung ihrer Berufs- und wirtschaftlichen Interessen mit ihren Kollegen vereinigen, aber sie dürfen von dem Streikrecht, das mit dem Koalitionsrecht auf das engste verbunden ist, keinen Gebrauch machen.
Das geht selbst gegen bürgerliche Begriffe, wie sie vor dem Kriege schon von prominenter Seile vertreten worden sind.
Ich glaube, ich habe schon vor einiger Zeit darauf hinweisen können, daß Professor Max Weber bereits vor Jahren auf einem Kongreß der Sozialpolirtker in Deutschland das Stretkrecht der Beamten geradezu verteidigt und gefeiert hat.
Da kommt nun ein Vertreter und ausgerechnet ein Arbeitervertreter des Zentrums und will den Beamten das Streikrecht streitig machen.
Das ist charakteristisch für die Denkart nicht nur der bürgerlichen Parteien im allgemeinen, sondern für die 86O Denkart des Zentrums im besonderen.
Wir können danach (c ) sehr gut verstehen, was der Herr Vorredner meinte, wenn er sagte, daß es hoffentlich gelingen werde, Arbeiter und Unternehmer einander auf dem Boden der Arbeitsgemeinschaft näher zu bringen.
Jawohl, die Arbeiter sollen sich den Unternehmern unterwerfen.
Es wird nicht lange dauern, dann wird man den Arbeitern heute dieser, morgen jener Erwerbsgruppe genau so wie heute den Eisenbahnbeamten zurufen: ihr dürft euch koalieren, aber ihr müßt auf dem Boden der Arbeitsgemeinschaft eure Interessen zu vertreten suchen.
Ihr müßt euch mit den Unternehmern friedlich-schiedlich zu verständigen suchen, ihr dürft aber nicht streiken.
Darunter leidet die deutsche Volkswirtschaft und das deutsche Volk.
(Zuruf aus dem Zentrum: Wo bleibt da die Logik!)
Bet Ihnen ist sie längst zum Teufel gegangen.
(Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist das charakteristisch, daß sogenannte Arbeitervertreter hier solche Auffassungen zum besten geben dürfen und um so bedeutungsvoller, als ja das Zentrum eine der Regierungsparteien darstellt.
(Sehr richtig I bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nur eine Bemerkung will ich noch hinzufügen, die unseren Standpunkt ein wenig näher kennzeichnet.
Wir sind selbstverständlich der Auffassung, daß das wirtschaftliche Leben in Deutschland durch Streiks aller Art nicht nur der Eisenbahner und der Eisenbahnarbeiter, sondern auch in anderen Verkehrsbetrieben, so der Post, durch deren Beamte und Angestellte hart bedroht werden kann.
Aber man soll doch nicht nur so obenhin, wie der Herr Vorredner es getan hat, von der Notlage und von dem Verständnis sprechen, das man für die Ursachen so großer sozialer Bewegungen, wie wir sie nach der Revolution erlebt haben, haben müsse.
Ich sage, man soll solche Worte nicht nur aussprechen, sondern soll auch danach handeln.
1 (v) (Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn man danach handelt, werte Versammlung, dann muß man doch gerade den Beamten zugestehen, daß sie vor dem Kriege miserabel entlohnt worden sind, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und es vor dem Kriege im sogenannten Obrigkettsstaat auch möglich war, ihnen das Stretkrecht auf allen Gebieten streitig zu machen.
Gerade den Eisenbahnern ist es von den Breitenbachs aller Art von jeher streitig gemacht worden.
Nach der Revolution ist es aber auch in den Köpfen der Eisenbahner anders geworden.
Auch dort hat sich der Gedanke mehr und mehr festgesetzt, daß ihnen genau wie jedem anderen Empfänger von Gehalt und Lohn das Streikrecht zur Verfügung stehen müsse.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokiaten.)
Das wollen wir unterstützen.
Wir wollen keine leichtfertigen Streiks heraufbeschworen sehen; das ist selbstverständlich.
Aber darum bekämpfen wir ja die Negierung, damit das nicht geschieht.
Darum bekämpfen wir solche törichten Erlasse, wie Herr Groener sie ausgibt.
Darum bekämpfen wir die Art dieses Generals von ehegcstern, mit den Eisenbahnern umzugehen.
Auf diese Weise wird man sich mit den Eisenbahnern nicht verständigen können, wird man die Katastrophe, die man vermelden will, gerade herbeiführen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Weiter wird die Regierung durch so törichte Maßnahmen, wie sie in der Entlassung von Tausenden von Arbeitern zu erblicken find, gleichfalls die Eisenbahner nicht zufriedenstellen.
Es sind von der Eisenbahnverwaltung sehr viele Privatunternehmer beschäftigt.
Diese Privatunternehmer beschäftigen wiederum sehr viele Arbeiter.
Darüber sind) ie Eisenbahner vielfach ungehalten.
Zu einer Zeit, wo die Regierung sich geneigt zeigt, die Eisenbahn dem Reichstag.
164.
Sitzung.
LtenStag den l Januar 1922.
(Henke, Abgeordneter.)
M Privatkapital auszuliefern, sagen sich die Massen der Eisenbahner: nein, jetzt müssen wir mit allem Nachdruck dafür sorgen, daß diese Eisenbahnen nicht nur Staatseigentum bleiben, sondern daß noch eine Sozialisierung derjenigen Industrien hinzukommt, mit denen die Eisenbahnen wirtschaftlich in innigstem Konnex stehen.
So, werte Versammlung, sehen wir die Dinge an.
Wir sind der Meinung: Wenn irgendwelche Schuldigen ür die Streiks der Eisenbahner in Betracht kommen, »ann sind dieses nicht irgend welche linksgestellten poliischen Elemente, wie etwa von der Unabhängigen Sozialdemokratie oder Kommunisten, sondern es sind die sozialen Gründe, die Not, die die Eisenbahner zu solchem Verhallen zwingt, und die Unvernunft derer, die über diesen Eisenbahnern als sogenannte Vorgesetzte, als Verwaltung stehen.
Sie sind eine weitere Ursache, die Eisenbahner schließlich zu solchen Handlungen zu treiben, die für die Volkswirtschaft schlimm ausschlagen müssen.
Damit genug von den Eisenbahnern.
Sie werden verstehen, wie wir zu ihnen stehen.
Wir fühlen mit ihnen ihre Not.
Wir fühlen nicht nur mit ihnen, wenn sie unterjocht werden sollen, wenn ihnen das Slreikrecht genommen werden soll, wir treten auch, wo die Gelegenheit sich bietet, für ihre Rechte, die man ihnen nehmen will, ein, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und wir hoffen, daß sie genau so, wie wir sie in ihren Rechten beschützen, auch durch Kampf dafür eintreten, daß sie im Besitz dieser Rechte bleiben.
Der Herr Minister Hermes hat nun gestern zutreffend hervorgehoben, daß die direkte Belastung durch die Einkommensteuer bei den Lohn- und Gehaltsempfängern in Deutschland wesentlich größer ist, als in den anderen Ländern.
Das ist in der Tat so.
Die Regierung hat aber nicht die Konsequenz aus dieser Erkenntnis gezogen.
(S) (Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Da in Deutschland die Lohn- und Gehaltsempfänger schon gewaltige Beträge durch die direkte Besteuerung ihres Einkommens aufbringen, die in anderen Ländern durch die Besitzenden aufgebracht werden müssen, ist es ein soziales Umecht schlimmster Art, wenn nun gerade diese Lohn- und Gehaltsempfänger auch noch durch indirekte Steuern wieder stark belastet werben sollen, wie man es geplant hat.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man hat von seiten der Regierung berechnet, daß allein an Befitzsteuein, wenn ich nicht irre, 23 Milliarden Maik einkommen sollen.
Es ist mit Recht der Regierung entgegnet worden: Zwei Drittel dieses Aufkommens der direkten Steuern werden von den Lohn- und Gehaltsempfängern aufgebracht, (Zustimmung bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) und da müssen diese Lohn- und Gehaltsempfänger cs doppelt und dreifach und ungerecht empfinden, wenn ihnen Blrr, Tee, Kakao, Kaffee, kurzum alle notwendigen Genußund Nahrungsmittel aufs neue durch indirekte Steuern verteuert werden sollen.
Sie sehen ja keine Möglichkeit, sich dieses Steuerdruckes zu entziehen, wie die Besitzenden das mit ihrer Kapitalflucht und ihrer Steuersabolage so famos fertig gebracht haben.
Es ist auch falsch, wenn der Finanzminister und ebenso der Abgeordnete Müller (Franken) gemeint har, die Entente verlange die vollständige Anpassung des deutschen Derbrauchssteuersystems an das ihrige.
Ich habe schon seinerzeit in der Nationalversammlung darauf hingewiesen, daß das eme falsche Auslegung des FriedensVertrages sei.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich kann Herrn Müller (Flanken) nur empfehlen, die Rede seines Parteifreundes Keil vom März vorigen Jahres nachzulesen, da wird er sehen, daß seine Auffassung falsch (v) ist.
Des weiteren empfehle ich ihm, das von der Regierung uns überreichte Weißbuch über die Verhandlungen der Londoner Konferenz vom März 1 v21 nachzulesen.
Auch dort wird er bestätigt finden, daß seine Auffassung nicht zutrifft, daß die Entente derartige Anforderungen an Deutschland gestellt hat.
Ich will im einzelnen heute auf diese Dinge nicht eingehen, weil sie insbesondere bei der Besprechung der Steuern besprochen weiden.
Ich kann mich mit diesem Hinweis begnügen.
Es scheint mir symbolisch zu sein, daß der Herr Finanzmtnister es vollständig unterließ, andere in seinem Amt gewonnene Ergebnisse, nämlich die über die Lohnverhälmisse in Deutschland und dem Ausland, vorzutragen.
Die Denkschrift des Finanzministeriums, die dem Steuerausschuß unterbreitet wurde, weist unwiderleglich nach, daß, gemessen an der inneren Kaufkraft des Lohnes, der deutsche Arbeiter viel, viel schlechter bezahlt wird als etwa der französische und der englische Alveiler.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Selbst ein englisches Finanzblart hat vor kurzem diesen großen Unterschied jenen Nationalisten in Frankreich unter die Nase gehalten, die gemeint haben, daß die deutschen Arbeiter hohe Geldlöhne hätten und daß das ein Beweis dafür sei, daß sie bedeutend besser gefüllt seien als etwa die Arbeiter in den Ententeländern.
Dieses englische Blatt hat unter anderem geschrieben, die Löhne seien tatsächlich in Deutschland niedriger als in Frankreich oder in England, weil 80 Mark in Deutschland eine geringere Kauskraft haben als 20 Franken in Frankreich.
(Hon!
Hörr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Hierauf haben wir, die Gewerkschaften und die Arbeiter telbst, brr jeder Gelegenheit hingewiesen, und davon läßt sich nichts herunterstrerchen.
Der Herr Retchsfinanzminister hat etwas Wesentliches (vi zu sagen unterlassen, wenn er diesen gewaltigen Unterschied nicht betont hat.
Das sind wir allerdings bei Herrn Hermes gewohnt.
Was gehen ihn die Lebensverhältnisse der Arbeiter an
Er hat sich so viel um die materiellen Interessen der Agrarier, der Schwerindustrie und anderer Teile der Bourgeoisie zu kümmern, daß er für die Arbeiter keine Zeit hat, der arme Mann.
Obwohl nun der Arbeiter einen so viel geringeren Lohn bekommt wie sein Klassengenosse in den anderen Ländern, soll er größere Lasten tragen.
Bei den Besitzenden ist das Gegenteil der Fall.
Sie machen große Konjunkturgewinne und haben von der Geldentwertung ebenso viele Vorteile, wie die Lohn- und Gehaltsempfänger Nachteile haben.
Sie können die Lasten viel letchrer tragen, die ihnen in Form der Besitzsteuern und neuerdings in Form der „furchtbaren ''Zwangsanleihe auferlegt weroen.
Für sie ist also gesorgt.
Die Arbeiter haben täglich Gelegenheit, diesen Unterschied in der Belastung uno in der Steuerverteilung sich genau anzusehen und daraus ihre Schlüsse zu ziehen.
Wir haben gelesen und wissen aus unseren Verhandlungen, daß die Sreuertarife nicht entscheidend sind für die Lasten, die wirklich entstehen, sondern die Art, wie das Einkommen erfaßt wird.
In dieser Beziehung muß ich noch auf einen Punkt aufmerksam machen, der von besonderer Bedeutung ist.
Die Mehiheitssoztaldemokraten haben während des Steuerkampfes mit uns im Bunde dafür gekämpft, daß die Agrarier nach dem gemeinen Wert und nicht nach dem Eriragswert besteuert werden sollen.
Das ist für jeden, der sich ein wenig mit den Dingen beschäftigt hat, eine selbstverständliche Forderung, die auch schon sert langer Zeit erhoben worden ist und die selbst von bürgerlicher Sette als berechtigt erwiesen ist.
Reichstag.
164.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1922.
5587 (Hcukc, Wgeordneter.)
(4) Neuerdings sind darüber Publikationen erschienen, zum Beispiel von dem Professor Buhler in Münster, seinerzeit auch von Hans Delbrück.
Auch von Herrn Helfferich es ist schon etwas länger her sind seiner, zeit diesbezügliche Veröffentlichungen erschienen.
Sie alle weisen nach, daß die Aqrarier es immer verstanden haben, den Regierungen die Besteuerung nach dem Ertragswert abzutrotzen und daß sich die Agrarier bei dieser Besteuerung nach dem Ertragswert immer sehr gut gestanden haben.
Sie brauchen heute nur einen Teil dessen abzuführen, was sie in Wirklichkeit an Einkommen haben.
Im Vergleich zu ihnen hat ein Arbeiter, ein Lehrer oder irgendein anderer Beamter in einem kleinem Ort viel mehr an Einkommen zu versteuern, als ein Großgrundbesitzer, und da zeigt sich wirklich, wie ungerecht die Gehalts- und Lohnempfänger behandelt werden.
Es drängt sich dem Blindesten die Erkenntnis auf, daß hier bei der Steuerverteilung ein kolossales Unrecht an den Minderbemittelten begangen wird.
Der Ertragswert ist seinerzeit ein Mittel gewesen das lassen Sie sich von Herrn Helfferich sagen, der jetzt auf den Bänken der Agrarier sitzt —, den großen Grundbesitz mit Hypotheken belastet zu bekommen, das heißt ein Mittel zur Verschuldung des Großgrundbesitzes besonders im üblichen Deutschland, in Ostpreußen.
Nachdem dann die Verschuldung erfolgt war, haben natürlich die Aararier über die Not der Landwirtschaft geklagt, und später ist dann diese Einschätzung nach dem Ertraqswert, wie gesagt, immer das Mittel gewesen, um sich nach Möglichkeit von den Steuern zu drücken.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Da kann man schon verstehen, wenn diese Agrarier nun auch neuerdings bei der sogenannten Kreditaklion sich bemühten, für das deutsche Vaterland, das sie angeblich so sehr lieben, möglichst wenig aufzubringen.
Sie haben ja neulich, werte Damen und Herren, alle von dem Hilfswerk (v) der deutschen Landwirtschaft gelesen.
In Dresden ist man zusammengekommen, hat beraten und hat dem deutschen Volke versichert, daß.
wenn die Arbeiter vor allen Dingen nur willens seien mitzumachen, das Hilfswerk der deutschen Landwirtschaft auch gelingen werde: dann werde man die P oduktivität der Landwiitsckaft außerordentlich steigern können und man werde imstande sein, das zu erreichen, was Herr Dietrich (Baden) hier heute gewünscht hat, nämlich so viel zu produzieren, daß man die Einfuhrziffern, die landwirtschaftlichen Lebensmittel betreffend, sich verringern sehen würde.
Nun, das ist ein sehr schlechter Trost!
Um die gleiche Zeit nämlich, wo ein sogenanntes Hilsswerk der Landwirtschaft unternommen wird, ist vom Reichslandbund eine Drohung, und zwar eine ganz unmißv rständliche Drohung, ins Land gegangen.
Der Reichslandbnnd hat sich etwa folgendermaßen ausgelassen: Wenn der Landwirtschaft nach dieser Richtung hin das betrifft das Umlageverfahren keine befriedigenden Zusicherungen gegeben werden können, so besteht außerdem die Gefahr, daß diejenigen Landwiite, auf die die Umlage des laufenden Wirtschaftsjahres besonders drückend gewirkt hat, zu einer extensiven, das heißt möglichst wenig kostspieligen, Wirtschaft übergehen müssen.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn eine erneute Sondersteuer in Gestalt der Umlage würde sie zwingen, die Anwendung kostspieliger Düngemittel ganz erheblich einzuschränken.
Welche Folgen eine derartige Entwicklung für die deutsche Landkultur und damit für die Volkservährung haben würde, brauchen wir wohl nicht auszuführen.
WaS ist damit in dürren Worten gesagt
Der Reichslandbund droht an, wenn nicht die vollkommen freie Wirtschaft für die Landwirtschaft durchgeführt wird, wie sie (6) insbesondere Herr Hermes eingeleitet hat, dann wird die Landwirtschaft streiken (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und sich den Teufel darum kümmern, ob noch mehr Arbeiter, noch mehr Greise, noch mehr Kriegsrentenbezieher, noch mehr Witwen und Walsen in Deutschland zugmnde gehen und tatsächlich verhungern.
(Erneute Zustimmung bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Landwirtschaft wird nach wie vor weiter ihren Profit im Auge behalten, der über alle vaterländischen Interessen geht.
Wie es mit der Kreditaktion der Landwirtschaft im übrigen bestellt ist, das wissen Sie.
Die Landwitte haben auch bei der Gelegenheit gedroht, daß, wenn ihnen ihre Forderungen nicht bewilligt würden, sie den Gedanken der Kreditaktion einer Revision unterziehen müßten.
Genau so hat bekanntlich die Schwerindustrie gedacht und gehandelt.
In der Frage der Kreditaktion der Industrie ist es ja sehr still geworden.
Aus dem einfachen Grunde, weil man neulich sehr deutliche Äußerungen der maßgebenden Kreise der Schwerindustrie über den Stand der Kreditaktion vernehmen konnte, bin ich in der Lage zu sagen: die Kreditaktion der Industrie hat sich mehr und mehr als ein Schwindelmanöver erwiesen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es drohte seinerzeit die Erfassung der Sachwerte.
Diese Gefahr müssen wir abwenden, sagten sich die Leute.
Mit dem Zustandekommen der Koalitionsregierung in Preußen hat ja dann auch die Mehrheitssozialdemokratie zum guten Teil von dieser Forderung der Erfassung der Sachwerte, die sie mit uns zusammen vertreten hat, schon Abstand genommen.
So kam es denn, als man bei den Industriellen sah, daß die Gefahr mit dem Aufgeben der (i ) Forderung durch die Rechtssozialisten ziemlich abgewendet war, daß die Industriellen erklärten: wir betrachten diese ganze Aktion als gescheitert; es ist nicht mehr daran zu denken, daß die Kreditaktion durchgeführt wird.
Die Kreditaktion der Industrie war ein Manöver der Schwerindustriellen, zu dem Zwecke unternommen, um die Reichsfinanzen unter die Kontrolle der Schwerindustriellen u bringen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten).
Was ist es aber anders, was Herr Dr. Becker (Hessen), der Koalitionsbruder der Nechtssozialisten von morgen oder übermorgen, uns hier neulich in seinen Bedingungen verkündet hat
Genau das Gleiche!
Die Volkspartei als Vertreterin der schwerindnstriellen Elemente im deutschen Volksleben will die Retchsfinanzen unter die Kontrolle der Schwerindustrie bringen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und hat man sie erst unter die Kontrolle gebracht denken Sie an die Entstaatlichung der Eisenbahn, an all das, was von der Seite geschrieben und unternommen worden ist, um die Staatsbetriebe in die Hände zu bekommen —, dann wird natürlich dafür gesorgt werden, daß die Industrie nicht zu schwer belastet wird.
„Was, Not des Vaterlandes!
rufen die Industriellen.
„Wir haben das Geld, und wir brauchen nicht das Vaterland.
Und braucht das Vaterland unser Geld, dann soll es unseren Machtzuwachs, den wir fordern, bewilligen, dann soll es unsere politische Macht vergrößern, dann soll es uns einen größeren Einfluß auf den Gang der Politik der Reichsregiernng einräumen.
Geschieht das nicht, dann mag das Vaterland zugrunde gehen!
Das wird« ns wenig kümmern!
So war es um die Kreditaktion der Industrie bestellt, und so ist sie ausgelaufen!
5688 Reichstag.
164.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1922.
(Henke »Abgeordneter.)
() Und diese selbe Industrie wir begreifen daS nach ihrer Art und Beschaffenheit leicht läuft heute gegen den Achtstundentag Sturm.
Sie läuft dagegen Sturm, weil sie weiß, daß der Unternehmer allemal, wenn er den Achtstundentag verlängern konnte, auch dadurch seine Mebrwerterträge erhöhen konnte.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun ist von rechtssozialistischer Seite in den „Sozialistischen Monatsheften ''ein Artikel erschienen, in dem in dürren Worten, aber mit aller Deutlichkeit der Verlängerung der Arbeitszeit das Wort geredet worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Kein geringerer als Professor Hugo Lindemann ist es, der dieses Kunststück fertig bringt.
Als wir sagt er in der Vorkriegszeit den Achtstundentag forderten, gingen wir alle von einer voll leistungsfähigen Arbeitskraft und einem in voller Entwicklung befindlichen Produktionsapvarat aus.
Den haben wir heute nicht.
Wir müssen aber, um unsere Wirtschaft gesunden zu lassen, genügend Produkte Herstellen können durch unsere nationale Arbeit.
Und so kommt er zu dem Schluß: Ist aber die Produktivität der Arbeit durch Intensivierung der Arbeit nicht zu steigern, wie das heute der Fall ist, und ihr steht der Ernährung
und psychische Zustand der Bevölkerung entgegen, der die gesteigerten körperlichen und psychischen Leistungen nicht zuläßt, so gibt es nur die Alternative: entweder den Arbeitstag vorübergehend zu verlängern (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und so das Produklionsquantum zu vergrößern, oder die Lebenshaltung dem verringerten Pro (6) 1 duktionsquantum anzupassen, (hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) das heißt den Hungerzustand chronisch zu machen.
Herr Prof« ffor Lindemann und vielleicht auch einige seiner Freunde werden uns sagen: nun, wir haben doch nur gemeint, vorübergehend müsse der Arbeitstag verlängert werden.
Was heißt „vorübergehend ''!
Wir wissen genau: das ist eine Machtfrage.
Ist es den Unternehmern gelungen, den Arbeitstag vorübergehend zunächst einmal zu verlängern, so wird es den Arbeitern schwer werden, den Achtstundentag wieder zurückzuerobern.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
ES wird ihnen umso schwerer werden, als gerade in der Verkürzung der Arbeitszeit eine der Garantien für die Arbeiterschaft liegt, ihre Lebenslage und auch ihren Kampfzustand zu verbessern.
(Sehr richtig I bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn also hier einer vorübergehenden Verlängerung der Arbeitszeit von rechtssozialistischer Seite das Wort geredet wird, so ist das geradezu ein Verrat an den Errungenschaften der Revolution, es ist ein Verrat an den Interessen der Arbeiterschaft!
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wie groß die Zahl derer ist, die in den Kreisen der Rechtssozialisten auf dem Boden des Herrn Professors Hugo Lindemann stehen, vermag ich nicht zu sagen.
Ich vermag nur zu sagen: mir ist nicht bekannt, daß in der rechtssozialistischen Presse irgendein scharfer Protest gegen diese seine Auslassungen erschienen ist, und das ist sehr bedauerlich.
Also von derselben Industrie, sage ich, die die Kreditaktion seinerzeit als Schwindelmanöver unternommen hat, um sich vor den wahren Belastungen zu sichern, ist ein Sturmlauf gegen den Achtstundentag unternommen worden, und Rechtssofialisten unterstützen sie darin.
Da können (0) wir die Arbeiter immer nur zur Wachsamkeit auffordern und immer wieder nur auffordern, sich ihren Gewerkschaften anzuschließen, und immer nur auffordern, bei ihrer politischen Tätigkeit nicht nach dem Rate des Herrn Vorredners von der Zentrumspartei darauf zu sehen, auf dem Boden der Arbeitsgemeinschaft sich mit den Unternehmern zu verständigen, sondern im Klaffenkampf sollen sie ihr Geschick zu bessern suchen, im Klassenkampf sollen sie die Löhne erhöhen, im Klassenkampf sollen sie den Achtstundentag verteidigen, und sie sollen eventuell den Achtstundentag in den Berufszweigen zu verkürzen trachten, wo das, wie zum Beispiel bei den Bergarbeitern, eine unabweisbare Notwendigkeit ist.
Nun ein paar Worte über das Steuerkompromiß.
Die Sozialdemokratie war seinerzeit, wie ich schon erwähnt habe, mit uns für die Erfassung der Sachwerte.
Sie ist heute hauptsächlich Verteidigerin des Steuerkompromisses geworden.
Wir sind selbstverständlich nach wie vor Gegner dieses Steuerkompromisses.
Das ist hier schon kürzlich von uns zum Ausdruck gebracht worden.
Wir haben heute einmal nur einen Strich zu ziehen und jetzt wieder zu konstatieren, daß die Rechtssozialisten eine Forderung wieder aufgegeben haben, die von großer Bedeutung war.
Sie haben den Kampf für die Erfassung der Sachwerte aufgegeben, und ihre Koalitionspolitik war wahrscheinlich die Ursache dazu.
Es war der Irrglaube, der sie zu dieser Forderung verleitet hat, daß Regierungsämter sür die Arbeiter Machtpositionen bedeuten.
Der Drang, in möglichst viele Negierungsämter zu kommen oder wieder zu kommen, ist ja auch sehr gut inderRechissozialdemokratie zu beobachten.
Wir hören vom Wiedereintritt der Rechlssozialdemokraten in die Negierung von Württemberg.
Wir haben es neulich in Bremen erleben können, daß dort die Rechtssozialdemokraten versucht haben, wieder in den Senat einzudringen, wo sie seinerzeit ge- (v) seffen haben, nachdem es ihnen vor einigen Jahren gelungen war, die Arbeiterschaft mittels der Gerstenberger niederzuschlagen.
Nun, wir sehen, daß dieses Bemühen hier und da belohnt wird.
Aber wir müssen doch den Arbeitern gegenüber sagen: laßt euch durch diese falschen Führer nicht auf ein falsches Gebiet verleiten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Regierungsämter bedeuten nicht Machtpositionen.
Eine Politik, wie sie jetzt von der Rechtssozialdemokratie wieder mit ganz besonderer Intensität geübt wird, muß die Arbeiterschaft vom rechten Wege abführen, vom Wege des Klassenkampfes nämlich, und muß sie zu dem führen, zu dem auch die Führer der Nechtssozialisten selbst gekommen sind, zum Verfall, zur Versumpfung (sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) hinsichtlich der sozialistischen Lehre.
Nun wird uns von den Rechtssozialisten, insbesondere wenn wir so Kritik an ihnen üben, entgegengehalten, daß wir während der Verhandlungen über das Steuerkompromiß doch auch wiederholt zum Ausdruck gebracht hätten, daß wir das Kabinett Wirth-Bauer erhalten wollen.
Gewiß, wir haben das Kabinett Wirth-Bauer erhalten wollen, wir machen gar kein Hehl daraus, nicht etwa um Bauers willen!
Wenn wir irgendeinen im Kabinett wüßten, für den wir uns nicht besonders erwärmen könnten, dann ist es der Vertreter des Reichskanzlers Herr Bauer.
Aber so sehr wir bei diesen Verhandlungen um das Steuerkompromiß auch zum Ausdruck gebracht haben, daß es im Hinblick auf die Außenpolitik sehr gut sein würde, daß das Kabinett Wirth bestehen bleibe, haben wir doch nicht gesagt, daß es unter allen Umständen bestehen bleiben müsse, sondern wir haben von seinem Bestehen an immer und immer wieder zum Ausdruck gebracht: sobald dieses Kabinett einen Schritt nach rechts macht, seine Basis nach Reichstag.
164.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1922.
S689 (Henke, Abgeordneter.)
k) rechts zu erweitern trachtet, werden wir diesem Kabinett nicht nur mit Mißtrauen gegenüberstehen, sondern ihm im schärfsten Kampf gegenüberstehen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Das müssen die Rechtssozialisten bei all dem, was über das Kabinett während der Steuerkompromißverhandlmigen gesagt worden ist, mit zum Ausdruck bringen, wenn sie uns nachsagen, daß wir das Kabinett Wirth hätten erhalten wollen.
Ganz etwas anderes tun sie aber und ganz etwas anderes int insbesondere der „Vorwärts ''.
Wir stellen demgegenüber fest, heißt es in dem heutigen Leitartikel der Morgenausgabe des „Vorwärts ''— daß in allen Besprechungen, die unter Teilnahme von Führern der USPD stattfanden, von den letzteren aus außenpolitischen Gründen der größte Wert darauf gelegt wurde, daß das Kabinett Wirth-Bauer erhalten bleibt.
Vor den Arbeitern Wirft uns die Leitung der U. S. P. D. vor, daß wir Koalinonspolitik treiben.
Hinter den Kulissen sagen uns dieselben Führer, daß im Interesse des Auslandsansehens der deutschen Republik an der Koalitionspolitik nichts geändert werden dürfe.
Das ist eine grobe wissentliche Unwahrheit.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben niemals davon gesprochen, daß an dieser Koalitivnspolitik nichts geändert werden dürfe.
Der „Vorwärts ''ist nicht im mindesten berechtigt, so etwas zu behaupten.
Behauptet er es doch, so behaupte ich: er schreibt das wider besseres Wissen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er schreibt das zu dem Zwecke, um dieU.
SP.
D. beider Arbeiterschaft zu diskreditieren.
Wir sind vollkommen überzeugt, daß wir niemals in die Lage gekommen wären, (L) so zu dem Kabinett Wirth-Bauer zu stehen wie die Rechtssozialisten, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil das Kabinett Wirth insbesondere in der Innenpolitik vollkommen versagt hat.
Wir können ihm in.
puneto Innenpolitik nicht mehr das geringste Vertrauen entgegen bringen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir sind darin auch in Übereinstimmung mit manchen Sozialdemokraten.
Ich erinnere nur daran, daß die „Chemnitzer Dolksstimme ''auf einem andern Boden steht als mancher der Rechtssozialisten hier.
Das Blatt hat zurzeit scharfe Kritik an dem Eintritt in die Koalitionsregierung in Preußen geübt und hat dann hinzugefügt: Auch im Reiche muß unsere Partei sich zum Austritt aus einer nach rechts erweiterten Regierung entschließen, um sie durch schäifste Opposition zu Fall zu bringen und den Weg für sozialistische Politik freizumachen.
Das ist ganz unsere Meinung.
So stehen wir dem Kabinett Wirth auch gegenüber, und so haben wir ihm von Anfang seines Bestehens an gegenübergestanden.
Nun haben wir seinerzeit von dem Reichskanzler gehört, daß das Kabinett Wirth für seine Steuervorlagen im Plenum des Reichstages einstehen würde und daß, wenn man das Kabinett Wirth stürzen wollte, es nur im heißen Streit, in der heißen Schlacht fallen würde, die in diesem hohen Hause und in diesem schönen Saale geschlagen würde.
Was haben wir in Wirklichkeit erlebt
Wir haben keine heiße Schlacht erlebt.
Das Kabinett Wirth ist nicht darauf ausgegangen, sich mit seinen Gegnern hier zu schlagen, sondern es hat sein Heil im Kuhhandel gesucht und auch gefunden.
Herr Wirth das wollen wir doch bei der Gelegenheit zum Ausdruck bringen hat dabei sehr an Vertrauen von unserer Seite eingebüßt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
I.
19201922.
164.
Sitzung.
Der Mann, der früher einmal gesagt hat, daß er in einer (c) gewissen kritischen Situation sich auf die Seile des Proletariats stellen würde, hat sich in diesem Falle auf die Seite der Bourgeoisie gestellt.
(Sehr richlig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber für die Erfassung der Sachwerte hat er so gut wie nichts getan, hat er vor allen Dingen keine Kämpferstellung eingenommen.
Er hat in der Beziehung vollkommen versagt.
Wir konnten ihm nicht zumuten, dafür zu kämpfen, wenn wir selbst diese Forderung aufgegeben hätten.
Wir sind der Forderung auf Erfassung der Sachwerte treu geblieben, und wir hoffen, daß die gesamte Arbeiterschaft in den Gewerkschaften gleichfalls dieser Forderung treu bleiben wird.
Ein Teil der Gewerkschaftsbürokratie ist dieser Forderung so wenig treu geblieben wie die Parlamentarier der Rechts'ozialdemokratie.
Aber die Arbeiterschaft wird darüber anders denken und wird mit den Herren davon bin ich überzeugt eines Tages abrechnen.
Nun wird vielleicht von den Herren in späteren Auseinandersetzungen gesagt werden wir haben hier schon Andeutungen davon bekommen —: wir haben das Programm, das in den Forderungen des A.
D G B. seinerzeit ausgesprochen wurde, ja gar nicht aufgegeben, wir haben in diesem Programm die Forderung nach der Erfassung der Sachwerte stehen und wollen nach wie vor für die Erfüllung dieses Programms eintreten.
Als ob das Steuerprogramm seinerzeit für den St. Nimmerleinstag aufgestellt worden wäre, als ob es nicht gerade für diesen gegenwärtigen Steuerkampf aufgestellt wurde!
Indem die Rechtssozialisten in dem gegenwärtigen Steuerkampf dieses Programm genau so verkauft und verraten haben, wie sie seinerzeit das Erfurter Programm aufgegeben, verraten und verkauft haben, ist es selbstverständlich, daß die Arbeiterschaft dafür mit ihnen abrechnen muß und zu ihnen kein Vertrauen, in dem Punkte so wenig wie in andern Punkten, haben kann.
Nun ein Wort über die Kapital- und Steuerflucht, von der wir gelesen haben, daß in der Neparaiionsnote der Regierung Maßnahmen der Regierung dagegen angekündigt sind.
Die Regierung hat da unter anderem geschrieben: Gegen Kapital- und Steuerflucht sind energische Maßnahmen getroffen.
Insbesondere ist das Bankgeheimnis durch Gesetz aufgehoben.
Der Wertpapierbesttz wird bet den Banken durch die Steuerbehörden überwacht.
Das klingt ja sehr zuversichtlich.
Es ist nur zu bedauern, daß die Wirklichkeit ganz anders aussieht.
In Wirklichkeit blühen Kapital- und Steuerflucht wie nie zuvor.
Noch immer bleiben erhebliche Mengen ausländischer Devisen im Auslande und werden dadurch der Besteuerung entzogen.
und die betreffenden Besitzer schädigen dadurch die deutsche Volkswirtschaft.
Die Steuerhinterziehung der Besitzenden ist niemals größer gewesen als gegenwärtig.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Schuld daran tragen nicht nur die hohen Steuersätze, wie man seitens der Besitzenden immer sagt, sondern mehr noch die gewissenlose Agitation nationalistischer Demagogen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Kann es eine andere Wirkung ausüben als einen Anreiz zur Steuerhinterziehung, wenn die „Kieuzzeitung ''am 21.
Dezember 1921 gegen die Steuervoilagen der Regierung unter anderem schreibt: Wir müssen endlich loskommen von der Steuerhypnose, die wie eine entsetzliche Krankheit auf dem ganzen Volkskörper lastet.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
772 5690 Reichstag.
164.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1922.
(Henke »Wgeordneter.)
l) Der „ganze Volkskörper ''.
das sind die Agrarier.
Das war ja immer so.
Die Landwirtschaft war das deutsche Volk, war die ganze deutsche Volkswirtschaft.
„Die Steuervorlagen lasten auf dem Volkskörper ''heißt: die Agrarier wollen keine Steuern zahlen, wie sie in den Vorlagen vorgesehen sind.
Und der diese Worte, die ich eben vorgelesen habe, geschrieben hat.
war der Führer der Deutschnationalen, der Vorsitzende des Reichsausschusses der deutschen Landwirtschaft, der deutschnationale Abgeordnete Edler v. Braun.
(Hört!
Hört!
links) Es ist richUg.
jetzt besteht der Depotzwana.
von dem in der Note gleichfalls die Rede ist, und die Aufhebung des Bankgeheimnisses.
Aber wie lange werden beide noch bestehen
Weil durch beide Maßnahmen die Steuerhinterziehung und die Kapitalflucht wirksam bekämpft werden kann.
ist ein unterirdischer Sturm der Besitzenden gegen diese Maßnahmen eingeleitet worden.
« Hört 'Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Kroße Parteien dieses Hauses verlangen ihre Aushebung Dahingehende Anträge liegen bereits vor.
Im Reichswirlschnftsrat hat man es durchgesetzt, daß die Aufhebung des Depotzwangs sogar beschlossen wurde.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Wiedereinführung des Bankgeheimnisses ist dort gleichfalls beantragt worden, und nur die Wachsamkeit der Arbeitervertrcter hat es verhindert, daß dies beschlossen wurde.
Kann man sich danach wundern, daß Von der Entente immer neues Mißtrauen gegen den Zahlungswillen der deutschen Bourgeoisie entsteht
Der Sturm gegen den Depotzwang und gegen die Aufhebung des Bankgeheimnisses sind Arbeit für die französischen Nationalisten.
So arbeiten sich die deutschen und die französischen Nationalisten gegenseitig in die Hände.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(L) Die Regierung aber ist mit schuld daran; denn sie schweigt, anstatt der zügellosen Interessen- und Cliquenwirtschaft entgegenzutreten.
Ab und zu zwar wird von irgend einem Finanzamt irgend ein Steuerhinterzieher öffentlich an den Pranger gestellt.
Was aber geschieht dann in der Regel mit den Beamten, die das eingeleitet haben
Solche pflichttreuen Beamten werden gelegentlich, wie das zum Beispiel mit dem Leiter des Finanzamts Salzwedel geschehen ist, versetzt, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und wir wissen, was das für diese Beamten bedeutet und insbesondere die Beamten wissen, was das bedeutet.
Durch diese Handlungen macht sich die Regierung mitschuldig an der Steuerhinterziehung, die sie angeblich mit aller Energie bekämpft.
Und nun der Ruf nach der Sparsamkeit, auf den auch schon mein Vorredner, Herr Eising, eingegangen ist.
Von allen Seiten ertönt dieser Ruf nach Sparsamkeit.
Auch der Minister Hermes hat ja gestern dafür plädiert.
Wir haben hier immer den Standpunkt vertreten, daß in der Wirtschaft sowohl, wie auch bet der öffentlichen Verwaltung die weitestgehende Ökonomie herrschen muß.
Sie muß herrschen in Einnahmen und Ausgaben, sie muß herrschen in jedem Zweige der Verwaltung.
Das ist für uns ganz selbstverständlich.
Damit haben wir aber immer bet der Mehrheit dieses Hauses schärfsten Widerstand und größten Widerspruch gesunden.
Die Mehrheit dieses Hauses wollte Sparsamkeit stets nur da, wo die Interessen der Besitzlosen in Frage kamen.
Für ihre eigenen Interessen staben sie niemals diese Sparsamkeit empfohlen.
Für sich haben sie immer gewünscht.
daß ein Platz an der Futterkrippe frei bliebe, daß Opfer seitens des Reichs gebracht würden.
Die Zersplitterung Deutschlands in viele Staaten, die daraus sich ergebende Kompliziertheit der Verwaltung, die Schaffung stets neuer Behörden, alles das geschieht (0) nur im Interesse der Besitzenden und bedeutet natürlich ganz das Gegenteil von Sparsamkeit.
Das Reichsschatzministerium soll nach dem Etat aufgelöst werden, und zwar soll am 1.
Oktober mit dem Avbau begonnen werden.
Wir sind damit vollkommen einverstanden, wenn es überflüssig ist.
Wenn irgend etwas überflüssig ist, dann weg damit!
Wir verlangen aber in diesem Falle Sicherheit dafür, daß dabei nicht eine Verschleuderung von Reichsgut eintritt, was offenbar der tiefere Sinn dieses beschleunigten Abbaues ist.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich mir eine kleine Anfrage erlauben.
Es ist in der Öffentlichkeit die Rede davon gewesen, daß die Jacht „Hohenzollern ''verkauft werden soll, und daß man loO Millionen als Erlös dafür hätte erlangen können.
Sie ist aber für 1 bis 2 Millionen Mark verkauft worden.
Ich bitte die Regierung um Aufschluß darüber, wie es darum steht.
Herr Minister Hermes, wir meinen, das wäre ein Beweis für die Sparsamkeit der Regierung, von der Sie gesprochen haben, wenn Sie uns den Beweis dafür erbringen könnten, daß diese Nachricht falsch ist.
Ein anderes Ministerium aber, dessen Aufgaben längst erledigt sind, soll erstatten bleiben, obwohl es sehr viel kostet.
Das ist das Reichsernührungsministerium, Die Massen des deutschen Volkes, die von Lohn und Gehalt leben, würden aufatmen, wenn diese Stelle, von der diesem Teile der Bevölkerung immer nur neue Lasten entstanden sind, endlich beseitigt würde.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Ernährungsverhältnisse würden deshalb nicht schlimmer werden in Deutschland, (Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: im Gegenteil!)
sie würden eher besser werden.
Wir sind längst davon überzeugt, daß Herr Hermes nicht Minister kür Ernährung, sondern gegen die Ernährung oder für die Unterernährung des deutschen Volkes ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben das ja hier oft genug zum Ausdruck gebracht.
Erst in allerletzter Zeit hat sich dieses Ministerium als der Förderer der Vertrustungsbestrebnngen zwischen der Kali- und der Stickstoffindustrie erwiesen.
Das, werte Versammlung, bedeuiet eine ungeheure Verteuerung der Düngemittel.
Die Düngemittelpreise sind bereits gestiegen und weiden weiter steigen, ebenso aber auch die Riesengewinne der Kali- und der Stickstoffproduzenten.
In demselben Maße werden dann auch wieder die Preise für die notwendigsten Lebensmittel steigen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die großen Massen werden also in Form der gesteigerten Warenpreise wieder die Zeche bezahlen müssen.
Das ist das Werk des Ernährungsministeriunrs.
Das darbende Volk zahlt schon heute bekanntlich für den Zentner Kartoffeln bis 180 Mark.
Ein Ei kostet heute einen PhantasiePreis, der aber leider kein Phantasiepreis ist; er beträgt das Hundertfache des Friedenspreises.
Tie Butter kostet das Fünfzigfache des Friedenspreises.
Die Milchpreise sind so hoch geworden, daß Hunderttaufende von Säuglingen, von Müttern, von Kranken, von den Rekonvaleszenten noch gar nicht einmal zu reden, die doch alle der Milch bedürftig sind, keine Milch mehr erhalten können.
Wie auf diese Weise die Volksgesundheit wieder „aufgebaut ''werden soll.
ist und bleibt ein Rätsel.
Weil das Reichsernährungsministerium so gut für die Agrarier gesorgt hat, stellen sich alle Sparsamkeitsapostel schützend vor es.
Herr Hermes bekommt allemal Beifall von der rechten Seite und aus der Mitte des Hauses.
In der Mitte werden bekanntlich die agrarischen Interessen neben Reichstag.
164.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1922.
5691 (Henke »Abgeordneter.)
(4) den A betterinteressen vertreten.
Wie die Arbeiterintereffen aus der Mitte des Hauses vertreten werden, haben wir heute von Herrn Ersinq gehört.
Kein einziger sachlicher Grund ist für die Ausgabe von Millionen vorhanden, wie sie für das ErnährungsMinisterium ausgeworfen werden.
Im ReichSrat hat der Herr Staatssekretär Huber erklärt, weshalb das Reichsernährungsministerium nicht abgebaut werden dürfe.
Er sagte: das würde eine tiefe Veist mmung bei den oberen und mittleren Beamten des Ministeriums Hervorrufen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraien.)
Das ist eine durchaus richtige Kennzeichnung der Sachlage.
Das Sitzen an der Futterkrippe ist die Belohnung für das Wohlverhalten gegenüber den Agrariern.
Die Agrarier können mit einem solchen Neichsernährungsmlntsterium sehr zufrieden sein.
Wir sind aber der Meinung, daß dieses Ministerium sobald als möglich verschwinden müßte, schon allein aus Gründen der Sparsamkeit.
Dann sind im Etat Abstriche nur bei den unteren Beamten und Angestellten gemacht worden.
Das Mißverhältnis zwischen der Zahl der oberen und der übrigen Beamten wird immer größer, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) zur großen Unzufriedenheit der Beamten im allgemeinen, und de« selbe unsoziale Geist, der sich darin ausspricht, scheint auch für den ferneren Abbau in Aussicht genommen zu sein.
Was heißt es, wenn Herr Hermes zum Beispiel erlläit, in erster Linie müsse eine Einschränkung der Tätigkeit der Regierung erfolgen
Was soll das für eine Einschränkung sein
Wenn Herr Hermes solche Worte ausspricht, werden wir sehr hellhörig, sehr mißtrauisch.
Es ist sicher zu viel verlangt, daß Herr Hermes wissen sollte, daß die Aufgaben einer Regierung durch die sozialen und wirtschaftlichen Verhältnisse eines Landes bestimmt werden, in dem (L) sich die Regierung befindet, und daß sich nach einem verlorenen Kriege die Wirtschaft nicht von selbst wieder aufrichten kann.
Es bedarf also die Regierung mancher Tätigkeit, die heute vielleicht der eine oder andere beseitigt sehen möchte, unter anderen auch Herr Hermes.
Aber wir sind mißtrauisch und glauben, daß Herr Hermes insbesondere an einen Abbau der sozialen Tätigkeit der Regierung denkt, wenn er von einer Einschränkung ihrer Tätigkeit redet, und dagegen werden wir den schärfsten Widerstand hier leisten und draußen die Arbeiterschaft zum schärfsten Widerstand aufrufen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten).
Von dem bißchen sozialen Flickwerk, das zu Gunsten der Arbeiter geschaffen worden ist, soll nun auch noch dies und das abgestrichen werden.
Von der Eskamoiierung des Achtstundentages habe ich bereits geredet.
Die Umwandlung der Erwerbslosenfürsorge ist ja auch ein solches Problem, mit dem der Herr Minister Hermes gestern ein wenig gespielt hat.
Er hat von der demoralisierenden Wirkung der Erwerbslosenfürsorge geredet und hat damit sicherlich sagen wollen, daß die Erwerbslosen dadurch, daß sie längere Zeit Erweibslosenunierstützung bekommen, demoralisiert werden.
Wir sind der Meinung, es wird ihm schwer fallen, einen Beweis dafür zu erbringen, und wir fordern: heraus mit dem Beweis dafür I (Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn Herr Hermes solche verleumderischen Behauptungen den Arbeitern gegenüber ausspricht, auch nur in verschleierter Form, so verlangen wir mit allem Nachdruck, daß er auch die Beweise für die Berechtigung zu solchen Vorwürfen vorbringt.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich bin überzeugt, er kann sehr leicht in dieselbe Lage (0) gebracht werden, in die ein deutschnationaler Abgeordneter neulich gebracht wurde, (sehr richtig I bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) der sich eine ähnliche Verleumdung gegen die Arbeitslosen geleistet hatte und sie alsbald reumütig zurücknehmen mußte.
Noch bedenklicher erscheint uns der vollständige Abba« der Lcbensmittelzuschiisse mit einem Riale.
Wir haben gelesen, daß an 6 Milliarden Mark auf einmal abgebaut werben sollen.
Die Brolpreise sind um 75 Prozent in die Höhe gegangen.
Diese Eihöhung der Brotpreise beweist uns aber auch, daß man nicht nur einen Teil der Subsidien abbauen will, sondern daß man die ganzen Lebensmittelzuschusse beseitigen will, und dagegen wehren wir uns mit allem Nachdruck.
Hier tritt der vollständige Mangel an sozialem Empfinden, die völlige Verständnislosigkeit für die Notlage der Arbeiter, Angestellten, Beamten, Sozialrentner und so weiter am schärfsten hervor.
Aber es tritt auch die Liebedienerei gegen die Agrarier (sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) und die brutale Faust gegen die Arbeiter hervor.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Noch vor wenigen Monaten hat Herr Hermes wie ein Löwe gekämpft für die 1, 3 Milliarden, die als Maisliebesgabe den Agrariern zukommen sollten.
Das war allerdings ein Kampf für die Agrarier, und solche Kämpfe hat Herr Hermes immer wie ein Löwe durchgekämpft.
Er meinte damals, man müsse diese Gelder bewilligen, sonst begehe man Wortbruch, zerstöre das Vertrauen der Landwirtschaft zur Regierung.
Ist es nicht aber auch Wortbruch, wenn jetzt den Arbeitern die Zuschüsse zu ihrem Geld für Lebensmittel genommen werden
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Zuschüsse stellten eine Erhöhung des Lohnes dar gleichsam um den Betrag, den die Lebensmittel aus dem (v) Auslande den Arbeitern teurer zu stehen kamen.
Wenn man diese Zuschüsse beseitigt, dann nimmt man den Arbeitern diese Zuschüsse des Lohnes.
Ich sage: wenn die Regierung auf diese Weise Wortbruch den Arbeitern gegenüber begeht, dann muß sie sich nicht wundern, wenn der Rest des Vertrauens, das etwa noch hier und da der Regierung gegenüber bet der Arbeiterschaft zu finden sein sollte, vollkommen in die Binsen geht.
Nun wird man einwenden, das Londoner Diktat zwinge die Regierung zu solchen Maßnahmen, zum Abbau der Abensnttttelzuschüsse.
Das ist falsch Auf der Londoner Konferenz hat die Entente allerdings den Abbau verlangt, aber doch in ganz anderer Weise, wie das die Regierung heure auslegt, womit sie dann zu gleicher Zeit beweist, daß es ihr sehr lieb wäre, wenn die Entente etwas viel Schärferes verlangt hatte, als ihr unterstellt wird (Sehr gm!
bet den Unabhäng'gen Sozialdemokraten) Die Behauptung der Regierung, daß die Entente einen solchen Abbau der Lebensmittelzuschüsse verlange, hat die Regierung nicht etwa gehindert, einige Monare später nach der Londoner Konferenz neue Milliarden für die Agrarier zu bewilligen.
Jetzt aber fordert sie, gestützt auf die Entente, sofortigen Abbau der Zuschüsse zugunsten der Arbeiter.
Die Entente hat das nicht verlangt.
Sie hat verlangt: „Beihilfen müßten in der kürzesten Frist verschwinden, welche mit der Notwendigkeit, soziale Unruhen zu vermeiden, vereinbar ist ''.
Die Entente hat also gesagt: solche Beihilfen, deren Verschwinden keinerlei soziale Unruhen hervorruft, sollen abgebaut werden und in kürzester Frist verschwinden.
Sind aber nun die Beihilfen, um die es sich hier handelt, sind diese Lebensmittelzuschüsse solche Beihilfen
Nein!
Ich habe schon gesagt, sie stellen eine Lohnzulage dar.
Wenn man den Arbeitern diese Lohn772 5692 Reichstag.
164.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1922.
(Henke »Abgeordneter.)
(L) zutage nimmt, vermehrt man ihr Elend und treibt weite Kreise nicht nur der Arbeiter, sondern selbst der unteren Beamtenschaft ins größte Elend und damit zur Verzweiflung.
Deshalb wäre es Aufgabe der Regierung gewesen, den Weg zu zeiaen, wie soziale Unruhen zu vermeiden sind.
Das hat sie nicht getan.
Wie sollen nun n nächster Zukunft Unfall- und Jnvalidenrentner, wie ollen die Witwen und Waisen diese Lasten tragen, die hnen durch den Abbau der Zuschüsse aufgehalst werden.
Darüber macht sich die Regierung offenbar gar keine Kopfschmerzen, wie die Arbeiier, Angestellten und Beamten mit dieser neuen Belastung fertig werden.
Das kümmert sie Wei er nicht.
Es hat sie auch nicht unser Hinweis auf Deutsch-Österreich gekümmert, wo der Beweis geliefert worden ist, daß.
wenn die Entente schon etwas Ähnliches wie das Verschwinden solcher Lebensmittelzuschüsse verlangt und selbstveistündlich verlangt sie das in Rücksicht auf die Stimmung ihrer eigenen Arbeiter —, daß dann die Arbeiter und Angestellten und sonstigen Personen, die ich genannt habe, die ein sehr geringes Einkommen haben, unter dem Abbau sehr leiden würden.
Die deutschösterreichische Regierung hat uns bewiesen, wie dann diese Kreise der Bevölkerung vor den neuen Lasten geschützt werden können.
In Deutsch-Österreich ist einfach den Unternehmern der Zwang auferlegt worden, in dem Lohne die Zuschüsse zu den teureren Lebensmitteln mit zu zahlen.
(Sehr gut!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Praxis hat ergeben, daß sich die Unternehmer das ohne weiteres haben aufzwingen lassen.
Trotz mancher Schwierigkeiten hat sich diese Maßnahme in der Praxis durchführen lassen.
Ter deutschen Regierung aber fällt nicht ein, auch nur einen Schritt in der Richtung zu unternehmen.
Auf eine Anfrage von uns an den Reichskanzler direkt wegen dieser Angelegenheit hat er uns gar keine Antwort gegeben.
(L) lHört!
Höri l bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist natürlich kein Moment, um das Vertrauen zu Herrn Winh zu befestigen oder gar zu erneuern.
Herr Hermes hat auch von der demoralisierenden Wirkung der Arbeitslosenunterstützung gesprochen.
Noch, wie gesagt, ist er mit den Beweisen dafür nicht herausgerückt.
Ich erinnere noch einmal an diesen Ausspruch, um daran die Forderung zu knüpfen, daß er heule noch mit diesen Beweisen herauskommen soll.
Sonst, behaupte ich, hat er solche Beweise überhaupt nicht.
Umso leerer, hohler und niederträchtiger ist dann aber seine Verleumdung der Arbeiter.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In derselben Zeit, wo die Arbeiter, die kleinen Beamten, die Sozialrentner, die Kriegerwitwen und -Waisen usw.
durch den Abbau der Lebensmittelzulchüsse, durch indirekte Steuern und anderes mehr neue und schwere Lasten aufgehalst bekommen sollen, kommen wiederum Gesellschaften, die über ungeheure Kapitalmassen verfügen, ungeheure Profite einsäckeln, nämlich die Lebensversicherungsgesellschaften, und fordern vom Reiche Hilfe.
Nach einem Anikil der „Deutschen Allgemeinen Zetiung ''soll das Reichskabinett beschlossen haben, ihnen diese Hilfe zu teil werden zu lassen.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es oll das eine Hilfe sein nach Art derjenigen, die den armen notleidenden Reedern zu teil geworden ist.
(Sehr gutl bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nicht wahr, Sie wissen, daß die en Leuten 12 Milliarden zugeflossen sind
Es ist aufreizend und empörend, wenn so reiche Gesellschaften wie die Lebensversicherungsgesellschafien vom Reiche auf Kosten der Allgemeinheit so ungehruie Summen fordern, wie sie in dem von mir erwähnten Artikel genannt sind.
Was diese Gesellschaften fordern, geht wieder wett in die Milliarden.
Dann einige Bemerkungen an die Adresse des Herrn (v) Scheidemann.
Er hat gestern hier mit Attacken gegen die Nationalisten brilliert.
Nun, wir sind die Letzten, die ihm einen Vorwurf daraus machen würden, wenn er gegen die Nationalisten zu Felde zieht.
Alles, was er an Richtigem gesagt hat, unterstreichen wir doppelt und dreifach.
Aber bei diesen seinen Ausführungen hat er doch manches vergessen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So hat er vergessen, daß er und seine Freunde es waren, die während des Krieges die Nationalisten aufs beste unterstützt haben, (hört!
höit!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß er und seine Freunde mitschuldig sind an dem, was den Nationalisten heute zum Vorwurf gemacht wird.
(Sehr gm!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Doch ich möchte nach der Reihe verfahren und zunächst ein paar Worte über die Sozialdemokratie als Schätzerin der Republik sagen.
Ist es Herrn Scheidemann ganz aus der Erinnerung entschwunden, daß es eine Zeit gab, wo die Republik werden sollte
Gleich nach den Novembertagen, als der Umschwung in Deutschland sich vollzog
Da hat nun der frühere Reichskanzler Fehrenbach gelegentlich eines Kommerses katholischer Verbindungen an der Berliner Universität einige Eiinnerungen aufgefrischt.
Er hat dabei unter anderem gesagt: Die Sozialdemokraten selbst haben dieRepublik nie gewollt.
Das war uns ja bekannt.
Aber daß der Reichskanzler Fehrenbach das sagt, ist immerhin eine ganz interessante Bestätigung.
Noch am Dienstag und Mittwoch jener Woche, in die der 9.
November siel, har ein sozialdemokratischer Abgeordneter im interfraktionellen Ausschuß gesagt: „Wir sind zwar Republikaner; wir lv) können aber unsere Ziele auch unter der Monarchie erreichen, denn wir sind auch Demokraten.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir wissen, daß die Mehrheit des deutschen Volkes monarchisch gesinnt ist, und sind deshalb bereit, den ältesten Sohn des deutschen Kronprinzen auf den Thron zu lassen.
Danach begreift man allerdings, wie man sich so leicht auf dem Görlitzer Parteitage entschließen konnte, sich mit der Deutschen Volkspartei, dieser Partei von Monarchisten, zusammen in der Regierung zu vereinigen.
Und weiter hat der Reichskanzler Fehrenbach gesagt: Der jetzige Reichspräsident Evert hat damals unablässig in sozialdemokratischen Versammlungen im Berliner Norden in dem Sinne gewirkt, daß eine Revolution von seiten der Sozialdemokratie nicht betrieben werden solle.
Aber die Revolution kam, ohne daß das deutsche Bürgertum sich mannhaft ihr entgegengestellt hätte, usw.
Ich glaube, eine Partei, die sich beim Abspielen der Revolution so benommen hat, ist eigentlich nicht gut als Schützertn der Republik anzusprechen.
(Sehr gut!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie will doch damit eine Errungenschaft der Revolution schützen.
Wir haben vorhin schon gesehen, daß auch eine andere Errungenschaft der Revolution, der Achtstundentag, von der Sozialdemokratie oder von sozialdemokratischen Anhängern nicht so geschützt wird, daß man Vertrauen zu der Partei haben könnte.
Dann hat Herr Schetdemann unter anderem gemeint das war gegen links gerichtet —: heute ist der Glaube, mit Hilfe der Gewalt die soziale Frage lösen zu können, tot.
Es macht auf manche Leute einen Eindruck, wenn Herr Scheidemann hier steht und solche Worte schreibt.
Reichstag.
164.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1922.
S SS (Henke, Abgeordneter.)
(L) Aber wir muffen Herrn Scheidemann doch sagen, daß uns seine Maske so wenig wie seine tönenden Worte im geringsten imponieren.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Scheidemann ist längst von uns erkannt worden als ein Schönredner, auf dessen Worte man nicht viel zu geben hat, der sehr wohl herausfühlt, ob ein günstiger Wind weht für diese ober jene Rede und der dann seine Rede der betreffenden Situation anpaßt und vom Stapel läßt.
Wenn Herr Scheidemann sich also herausnimmt zu sagen, beute sei der Glaube, mir Hilfe der Gewalt die soziale Frage lösen zu können, tot, dann heißt das einfach, daß ein Gedanke, der früher allgemein in der ganzen internationalen Sozialdemokratie gelebt hat, Herrn Scheidemann vielleicht einbegriffen ich weiß nicht, vielleicht hat er schon damals keine Spur von sozialistischen Zdeen in seinem Kopfe gehabt, ich nehme es aber einmal an ausgelöscht sein soll.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Tie Auffassung, daß eventuell im Klossenkampfe um die Erhaltung und um die Eroberung der politischen Macht keine Gewalt angewendet werden dürfe, ist niemals sozialdemokratische Auffassung gewesen.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Schon zu einer Zeit, da noch nicht an den Weltkrieg gedacht wurde, im Jahre 1912, hat mein Parteifieund Ledebour von diesem Platze aus über diese Frage sehr eingehend, und zwar mit Einverständnis der damaligen sozialdemokratischen Fraktion, also auch Herrn Scheidemanns, sich folgendermaßen ausgesprochen: Aber wir verschließen uns nicht der Einsicht, daß Wie in früheien Zeiten bei früheren Gelegenheiten die herrschenden Klassen eines jeden kapitalistischen Landes, wenn sie sehen, daß die Macht aus ihren Händen gleitet, in ihrer Verzweiflung zu Gewalt (L) 1 maßregeln, zur Unterdrückung der sozialen Bewegung greifen können, vielleicht mit Sicherheit greifen werden.
Das hat vor dem Kriege nicht nur Ledebour, das haben auch wir anderen Sozialdemokraten tausendfältig in den Versammlungen und anderen Parlamenten gesagt, das war allgemeines geistiges Eigentum der Sozialdemokratie.
Das ist uns von unseren großen Begründern des Sozialismus überkommen, von Ma x, Engels, Lassalle.
Sie haben niemals darüber einen Zweifel gelassen, daß eventuell gegen die Gewalt einer Klaffe, die an der Macht ist und die aus der Macht verdrängt werden soll, von der unterdrückten und ausgebeuteten Klasse die Gewalt gesetzt werden muß.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ledebour har dann am 2.
Dezember 1912 von dieser Stelle aus weiter ausgeführt: Wenn aber zur Unterdrückung einer mit friedlichen Mitteln arbeitenden, schrittweise fortschreitenden sozialistischen Bewegung die herrschenden Klaffen zur Gewalt greifen, dann zwingen sie dadurch auch den Sozialdemokraten die Gewalt in die Hand, dann wird Gewalt mit Gewalt bekämpft, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und mit Gewalt überwunden werden.
Das ist, wie gesagt, von jeher unsere Auffassung gewesen.
Und jetzt kommt Herr Scheidemann und sagt: mit Gewalt kann die soziale Frage nicht mehr gelöst werden.
Der Gedanke, sie so zu lösen, ist tot, tot bei Herrn Scheidemann, und er hat nur vergessen hinzuzufügen: tot bei mir.
Philipp Scheidemann, der ich Oberbürgermeister von Cassel geworden bin.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich bin der Überzeugung, er wird dafür auch bei manchen Anhängern in seiner Partei wenig Gegenliebe finden.
Er (H wird vor allem bei den Arbeitern nicht auf Verständnis dafür stoßen, daß sie sich eine Ohrfeige nach der anderen von den Herrschenden und von den Ausbeutern verabreichen lassen, die Hände in der Tasche behalten und sanftmütig nach christlichem Gebot bleiben sollen.
Er wird bet den Arbeitern erst recht dafür kein Verständnis finden, daß sie, wenn die Klassen, die sie ausbeuten und unterdrücken, die ihnen Steuerlasten über Steuerlasten aufhalsen, die den Arbeitstag verlängern wollen, die ihnen die Löhne kürzen wollen, die sich den Teufel um Wohnungsnot und Kinderelend, um all das schwere Elend, das die Arbeiterklasse heute zu tragen hat, kümmern, auch noch den Arbeitern mit Gewalt kommen, hübsch alle Gewalt über sich ergehen lassen sollen, daß man ihnen dann sagt: ihr dürft dann nicht mit Gewalt erwidern.
Es ist dies etwas, was eigentlich gar keiner Diskussion bedarf.
Die Geschichte ist die beste Berate, in über das.
was wir tun und sagen sollen.
Sie lehrt uns, daß alle Klaffen, die nach der politischen Macht gestrebt haben, dann zur Gewalt gegriffen haben, wenn es notwendig war.
Das hat vor allen Dingen die Bourgeoisie getan, mit der wir es heute zu tun haben; darum soll sich Herr Scheidemann mit seiner Weisheit begraben lassen.
Wenn er glaubt, damit den Bürgerlichen imponieren zu können, dann ist er auch auf dem Holzwege; sie lachen über einen Mann, der ihnen so etwas einreden zu können glaubt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Einen völligen Verzicht auf Gewalt wird sich die Arbeiterschaft niemals aufreden lassen.
Nun hat Herr Scheidemann auch sonst noch mancherlei gesagt.
Er hat sich über die rückständige Bureaukratie ausgelassen.
Sie ist ohne Zweifel vorhanden, und wir sind zu unserem Teil überzeugt, daß sie gegen den Wiederaufbau wirkt.
Ich habe schon bet meiner Kritik des Ernährungsministeriums von dieser Rückständigkeit ge- (v) tprochen.
Aber Herr Scheidemann spottet seiner selbst und weiß nicht wie, wenn er von der rückständigen Bureaukratie redet.
Der preußische Finanzminister v. Richter wurde, ehe er Finanzminister in Preußen wurde, wegen Sabotage der Republik und der Demokratie entlassen.
Er war Oveipräsident von Hannover, besetzte damals also den Sessel, den heute Herr Noske besetzt hält.
Herr GymnasialdirektorBoelitz, der preußischeKultusminister, bekannte sich auf dem Preußischen Parteitag der Deutschen Volkspartet zur Monaichie.
Hier im Reichstag stellt sich Herr Scheidemann hin und sagt: wir find die besten Schützer von Republik und Demokratie, und in Preußen gehen seine Parteigenossen mit denjenigen, die Republik und Demokratie zum Teufel wünschen und bekämpfen, wo sie nur können, in eine gemeinsame Koalitionsregierung.
Herr Scheidemann hat auch davon gesprochen, man solle doch die alten Siegel im Ministerium des Auswärtigen beseitigen.
Ich habe meinen Ohren nicht getraut.
Was er redet, ist ja ganz gut, man solle an Stelle der Krone den republikanischen Adler setzen.
Aber waren nicht Herr Scheidemann, Herr Müller (Franken) und Herr Bauer Reichskanzler
Warum haben alle diese sozialistffchen Reichskanzler nicht diese Siegel aus dem Ministerium beseitigen können
Mehr noch: waren Herr Hermann Müller und Herr Koster nicht Minister des Auswärtigen
Und immer wurden diese Siegel beibehalten.
Werte Versammlung!
Was sollen solche Redensarten von Herrn Scheidemann, wenn die Wirklichkeit damit im Widerspruch steht
Herr Scheidemann wird uns allemal in seiner Begleitung und als seine Kampsgenoffen, ja ihm vorausgehend, finden, wenn es sich um eme wirkliche Bekämpfung der rückständigen Bureaukiatie handelt.
Aber wir haben sie zum Beispiel bekämpfen wollen mit unserm Gesetzentwurf zum Schutze der Republik.
Da haben die Reichstag.
164.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1922.
5894 (Heute, Abgeordneter.)
M Rechtssozialisien im Ausschuß erklärt, daß ihnen der Gesetz, enlwurf zu weit gehe, nachdem kurz voiher Herr Scheidemann in der Öffentlichkeit erklärt halte, ihm gehe der Enlwurf noch nickt weit genug.
Herr Scheidemann weiß immer sehr den Massen nach der Stimmung zu reden, er weiß ihnen immer Honig um den Bart zu schmieren.
Aber er soll sich nicht einbilden, daß er auf die Dauer dabei die Massen auf seiner Seite haben wird.
Herr Scheidemann ist auch für die Amnestie eingetreten, und der „Vorwärts ''versichert uns heute, dieser Teil seiner Rede habe sogar auf die Bürgerlichen einen ticken Eindruck gemacht.
Wenn das dazu führen würde, daß wirklich den armen Teufeln in den Gefängnissen die Amnestie zuteil würde, würde man das ruhig auf sich beruhen lassen können.
Aber es wird ja nicht eintreten.
Und so müssen wir leider Herrn Scheidemann auch in diesem Punkte etwas entgegenhalten.
Im Rechtsausschuß haben die Rechtssozialisten am 19.
November 1921 den Amnestieantrag zu Fall gebracht.
Die verschiedenen sozialdemokratischen Minister, Wolfgang Heine an der Spitze, wie sehr haben sie dazu beigetragen, mit Hilfe von Spitzeln, mit Hilfe von unlauteren Elementen arme Arbeiier zu irgendwelchen Torheiten zu verleiten und in die Gefängnisse hineinzubringen!
Wie sehr haben endlich manche andere Rechlssoziatisten, die Landräte oder Polizeipräsidenten sind, dazu beigetragen, daß Arbeiter zu Hunderten und aber Hunderten vor die Sondergerichte gekommen sind, die drakonische Strafen verhängt haben und denen gegenüber Herr Scheidemann jetzt milde Amnestie empfiehlt!
Wir haben aber nicht vergessen, daß die Rechtssozialisten die Sondergerichte beibehalten wollten, als wir sie seinerzeit abschaffen wollten.
(Sehr richtg!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben dann von Herrn Schcidemann auch einiges über die Reichswehr gehört.
Wir sind mir ihm in llverein (L) stimmung, wenn wir sagen, daß keinerlei Optimismus der Reichswehr gegenüber am Platze ist.
Ich glaube, er ist in dem Punkte optimistischer als wir.
Es wird nicht viel Republikaner in der Reichswehr geben.
U, d wenn es auch Republikaner dem Worte, dem Lippenbekenntnis nach gibt, so ändert das an der Tatsache nichts, daß wir eine kapitalistiiche Republik, einen kapitalistischen Staat haben.
Diese Slaaisform mag sich von der alten, in den Novembertagen 1918 zugrunde gegangenen in mancherlei unterscheiden, sie ist und bleibt aber eine kapitalistische Staatssorm.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Darum kann uns ein solches Bekenntnis zur Republik nicht imponieren.
Die Reichswehr ist ein Instrument zum Schutze des kapitalistischen Staates und zum Schutze des Kapitalismus, nicht aber eine Kampflruppe der Revolution, und sie ist es nicht wiederum dank der Tätigkeit eines Rechtssozialisten, den man jetzt erneut im Harburger Wahlkreis als Reichstagskandidat auf den Schild erhoben hat.
Herr Noske hat es seinerzeit bewirkt, daß wir diese aus den Trümmern der alren Reichsarmee von konterrevolutionären Osfifieren aufgebaute Reichswehr bekommen haben.
Ec tat damit das Gegenteil von dem, was ein Sozialdemokrat hätte tun müssen, und was ein wirklicher Sozialdemokrat während der Zell in Deutschösterreich auch getan hat.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Unser Parteigenosse Deutsch har in Österreich damals die republikanische Wehr mit Hilfe von wirklich republikanischen sozialistischen Offizieren geschaffen.
Ihre Zuverlässigkeit har sie noch neulich in dem Kampf gegen die ungarische Reaktion bewiesen.
Deutsch war allerdings der Meinung, daß die Kadres der allen Habsburgischen Armee nicht den Grundstock der neuen republikanischen Wehrmacht bilden durften.
In Deutschland war es umgekehrt.
Die Geschlagenen der alten Armee sind bekanntlich (v) am Brandenburger Tor empfangen worden, und dann ist aus den Trümmern der Geschlagenen die Reichswehr errichtet worden.
In der Reichswehr lebt der GM des allen Militarismus.
Darum ist sie eine reaktionäre, eine konterrevolutionäre und antirepublikanische Einrichtung.
(Sehr richtig!
auf der äußeisten Linken.)
Wie sehr der Geist des alten Militarismus in dieser Reichswehr herrscht, können wir besonders erkennen, wenn wir von Soldatenmißhandlungen bei der Reichswehr hören.
Neulich ging durch die Presse die Nachricht, wonach ein Soldat sich wegen solcher Mißhandlung erschossen hatte.
Vor seinem Tode hat er zu einigen Kameraden gesagt: am liebsten erschösse ich meinen Hauptmann und dann mich. Seine Kameraden, die das dann nach seinem Tode meldeten, sind vors Gericht gekommen und bestraft worden, die Soldatenschinder aber nicht.
Wie mit den Soldatenmißhandlungen, so verhält es sich mit dem Beschwerderecht und mit vielen anderen Dingen bei der Reichswehr.
Wir werden bei Gelegenheit der Beratung des Etats des Reichswehrmtnisteriums darauf zurückkommen.
Für heute will ich nur zu dem, was Herr Scheidemann über die Reichswehr gesagt hat, noch folgendes beitragen.
Wir erhalten einen Brief von einem unserer Parteigenossen in Lübben, in dem uns mitgeteilt wird, daß dort eine Abteilung Reichswehr liegt, die drei Tage lang Kaisers Geburtstag gefeiert hat, (hört!
hört!
und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die drei Tage laug vom Abend bis zum Morgen Ballfestlichkciten abgehalten hat.
Am Montagmorgen, als die Arbeiter zur Arbeit gingen, sind die Neichswehrmitglieder unter Führung eines Leutnants, der mit gezogenem Degen, natürlich vollkommen besoffen, voranging, durch das Stäbchen gezogen und haben „Deutschland, Deutschland (v) über alles!
gesungen.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie haben auch schwarz-weih-role Jahnen vorangetragen selbstverständlich!
und andere haben schwarz-weißrote Schärpen getragen.
Das ist die Reichswehr, wie sie in Wirklichkeit ist.
Nach alledem, meine ich, darf man wohl sagen: was Herr Scheidemann uns gestern hier vorgetragen hat, war in der Tat Theaterdonner, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) das war nicht das, was es sein sollte, und das ist hoffentlich nicht geeignet, die Arbeiterschaft über die Politik, die die rechtssozialdemokratische Partei bei dem Sreuerkompromiß und in Preußen und im Reiche in xemobo Koalttionspolitik betrieben hat, hinwegzutäuschen.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er sollte doch nur dem Zwecke dienen, den Arbeitern Sand in die Augen zu streuen.
Deshalb hat Herr Schetdemann so geredet.
Wir können nicht die zarte Rücksicht nehmen, die er in seiner Rede auf die Unabhängige Sozialdemokratie genommen hat, indem er sie gar nicht erwähnte; wir müssen ihm mit dieser Antwort, dieser Demasklerung antworten.
Werte Versammlung!
Wenn wir vom Etat reden, so müssen wir uns auch daran erinnern, welches ungeheure Elend heute in Deutschland zu bekämpfen ist, welche Not in den Kreisen der Invaliden- und Altersrentner, der Witwen und Waisen usw.
usw.
herrscht.
Wir haben in Deutschland 1200 000 Invaliden- und Altersrentner, 10«) 000 invalide Witwen, über 500 000 Waisenrentner, 1300 000 Kltegsrentner, 520 000 Kiiegerwitwen, über 1 r Millionen Kriegerwaisen, fast 1 Million Unfallrentner.
Uber 1 Million unterstehen der Armenflege, und täglich nehmen Hunderttausende die Krankenkassen in Deutschland Reichstag.
164.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1922. ssss (Henke, Abgeordneter.)
(L.) in Anspruch.
Wir haben Zehntausenbe von Arbeitslosen.
Dazu kommen die Millionen von Familienangehörigen.
Alle diese Leidenden bilden ein Heer von Allerärmsten, das unter der Verteuerung der Lebensmittel und der Entwertung des Geldes, unter der Erhöhung der Steuern usw.
ungeheuer zu leiden hat, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und wir müssen diesen Leuten hier Fürsprecher sein, weil die Regierung sich nicht genügend um sie kümmert und die bürgerlichen Parteien sich schon gar nicht um sie kümmern.
Die Arbeiter werden immer stärker mit Beiträgen, z B. zur Invalidenversicherung, belastet.
Sie müssen heute selbstverständlich viel höhere Beiträge als in Friedenszeiten zahlen infolge der Entwertung des Geldes; aber die Beiträge sind ve hältnismäßig noch viel mehr gestiegen wie manche Warenpreise: sie sind gegen die Friedenszeit um das Zwanzigfache gestiegen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Um das Dreißigfache!)
Jawohl, die Beiträge sind sogar noch stärker erhöht worden, und die Folge davon ist, daß nun bei der Invalidenversicherung Überschüsse erzielt werden.
Drei Milliarden Mark Überschuß wurden ersielt.
Diese Gelder sollen an die Staaten zum Bau von Wohnungen gegeben werden.
Das klingt ja alles ganz nett.
Aber daß man die Arbeiter, die Ärmsten der Arbeiter, zur Aufbringung dieser Gelder zu solchen Zwecken heranzieht, ist doch wiederum höchst charakteristisch.
(Zustimmung bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Gelder sollen alio, sage ich, für Darlehen zum Bau von Wohnungen verwendet werden.
Das Arbeitsministerium hat gedroht, die Versicherung solle, wenn sie die Gelder nicht freiwillig hergäbe, durch ein Gesetz dazu gezwungen werden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(L) Da sehen wir also, daß der Arbeitsminister sehr aktiv wird; wenn er aber die Leistungen zugunsten der Invaliden- und Unfallrentner erhöhen soll, dann sehen wir ihn leider nicht so aktiv.
Die Leistungen sind ungeheuer differenziert.
Das Krankengeld schwankt außerordentlich zwischen 30 und 420 Mail wöchentlich.
Aber niedriger als das geringste Krankengeld ist noch die Invalidenrente, die mit allen Zulagen durchschnittlich 90 Mark monatlich beträgt.
Daran ändert auch das Gesetz nichts, das bedürftigen Jnvalidenrentnern durch die Gemeinden Mittel zuführen soll.
Das ist ein beklagenswerter Zustand; (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
90 Mark für diese Invaliden der Arbeit, die ausgebeutet worden sind, bis sie nicht mehr arbeiten konnten und der Kapitalismus sie auf die Straße geworfen hat.
Die bekommen nun, nachdem sie jahrelang genügend Beiträge bezahlt haben, 90 Mark pro Monat!
Die Angestelltenversicherung zahlt andere Leistungen als die UnfallVersickerung.
Die Kriegsinvaliden sind schlechter gestellt als die Arbeitslosen.
Das zeigt uns eine ungeheure Verschiedenheit zwischen den Leistungen dieser verschiedenen Dersicherungszweige.
Es stellen sich immer unsozialere Diff renzierungen bei der sozialen Beihilfe heraus.
Die soziale Hilfe muß deshalb einheitlich gestaltet werden!
Das ist unsere Forderung seit langer Zeit, und mit allem Nachdruck werden wir stets dafür eintreten.
Es muß eine einheitliche Organisation aufgebaut werden.
Die gegenwärtige Novellengesetzgebung muß als ein Übelstand und als ein unzureichendes Mittel bezeichnet werden.
Das Reichsarbeitsministerium will aber keine durchgreifende Hilfe, wie wir sie fordern.
Es ist eben kein Ministerium zum Schutze der Arbeit, sondern zum Schutze des Unternehmertums!
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Arbeitsrecht kommt gleichfalls schlecht weg.
Wir (V) sehen da die bürgerlichen Parteien, wo sie sich zugunsten der Arbeiter betäiigen könnten, für die sie angeblich soviel übrig haben, zum Beispiel die Deutsche Volkspartei, die Beratungen über das Arbeitsnachweisgesetz sabotieren.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In der Gesetzgebung wird darauf wollen wir aufmerksam machen und wollen Besserung fordern immer noch an der Trennung zwischen Hand- und Kopfarbeitern festgehalten, als ob ein Umerschied zwischen diesen Arbeitern bestünde.
Uns Marxisten wird immer vorgeworfen, daß wir zwischen geistiger Arbeit und Handarbeit nicht zu unterscheiden wüßten.
Das ist natürlich ein unsinniger Vorwurf!
Wir wissen genau: es gibt keine Handarbeit, bei der der Kopf nicht auch beteiligt wäre, und es gibt umgekehrt keine geistige Arbeit, bei der nicht auch körperliche Arbeit zu verrichten wäre.
Wer das Problem durchdacht hat, kann einen solchen unsinnigen Vorwurf nicht erheben.
Aber dieselben Leute, die ihn erheben, machen in der Versicherungsgesetzgebung beständig einen Unterschied zwischen den Handarbeitern und den Kopfarbeitern.
Warum
Weil die Kopfarbeiter vielfach eine Bildung erholten haben, die sie mehr ins Lager der Bourgeoisie hineintreten und hineinragen läßt, und da glaubt man, die Angestellten, die Techniker, die Ingenieure für die Interessen der Bourgeoisie interessieren zu können, (sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) wenn man auch ihre Versicherung besonders gestaltet.
Nun, werte Versammlung, wir können den Angestelten nur immer wieder den Rat geben: macht mit den Arbeitern gemeinsame Sache, mit denen ihr dieselbe Not zu ertragen habt, und denen ihr insofern gleichgestellt seid, als ihr auch nur gegen Gchrlt arbeiten müßt, weil ihr eure Ware „Arbeitskraft ''ebenso wie sie verkaufen müßt!
Kämpft mit ihnen gemeinsam für die Verbesserung eurer Lebenslage, auch politisch!
Anders wird eine Ver- (p) besierung nicht zu erzielen sein.
U 'd so ist es selbstverständlich, daß wir auch für die Verschmelzung der Angestellten- und Invalidenversicherung sind, gegen die sich ein Widerstand des Nrichsarbeitsministeriums und der bürgerlichen Parteien noch jüngst geltend gemacht hat.
Ich will, werte Versammlung, auf viele andere Dinge, die eigentlich in der EtalSberatung mit besprochen werden sollen, nicht eingehen.
Die Etatsberatungen sollen ein Spiegelbild unserer wirtschaftlichen, sozialen, kulturellen und politischen Verhältnisse geben.
Ich will auf alle anderen Dinge, die man, um ein solches Spiegelbild herbeizuführen, anführen müßte, nicht eingehen.
Ich will Sie nur ganz kurz an die große Not der Kinder erinnern und gleichzeitig daran, daß hier in Berlin ein Prefseball stattgefunden hat, (hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) worüber sich die Presse ganz entzückt äußerte.
Die Damen haben, ich glaube, jede Dame für sich je eine Million an Werten auf dem Leibe gehabt in Form von Kleidern und Brillanten.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das stelle man einmal gegenüber!
Wir haben bekanntlich einen Rückgang der Volksgesundheit, der zu den schlimmsten Befürchtungen Anlaß gibt.
Neulich hat in Berlin ein Berufener über die Zunahme der Tuberkulose infolge der Unterernährung gesprochen.
Auf Generationen hinaus wird nach ihm die Tuberkulose noch nachwirken.
Werte Versammlung!
Es ist kein Wunder, wenn die Kinder häufig einer solchen Verelendung ausgesetzt sind, daß sich die Reihen der Prostituierten vermehren, daß immer neue Verbrechen begangen werden, daß immer mehr Vergehen unternommen werden, es ist kein Wunder, daß das Volk sittlich verkommt, wie es körperlich und geistig verkommt.
5696 Reichstag.
164.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1922.
(Hcnke, Abgeordneter.)
tL) Wie wird dem nun entgegen gewirkt
Wenn aus irgendwelchen Gründen die Eltern nicht in der Lage sind, ihre Kinder zu erziehen, wobei allemal gesellschaftliche Versündigungen vorliegen, dann werden die Kinder der Fürsorgeerziehung übermittelt.
Ich will nicht darauf eingehen, was man in Gotha in einer Fürsorgeanstalt vorgefunden hat.
Aber erwähnen will ich doch, daß es Arbeiterkinder sind, die dann in solcher Weise erzogen werden sollen.
Ich will an etwas anderes erinnern.
Als seinerzeit der Oberleutnant Boldt, der aus dem Gefängnis bekanntlich entsprungen ist, in das ihn das Reichsgericht gebracht hatte, leicht gefesselt nach Leipüg zu seiner Vernehmung transportiert wurde, ist ein gewaltiger Entrüstungssturm in den Kreisen aller deutschen Nationalisten ausgebrochen.
Die Fesselung war etwas Unerhörtes in den Augen aller Nationalisten.
Ich bin überzeugt, Herr Scheidemann hat sich auch sehr darüber entrüstet.
Aber was will das besagen, wenn wir damit in Vergleich stellen, daß neulich auf dem Bahnhof Lautern im Erzgebirge Kinder im Aller von 8 bis 12 Jahren hungernd, frierend und mit verschüchterten Gesichtern angetroffen wurden, die durch Ketten zusammengeschlossen waren, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die.
mit Ketten zusammengeschloffen der Fürsorgeanstalt Fohann-Georgenitadt zugeführt werden sollten
(Hört!
Hört!
und Pfui!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So werden die Kinder des arbeitenden Volks erzogen!
Für jeden, der sich mit dem Problem der Wohnungsnot nur ganz oberflächlich einmal beschäftigt hat, ist es ganzselbstverständlich, was es für die Arbeiterfrau, die Mutter werden soll, bedeutet, wenn es am notwendigsten Raum fehlt, was es für die Erziehung der Kinder bedeutet, daß sie keine Spielplätze haben usw.
Da redet man von der (L) Verrohung der Jugend, von der Zunahme der Verurteilungen der Jugendlichen wegen irgendwelcher Vergehen, und wir werden nächstens wieder Jugendliche sogar vor Geschworenen stehen sehen, weil sie an irgendwelchen Plünderungen teilgenommen haben.
Werte Versammlung!
Wenn die Rechtssozialisten zeigen wollen, daß sie noch einen Funken von wirklichem Mitgefühl mit den Arbeftern haben, dann sollen sie auf ihre Regierungsgenossen, dann sollen sie auf ihren Justizminister Dr. Nadbruch einwirken, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß er dafür sorgt, daß die Jugendlichen nicht in der Weise belangt werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Uber die Klaffenjustiz hat Herr Scheidemann gestern ein Kapitel vorgetragen.
Ich könnte das Kapitel verlängern.
Ich will es nicht.
Ich will nur ganz kurz sogen, daß wir das unterschreiben, was er in dieser Beziehung gesagt hat.
Ich will im Vergleich damit sagen: es gibt heute Leute in Deutschland, die die Sehnsucht nach den verloren gegangenen Kolonien nicht mehr unterdrücken können.
In den verloren gegangenen Kolonien wurden die Neger einer Justiz ausgeliefert, die zum Schimpf und zur Schande der deutschen Nation im Ausland geworden ist.
Aber, werte Versammlung, ich gehe nicht zu weit ich habe es mir wohl und nach allen Seiten hin überlegt —, wenn ich sage: das, was wir an Klaffenjustiz in der so viel gerühmten demokratischbürgerlichen Republik erlebt haben, steht noch hinter dieser Negeijustiz, es geht in seiner Schmachwürdigkeit noch darüber hinaus.
Und da ist es kein Wunder, wenn Herr Scheidemann diese Klassenjustiz bekämpft hat.
Er hat aber dabei wiederum vergessen, daß wir im Klassenstaat Klassenkampf und Klassenjustiz haben werden, solange der Klaffenstaat besteht.
Mit irgendwelchen Redensarten und damit, daß (0) wir die Beamten und Richter aus dem alten Regime hätten usw.
kommen wir der Klassenjustiz wahrhaftig nicht an den Leib.
O nein!
da muß man den Dingen schon härter an den Leib gehen.
Da muß man den alten Einrichtungen im Rechtsleben und in der Gesetzgebung, insbesondere den alten Vorrechten der Besitzenden und den Bollwerken, die zu ihrem Schutze errichtet worden sind, zu Leibe rücken.
Und darin, glaube ich, wird Herr Scheidemann versagen, wie er und seine Freunde in der Steuergesetzgebung neulich versagt haben.
Die Arbeiterschaft wird nicht nur hinsichtlich des Achtstundentages bedroht, sie wird auch bedroht, soweit es sich um ihr KoaUtionsrecht handelt.
Sie haben schon gehört, daß ein Arbeitervertreter aus dem Zentrum den Eisenbahnern das Streikrecht streitig machen will.
Was sagen Sie aber dazu, daß auch die Landarbeiter nach der Reoolution in Deutschland nach nicht einmal überall das Koalitionsrecht g-sichert erhalten haben
Da habe ich neulich eine kleine Notiz gelesen, die Helles Lickt auf diese Zustände in Deutschland wirft.
Diese kleine Notiz lautete so: Wir haben uns durch Hetzereien verleiten lassen, am 2. und 3.
November zu streiken, und bedauern dies jetzt sehr.
Wir bitten daher unsern Arbeitgeber, Herrn Erbscholtiseibesitzer Rösner in Gleinitz, um Verzeihung.
Gleinitz.
den 20.
November 1921.
Das Arbeitspersonal der Scholtisei Gleinitz.
So etwas ist noch möglich in Preußen-Deutschland!
Es ist geradezu eine Schande, lsehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß Arbeiter wie Sklaven bitten müssen, ihren Herrn Arbeitgeber, wie sie sich hier ausdrücken, deshalb um Verzeihung bitten müssen, daß sie es gewagt haben, zu streiken.
Oh nein, Ihr Arbeiter, Ihr habt ein Recht zu streiken, und Ihr Beamten habt es gleichfalls!
1 (v) Für die Arbeiterschaft steht nach Schluß dieser Etatsdebatte fest: nur im Klaffenkampf liegt ihr Heil.
In einem Staate, in dem es so aussieht, wie ich es nur mit wenigen Beispielen habe belegen können, in einem Staate, wo man nicht nur Klassenjustiz, wo man nicht nur eine solche Not der Besitzlosen kennt, wie ich es gekennzeichnet habe, und eine solche Rechtlosigkeit der Besitzlosen und der Beamten, wo man sogar das Asylrecht zu dem alten Eisen geworfen hat.
da kann es für die Arbeiterschaft nichts anderes als Klassenkampf geben.
Die preußische Regierung hat sich, wie ick erfahren habe, entschieden, die beiden angeblichen Mörder des spanischen Ministerpräsidenten Dato an Spanien auszuliefern.
Das bedeutet, daß diese Leute nicht nur aus dem deutschen Gefängnis in die spanischen Gefängnisse kommen, sondern daß sie auch ihren Henkern ausgeliefert werden.
(Pfui-Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn wir früher, nicht nur wir Sozialdemokraten, sondern selbst Bürgerliche, Liberale, aufs schärfste verurteilt haben, daß an die zarischen Henker irgendwelche politischen Gefangenen von Deutschland au
geliefert wurden, dann müssen wir das heute, wenn die deutsche demokratische Republik das gleiche macht, erst recht verurteilen.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das setzt ja allen Schandtaten, die wir inneihalb dieser Republik von der jeweiligen Regierung erfahren haben, die Krone auf.
Nur im Klaffenkampf das wird die Arbeiterschaft erkennen liegt ihr Heil.
Mißtrauen muß sie gegen jede bürgerliche Partei und auch gegen jede Regieruug haben, die zum guten Teil aus bürgerlichen Parteien zusammengesetzt ist.
Vertrauen zur eigenen Kraft tut not.
Dann mag der Weg noch so dornig und steinig sein, den Reichstag.
164.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1922.
5697 (Henke, Abgeordneter.)
m die Arbeiterschaft weiter zu gehen hat; hat sie die rechte Erkenntnis von der Bedeutung ihres Klaffenkampfes, von dem Ziele, dem ihr Klaffenkampf zuführt, gewonnen, dann wird sie auch die Kraft finden, trotz allein Elend den Kampf siegreich zu Ende zu führen.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Emminger.
Emminger, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Von der Befugnis, bei der Generaldebatte zum Etat zu all und jedem zu reden, haben die Herren Vorredner in reichlichem Maße Gebrauch gemacht.
Ich will mich auf die Übung, in erster Linie Parteipolemik zu treiben, nicht einlassen.
Allerdings muß ich mich mit der Rede des Herrn Kollegen Scheidemann insofern beschäftigen, als er gestern in sehr ernsten Worten wieder einmal auf eine Gefahr hingewiesen hat, die angeblich von Bayern drohe.
Er hat auf den Artikel eines gewissen Abel in der „Welt am Montag '', welcher Artikel übrigens auch in einer Reihe anderer deutschen Zeitungen gestanden ist, hingewiesen, aus dem sich ergäbe, daß sich in Bayern wieder einmal eine Verschwörung vorbereite.
Ich habe mir den Artikel verschafft.
Ich kenne verschiedene von den Persönlichkeiten, die in Betracht kommen, gar nicht.
Aber schon beim Durchlesen des Artikels konnte ich feststellen, und Herr Kollege Scheidemann hätte, wenn er den Artikel aufmerksam durchgelesen hätte, es auch feststellen müssen, daß es sich wiederum nu »'um eines der vielen Escherich-Märchen handeln kann, wie sie seit einigen Jahren alle Monate, möchte ich fast sagen, immer wieder von neuem in die Welt gesetzt werden.
Wenn darin steht, daß vor der Wahl Lerchenfelds zum bayerischen Ministerpräsidenten eine lebhafte Agitation in Bayern einsetzte, um die Wahl seines sozialistischen Parteifreundes Auer zu verhindern, so weiß er so gut wie ich, daß die Wahl des Herrn Landtagsabgeordneten Auer zum Ministerpräsidenten gar nie in Frage kam und daß infolgedessen die ganze Sache ein Phantasieprodukt des betreffenden Berichterstatters sein mußt
wie er ebenso gut weiß, daß von einer Sabotage des Heimatschutzes in Oberschlesien durch Bayern nicht nur nicht die Rede sein kann, sondern daß im Gegenteil, was er, glaube ich, sogar einmal beklagt hat, die Bayern sich da ganz besonders ausgezeichnet haben.
Wenn die anderen Punkte, die ich im Moment nicht näher nachprüfen kann, ebenso wenig stichhaltig sind, wie diese beiden, die ich sofort herausgreifen konnte, ergibt sich damit die ganze Haltlosigkeit seiner Angriffe, die er gegen Bayern zu richten beliebt hat, von selbst.
Meine Damen und Herren!
Wir Bayern haben es satt, immer und immer wieder unsere Reichstreue, die doch über jedem Zweifel erhaben ist, von neuem zu versichern, und wir könnten daher mit der gebührenden Verachtung über solche Angriffe zur Tagesordnung übergehen, wenn diese Angriffe nicht vom außenpolitischen Gesichtspunkte aus doch eine bedeutende Gefahr in sich schließen würden.
Denn so unzweifelhaft unsere Reichstreue ist, ebenso unzweifelhaft ist es, daß es in den Reihen der Franzosen Leute gibt, die immer und imnier wieder an dem Gedanken hängen, ihre Pläne einer Abspaltung Süddeutschlands und der Aufrichtung einer Mainlinie usw.
zu verwirklichen.
Durch die Wiedergabe solcher Ammenmärchen, wie sie gestern der Herr Kollege Scheidemann aus der Zeitung verlesen hat, bekommen alle diese Kreise neue Nahrung und neuen Mut, um nicht zu sagen, Anreiz, an solche Möglichkeiten zu glauben und Versuche in dieser Richtung zu machen.
Reichstag, l. 19201922.
164.
Sitzung.
Ich glaube, wir haben angesichts der ungeheuer (0) schwierigen Finanzlage und der ungeheuer schweren Wirtschaftslage allen Grund, uns mit viel näherliegenden Dingen zu beschäftigen als mit solchen Märchen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Denn ich stimme da mit dem größten Teil meiner Herren Vorredner überein; so trostlos war der Anblick der sozialen und finanziellen Lage Deutschlands schon lange nicht mehr als gerade im Spiegel des Etats, des ersten „Friedensetats '', wie man ihn neulich mit besonderer Vorliebe genannt hat.
Sinkende Valuta, Steigerung der Lebensmittelpreise, Erhöhung der Gehälter, neue Milliarden-Ausgaben des Reiches, und so geht die Schraube in einem weiter.
Von dieser Schraube werden aber nicht nur die Zahlen und die Finanzen des Reiches ergriffen.
Die Lage unseres gesamten Volkes wird immer schlimmer, der Gesundheitszustand wird immer schlechter, die Ausbreitung der Tuberkulose.
die Ausbreitung der Rachitis, die verschiedenen sonstigen Schäden in der Volksgesundheit sind ja in der letzten Zeit von berufener Feder in der Presse von Zeit zu Zeit dargelegt worden.
Die Not der Sozial- und Kleinrentner schreit zum Himmel, und ich möchte bei dieser Gelegenheit namens meiner Parteifreunde meinem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß es nicht möglich war, eine höhere Summe als 200 Millionen Mark zur Behebung der äußersten Notlage der Kleinrentner zur Verfügung zu stellen.
Aber mit diesen wenigen Strichen ist die Notlage eigentlich gar nicht genügend geschildert.
So groß der Krankenstand und so schlecht der Gesundheitszustand des deutschen Volkes ist, so teuer und so schwierig ist für verschiedene Kreise auch des Mittelstandes die Verarztung, und umgekehrt haben wir vor wenigen Tagen erst wieder laute Klagen darüber gehört, daß die Notlaae der Ärzte so groß ist, daß in Berlin Ärzte abends lv) als Kellner Dienst tun müssen, warme Würstchen auf der Straße verkaufen müssen, um überhaupt nur ihr Leben zu fristen.
Ähnlich ist es mit den anderen freien Berufen, deren Angehörige mangels Aufträge genau so einer Notlage zusteuern.
Ich nenne alle die weiten Schichten der verschiedenen Künstlerkreise.
Ich gehe aber noch viel weiter und sage: wer einigermaßen Einblick hat.
muß bestätigen, daß die Markentwertung und damit die Umkehrung aller wirtschaftlichen Werte auch eine grenzenlose Not aller charitativen Anstalten mit sich bringt.
Es mutz weiter daran erinnert werden, daß ein früher verhältnismäßig gesicherter Stand, der der Hausbesitzer, vor Not kaum aus noch ein weiß.
Die Hausbesitzer haben nicht mehr die Mittel, um ihren Häusern einigermaßen die nötige Reparatur angedeihen zu lassen.
Der Herr Kollege Scheidemann hatte ganz recht, wenn er gestern darauf hinwies, daß, während wir in Frankreich Häuser aufbauen, unsere eigenen Häuser in der Heimat zu Ruinen werden.
Werte Anwesende!
Gerade der Etat, wie er uns vorliegt, beweist, daß diese Zustände unter dem Drucke der neuen Steuern nun nicht etwa besser, sondern ganz bestimmt noch wesentlich schlechter werden.
Es ist nicht so, wie von der linken Seite des Hauses so gern vorgebracht wird, daß nur der Verbraucher getroffen wird, daß der Besitz nichts zu leisten braucht.
Im Gegenteil!
Die Steuern, die uns vorliegen und demnächst zur Verabschiedung kommen werden, sind ein starker Eingriff in die Substanz des Vermögens.
Ich glaube, der Streit um Besitz- und Verbrauchssteuern ist in den letzten Monaten um nicht zu sagen: in den letzten Jahren überhaupt ganz gegenstandslos geworden.
Wenn auch heute wieder von dem Herrn Kollegen Henke hervoraehoben worden ist, daß die Einkommensteuer gerade 773 5698 Reichstag.
164.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1922.
(Emmingcr, Abgeordneter.)
(.)
Von den Lohn- und Gehaltsempfängern getragen wird, so ist das zwar zu einem gewissen Teile richtig.
Es darf aber nicht vergessen werden, daß diese Einkommensteuer doch in weitem Umfange ähnlich wie eine indirekte Steuer auf die Waren abgewälzt und schließlich durch den Konsumenten bezahlt wird.
Umgekehrt sind die Verbrauchssteuern derartig ausgedehnt worden, daß jeder, gleichgültig, welchem Stande er angehört, gleichmäßig davon getroffen wird.
Wir alle werden ganz persönlich auch durch die Verbrauchssteuern stark berührt.
Ich möchte sogar sagen, daß der Vermöglichere, namentlich wenn er Familie und Gesinde hat, auch an den Verbrauchssteuern stärker mittragen muß.
Der Streit um die Abgrenzung zwischen Besitz- und Verbrauchssteuern ist also infolge der Abwälzbarkeit der Besitzsteuern und umgekehrt infolge der Ausdehnung der Verbrauchssteuern beinahe gegenstandslos geworden.
Es ist im Zusammenhang mit den Steuern so oft darauf hingewiesen worden, daß Vermögen und Reichtum genug in Deutschland vorhanden wäre.
und daß man den Verbrauch entlasten und den Besitz noch stärker belasten könne.
Ich glaube, es handelt sich hier um eine Scheinblüte, nicht nur der Industrie, sondern unseres ganzen Wirtschaftslebens.
Gerade unsere Industrie ist in höchstem Grade besorgt über die nächsten Monate, weil sie kaum mehr weiß, wo sie die Devisen herbekommen soll, um sich die nötigen Rohstoffe bei dem derzeitigen Stande unserer Valuta zu beschaffen.
Ebenso täuscht der Luxus.
Wir haben gewiß in manchen großen Städten noch betrübliche Erscheinungen des Luxus.
Wenn man aber den Dingen nachgeht, kann man feststellen, daß der Luxus seit einigen Wochen in sehr weitem Umfange zurückgegangen ist, ein Beweis, daß er zum Teil mit der wahnsinnigen (y. und in sich zusammengebrochenen Spekulation mit Wertpapieren zusammenhing.
Geht man den Dingen weiter nach.
so kann man auch genau feststellen, daß sich namentlich das Ausland in ganz außergewöhnlichem Maße an dem Luxuskonsum beteiligt hat.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn Sie einmal zufälligerweise in die betreffenden Lokale hineingeraten und feststellen, wer alles schlemmt, werden Sie aus 90 Prozent Ausländer und höchstens auf 10 Prozent Deutsche dabei stoßen.
Ich bezweifle nicht, daß die Tatsache, daß die Einkommensteuer gerade bei den größeren Einkommen so lange nicht eingehoben worden ist, manche dazu verleitet hat.
Geldausgaben zu machen, die sie gescheiter auf die Steuern verwendet hätten, so daß die Leute vielleicht gar nicht in der Lage sind, jetzt die Steuern zu bezahlen.
Es rächt sich hier, daß die Frage der Organisation, die Frage der Zentralisation oder Dezentralisation nicht in dem Maße gewürdigt worden ist, wie das von meiner Partei seit fast zwei Jahren immer und immer wieder von diesem Platze gefordert wurde.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Der Schaden, der dadurch dem Reichssäckel entsteht, beziffert sich auf Hunderte von Millionen, um nicht vielleicht sogar mit Milliarden rechnen zu müssen, die dem Reich an zu spät veranlagten und dadurch nicht mehr eintreibbaren Steuern entgehen.
Gewiß, es besieht heute fast Übereinstimmung darüber: die Zentralisation der Reichsfinanzverwaltung ist gescheitert und die Reichsfinanzverwaltung selbst benutzt den Umstand, daß sie ihrer Arbeit fast erliegt, dazu, um eine Ruhepause zu verlangen.
Diese Ruhepause wollen wir ihr gönnen, wir befürchten nur.
daß selbst die Ruhepause nicht reichen wird, um unser ganzes Finanzwesen in Ordnung zu bringen, und vielleicht wäre es auch für den Herrn Reichsfinanzminister noch nicht zu spät, in dieser Ruhepause zu überlegen, ob nicht doch noch in weitgehendem (6) Maße eine gewisse Dezentralisation eintreten kann.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Bezüglich der Schätzung der einzelnen Einnahmen habe ich allerdings erhebliche Sorgen und bin auf Grund von Mitteilungen aus dem Wirtschaftsleben in den letzten Wochen viel pessimistischer geworden, als noch vor sechs oder acht Wochen.
Die Umsatzsteuer ist im Etat mit 24 Milliarden Mark geschätzt.
Gewiß, die Preise werden in die Höhe gehen, und damit wird ein gewisser Betrag eingehen.
Allein es hat eine solche Absatzstockung auf allen Seiten eingesetzt, es hat in den Monaten Oktober und November eine solche Vorversorgung Platz gegriffen, daß ich befürchte, daß die Umsatzsteuer mindestens in den ersten Monaten nicht den Ertrag bringt, den dasReichssinanzministerium erwartet.
Ebenso wird infolge der wahnsinnigen Erhöhung der Zölle ein stärkerer Ausfall eintreten.
Stellen Sie sich vor, wie die Erhöhung der Zölle auf die gebräuchlichsten Genußmittel wirken wird, nachdem wir sowieso das Neununddreißigfache des Zollsatzes als sogenannten Goldsatz haben.
Die Folge wird sein, daß bei den nun bewilligten Zollsätzen, um die wir allerdings nicht herumkommen konnten, statt Bohnenkaffee zum Ersatz dafür Malz- oder anderer Kaffee getrunken wird.
Das ließe sich ertragen: statt chinesischen Tees deutscher Tee; mancher Teeliebhaber wird das zwar bedauern, aber auch das ließe sich noch ertragen.
Wenn aber statt Bier infolge der Verteuerung des Bieres andere Dinge, 1 namentlich bei uns im Süden und in Bayern, als Ersatz getrunken werden, so wird sich das nicht bloß an dem Ausfall an Steuern, sondern auch in manchen anderen Beziehungen wesentlich bemerkbar machen.
Auf dem Lande wird mehr noch als bisher Milch getrunken und damit den Großstadtkindern dieses notwendigste n Nahrungsmittel entzogen werden.
In der Stadt aber das haben wir bereits in den letzten Monaten infolge der Verteuerung gemerkt ist auch der Übergang vom Bier zu dem gesundheitlich sehr viel schädlicheren Schnaps bereits in weitem Umfang vor sich gegangen, und ich bedauere sehr.
daß.
während wir auf der einen Seite mit Recht Mittel bereitstellen, um den übermäßigen Alkoholkonsum zu bekämpfen, wir auf der anderen Seite im Interesse der Finanzen des Reichs alles mögliche tun, um den Alkoholkonsum durch die Reklame der Reicksbranntweinmonopolstelle zu steigern.
Wenn im übrigen durch hohe Zollsätze der Luxuskonsum weiter eingeschränkt wird, so sind mit diesem Resultat meine Parteifreunde sehr zufrieden.
Wir haben von jeher den Luxuskonsum, wie er sich in Schlemmergaststätten und ähnlichen Lokalen abspielt, bekämpft, nicht bloß wegen der Vergeudung der Gelder, sondern auch wegen des aufreizenden Charakters, den er gegenüber den darbenden Schichten des Volkes hat.
Ich glaube aber, daß gerade Frankreich, das auf seine Luxuseinfuhr bisher so bestanden hat, wenig erbaut davon sein und in einen stillen Kampf mit dem Reichsfinanzministerium und den Zollbehörden eintreten wird, um auf Umwegen die Produkte seiner Luxusindustrie nach Deutschland hereinzubringen, die infolge der erhöhten Zollsätze nicht mehr hereingehen, und die sich ein so bettelarmes Volk wie das deutsche nicht mehr leisten kann.
Bin ich schon bezüglich der Steuern und Zölle pessimistisch, so kann ich auch große Bedenken bezüglich der Zwangsanleihe nicht unterdrücken.
Ich will im einzelnen aus dieses Problem, das erst in den nächsten Wochen hier ausgetragen werden soll, nicht weiter eingehen.
Wir erkennen die Notwendigkeit an, daß rasch Reichstag.
164.
Sitzung.
Dienstag den 31, Januar 1922.
5699 (Emminger »Abgeordneter.)
(ä) Mittel eingezogen werden.
Aber es würde doch ernste Bedenken Hervorrufen, wenn das Reichsfinanzministerium wirklich sich dazu herbeilassen sollte, eine Vorlage auszuarbeiten und uns zu unterbreitn, die sich nur auf die Fassion zum Reichsnotopfer stützen würde; denn diese Fassion, gestellt auf den 31.
Dezember 1919, würde infolge des weiten Zeitabstandes zu den Ereignissen der Jetztzeit zu einer großen Ungerechtigkeit führen.
In der Zwischenzeit haben sich die Verhältnisse innerhalb der weitesten Erwerbsschichten vollständig verschoben, und gerade der neue Reichtum würde bei diesem Verfahren wenigstens zu der ersten vorläufigen Anzahlung auf die Zwangsanleihe überhaupt nicht drankommen.
Ich glaube, dies würde unsozial wirken, und es müßte dem Reichsfinanzministerium möglich sein, ohne zu starke Belastung des Beamtenapparats eine Vorlage auszuarbeiten und durchzuführen, die wenigstens bei starken Vermögensverschiebungen seit dem 31.
Dezember 1919 eine Fassionspflicht aller Neureichen einführen würde.
Gleichzeitig müßte, wie schon neulich mein verehrter Parteifreund Leicht hervorgehoben hat, ein Steuereid für alle Kapitalsund Auslandsflüchtlinge vorgeschrieben werden, meinetwegen mit einem Generalpardon, um die betreffenden Flüchtlinge anzureizen, ihr Kapital in die Heimat zurückzubringen.
Notwendig als Ergänzung hierzu wären aber gleichzeitig weitgehende Vereinbarungen mit dem Auslande, namentlich mit Neutralien, über Erfassung der bei ausländischen Banken angelegten Kapitalien, die nach dem Gutachten hervorragender Banksachverständigen in die Milliarden gehen sollen.
Immerhin, verehrte Anwesende, wir sind uns alle, glaube ich, in diesem hohen Hause einig, daß auch mit der Zwangsanleihe als Zuschlag zu all den übrigen schweren, geradezu erdrückenden Steuern das Finanzproblem nicht gelöst (6) werden kann.
Es mutz noch etwas anderes hinzukommen: die Förderung der Produktion.
Die Industrie muß Devisen beschaffen, die Landwirtschaft muß Devisen sparen, und die Landwirtschaft ist an diesen Punkt herangegangen, indem sie sich ernstlich bemüht, für den Ausfall von Auslandsnahrungsmitteln, die im Jahre 1921 sich auf rund zwei Milliarden Goldmark beziffern oder, wenn Sie sie in die jetzigen Papiermarkverhältnisse übersetzen, mindestens achtzig Milliarden Papiermark darstellen, nach Tunlichkeit Ersatz zu schaffen.
Ich begrüße es und bedaure nur, daß es nicht von allen Seiten so vollständige Würdigung und Anerkennung gefunden hat, daß am vergangenen Freitag die gesamte Landwirtschaft unter Unterstützung aller übrigen produzierenden Stände sich zu einem „Hilfswerk der Landwirtschaft ''zusammengeschlossen hat mit dem Ziele, die landwirtschaftliche Produktion derart zu fördern, daß womöglich der gesamte Lebensmittelbedarf aus deutschen Grund und Boden herausgewirtschaftet werden kann.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Freilich braucht die Landwirtschaft hierzu, wie festgestellt worden ist, Kredite in der Höhe von mindestens 20 Milliarden Papiermark, und es ergibt sich daraus, daß, wenn eine solche Intensivierung notwendig ist, nicht nur die Regierung, worüber heute ja eingehend gesprochen worden ist, mit der Beschaffung von Kunstdünger und anderem zu Hilfe kommen muß, sondern daß bei der ganzen Gestaltung unserer Steuergesetzgebung Rücksicht genommen werden muß, damit nicht jede Produktionsfreudigkeit unterdrückt wird.
Denn unser Steuersystem verhindert zurzeit vollständig die Kapitalsbildung, das Produktivvermögen geht zurück, der Spartrieb wird ertötet, und es ist infolgedessen ganz unmöglich, daß auf diese Weise die Produktion, wie es wünschenswert wäre, gefördert wird.
Schauen Sie auf (O) benachbarte Länder ich denke da nicht bloß an Rußland, sondern auch an Österreich und studieren Sie da die landwirtschaftlichen Verhältnisse, dann werden Sie ohne weiteres einsehen, von welch schweren Folgen es begleitet wäre, wenn statt einer Produktionsförderung durch eine ungesunde, ungeschickte Steuergesetzgebung sogar eine Produktionslähmung in noch weiterem Maße, als es bisher schon eingetreten ist, in der Landwirtschaft einreißen würde.
Ich glaube, es ist notwendig, daß ein Gedanke, den mein verehrter Parteifreund Dr. Heim in der letzten Zeit mehrmals in der Öffentlichkeit ausgesprochen hat, auch in diesem Hause nicht bloß ausgesprochen wird, sondern auch vom Reichsfinanzministerium bei zukünftigen Steuerbehandlungen berücksichtigt wird, daß nämlich Kapitalaufwendungen zur nachhaltigen und dauernden Steigerung des Ertrags, namentlich zur Bodenverbesserung steuerlich begünstigt werden es können Kautelen geschaffen werden, daß hierbei sich nicht Kapital irgendwie verstecken oder entziehen kann —, aber wenn die nötigen Kautelen dafür geschaffen sind, daß ehrlich vorgegangen wird, so würde das gerade ein Punkt sein, der für unsere ganze Wirtschaft als nicht zuletzt auch für die Reichsfinanzen selbst belohnen würde.
Ähnlich verhält es sich mit der Unterstützung des freien Handels.
Auch für diesen wie überhaupt für die ganze Industrie, ja sogar für große Teile der Bankwelt wird die Kapitalbeschaffung im Jahre 1922 noch eine ungeheuer ernste Frage darstellen, und gerade unter diesem Gesichtspunkt haben wir im Steuerkompromiß auch die Frage der Umsatzsteuer einer Lösung entgegenzuführen gesucht.
Wenn auch unter unseren Parteifreunden eine große Anzahl ist, die dem Genossenschaftswesen, namentlich auch dem landwirtschaftlichen Genossenschaftswesen nach jeder Richtung hin freundlich und fördernd gegenüberstehen, so ist doch gar kein Zweifel, daß im Konkurrenzkampf zwischen Kleinhandel einesteils und Genossenschaften andernteils die Genossenschaften in der Kapitalbeschaffung einen bedeutenden Vorsprung haben.
Es würde daher verbitternd wirken und zu ganz verhängnisvollen Folgen führen, wenn, wie es ursprünglich beabsichtigt war, eine weitere steuerliche Begünstigung der Genossenschaften, noch dazu in der Umsatzsteuer, Platz greifen würde.
Bei der Frage der Produktionsförderung der Landwirtschaft darf allerdings eine ganz ernste Gefahr, nämlich die Bestrebungen der Düngemittelindustrie zur Vertrustung, von der Regierung nicht übersehen werden.
Ich darf vielleicht den Herrn Reichsfinanzminister, weil er ja gleichzeitig auch Ernährungs- und Landwirtschaftsminister ist, verweisen auf die Beilage zur Zeitung „Der Deutsche ''vom 31.
Januar 1922, wo der Nachweis geliefert ist, daß wir auf dem besten Wege dazu sind, zu einem Kalitrust zu kommen.
Was es bedeutet, wenn erst die Landwirtschaft vom Kalitrust abhängig ist, das, verehrte Anwesende, brauche ich Ihnen, ob Sie nun Landwirte sind oder nicht, nicht weiter auseinanderzusetzen.
Hier wäre auch eine ganz geeignete Gelegenheit, daß der Kartellbeirat im Reichswirtschastsministerium endlich einmal aus dem Zustand der Überlegungen, wenn er in solche bisher überhaupt schon eingetreten ist, heraus- und zu einer Praktischen Tätigkeit käme.
Allerdings gestehe ich Ihnen offen: wir haben jetzt eine Unzahl von Beiräten, die meisten werden überhaupt nicht einberufen oder, wenn sie einberufen werden, 773 S700 Reichstag.
164.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1922.
(Emrninger, Abgeordneter.)
() habe ich eine wirklich nützliche Arbeit von ihnen noch nicht beobachtet.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ein weiterer wichtiger und ernster Punkt, der lebhafte Debatten bei der Durcharbeitung des Etats auslösen wird, ist die Berücksichtigung der Finanzen der Gemeinden.
Es ist zwar von dem Herrn Kollegen Ersing richtig hervorgehoben worden, daß ein ganz wesentlicher Teil der Einkommensteuer den Ländern und damit den Gemeinden zugewiesen wird.
Es ist auch weiter richtig und ich möchte darüber gar keinen Zweifel lassen, daß ich dem zustimme, was der Herr Reichsfinanzminister gesagt hat —, daß es auch Pflicht der Länder und Gemeinden ist, aufs äußerste zu sparen; denn die Erschöpfung unserer Finanzkraft erlaubt nicht derartige Aufwendungen, wie sie namentlich zur Bezahlung von Gehältern in vielen großen Kommunen, und zwar ganz willkürlich und ohne Rücksicht auf den Betrieb, auf die Verantwortlichkeit des betreffenden Beamten usw.
gemacht werden.
Aber neben dem bleibt doch die Tatsache bestehen, daß das selbständige Finanzrecht und die Besteuerungsmöglichkeit der Gemeinden so gut wie vollständig abgedrosselt ist, und daß infolgedessen die Gemeinden nicht bloß zum Kostgänger des Reichs und der Länder geworden sind, sondern daß sie auch bei der Steigerung aller Gehälter und Preise, Her sie ebenso unterliegen wie das Reich, in eine Schuldenwirtschaft hineingekommen sind, die neulich schon bei der letzten Interpellation über die Finanznot der Gemeinden beredten Ausdruck gefunden hat.
Es ist nun in den Nachweisen der abweichenden Beschlüsse des Reichsrats zum Etat unter anderem auch ein Posten enthalten, von dem ich nur bitten möchte, daß die Reichsregierung sich freundlicher (L) zu ihm stellt, als sie es bisher getan hat, in Höhe von 160 Millionen Mark.
Er betrifft den Haushalt des Reichsarbeitsministeriums.
Dort wird vom Reichsrat, und zwar auf Grund eines fast einstimmigen Beschlusses sämtlicher darin vertretenen Länder, gefordert, zur Unterstützung derjenigen Länder, die nicht in der Lage sind, den auf sie entfallenden Anteil bei der Unterstützung von Empfängern von Renten aus der Invaliden- und Angestelltenverstcherung zu tragen, 160 Millionen Mark auszuwerfen.
Das Reich, bezw.
das Reichsfinanzministerium behauptet, die Gemeinden sind Träger der Wohlfahrtspflege, sie sollen als solche nicht ausgeschaltet werden; infolgedessen sollen sie auch einen erheblichen Teil dieser Kosten tragen.
Wenn man auch den Grundsatz an und für sich billigen kann, so ist es doch zweifellos, daß wir eine Reihe von Gemeinden, und zwar gerade zahlreiche Gemeinden mit überwiegender Arbeiterbevölkerung, haben, die zur Aufbringung dieser Mittel nicht mehr imstande sind und infolgedessen entweder in ihrer Schuldenwirtschaft weiter bis ins Sinnlose fortfahren müssen, oder aber diesen wirklich Ärmsten der Armen, den besonders notleidenden Sozialrentnern die nötige Unterstützung nicht geben können.
Wenn wir den Gemeinden immer wieder neue Aufgaben zuweisen und das scheint ja auch in den letzten Monaten die Absicht gewesen zu sein —, so müssen wir ihnen auch neue und ergiebige Mittel eröffnen.
Ich darf aber gleichzeitig darauf Hinweisen, daß, wenn neulich der Herr Kollege Scheidemann ausgeführt hat, die Reichsregierung sei schuld daran, daß die Finanzen der Gemeinden so in Unordnung sind, ich schon damals dazwischen gerufen habe, daß nicht die Reichsregierung, sondern der Reichstag trotz der Warnungen speziell aus unserer Fraktion sich nicht hat abhalten lassen, alle diese Gesetze unter Verkürzung des Etatsrechts der Gemeinden so zu (O) formulieren und zu fassen, wie sie angenommen worden sind.
Im übrigen möchte ich dem Reichsfinanzminister zur Durchführung seiner Steuergesetze wirklich die Schonzeit lassen, die das Reichsfinanzministerium für sich beansprucht, aber auch bitten, von allen weiteren Künsteleien und Umorganisationen abzusehen.
Wenn, wie so das Gerücht geht, die Absicht besteht, die Landessinanzamtsprästdenten sozusagen auszubauen, sie mit weiteren Vollmachten auszustatten, um sie vorzubereiten, später einmal als Reichsprovinzoberpräsidenten oder ähnliches zu fungieren, so müßte dem schon jetzt mit aller Energie entgegengetreten werden.
Ich möchte im Gegenteil meinen, man könnte gerade hier zu sparen anfangen, indem man, wie es ja in anderen Behörden auch der Fall ist ich denke dabei an das Landgericht, wo der Landgerichtspräsident Vorsitzender einer Kammer ist —, die Herren Landesfinanzamtsprüstdenten gleichzeitig auch zu Vorsitzenden einer Abteilung macht und ihnen damit die Möglichkeit und den Zwang gibt, sich in alle die einzelnen Dinge einzuarbeiten, über die sie Gutachten erstatten oder unterschreiben sollen, so daß sie nicht bloß eine Ehrenstelle und Repräsentationsstelle, sondern auch gleichzeitig mit Rücksicht auf unsere drückende Finanznot eine wirkliche Arbeitsstelle einnehmen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn ferner eine große Anzahl von Buchprüfungsstellen im Etat für das Reichsfinanzministerium vorgesehen ist, so haben wir zwar an und für sich schon früher diesen Gedanken durchaus gebilligt.
Wir haben jedoch bedauert, daß bei einer Vorlage, die inzwischen an den 23.
Ausschuß gegangen ist, das Reichsfinanzministerium zunächst das Bestreben hatte, hierfür neue Beamte nur aus dem Wirtschaftsleben zu nehmen, also ») den riesigen Beamtenkörper wieder um neue 1500 Stellen zu vergrößern, obwohl wir doch alle wissen, daß die Verkehrsverwaltung und das Postministerium eine Reihe von tüchtigen Beamten abstellen könnten, die durchaus geeignet wären, in solche Stellen hineinzukommen, um so mehr, weil sämtliche Beamten, die in diese Stellen kommen, zunächst einen längeren Vorbereitungs- und Vorbildungskursus durchmachen müssen.
So wie der Etat jetzt gestaltet ist, ist es etwas besser geworden.
Wenn das Finanzministerium selbst so wenig mit dem guten Beispiel zum Sparen vorangeht, darf es sich nicht Wundern, wenn es auch in Teilen dieses Hauses bei seiner Predigt zum Sparen wenig Gehör findet.
Wenn man nun fragt, nachdem ich vorhin hervorgehoben habe, daß den Gemeinden der Betrag von 160 Millionen zugewiesen werden soll, wenn den kleinen Rentnern und den Sozialrentnern höhere Beträge zugewiesen werden sollen: woher das Geld nehmen
ohne Erhöhung der Gesamtausgaben, so möchte ich das Reichsfinanzministerium auf einige Punkte Hinweisen, wo mehr zusammengestrichen und gespart werden sollte.
Ich komme da im ausdrücklichen Aufträge meiner Partei auf das leidige Thema der Kriegsgesellschaften.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Gewiß, auf dem Papier macht sich die Sache jetzt recht nett, 2 sind jetzt noch in Tätigkeit, 27 in Liquidation.
Aber ich bin jetzt viele Monate Mitglied des Untersuchungsausschusses der Kriegsgesellschaften gewesen.
Ich weiß, welche Arbeit es gekostet hat, bis man die Kriegsgesellschasten in die Liquidation gestoßen hat, und wir haben nicht die geringste Gewähr dafür, daß sich diese Kriegsgesellschaften nicht noch jahrelang in Reichstag.
164.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1922.
Emminger, Abgeordneter.)
(4) Liquidation befinden und auf Kosten des Reichs Gehälter usw.
einziehen.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich möchte mir die Frage erlauben: Wie lange soll es noch mit diesen Gehältern, Telephons, Klubsesseln usw.
der in Liquidation befindlichen Kriegsgesellschaften weitergehen
Wir haben dem Herrn Reichsfinanzminister im vergangenen Sommer durch ein Gesetz die Möglichkeit geschaffen, die Liquidation abzukürzen.
Ich weiß aus den früheren Verhandlungen dieses Untersuchungsausschusses eine ganze Reihe von Fällen, wo es an einzelnen Prozessen hängt, die nicht rasch genug zu Ende gefördert werden.
Das hat den in Liquidation befindlichen Gesellschaften immer wieder ermöglicht, die Beendigung der Liquidation hinauszuschieben.
Ich habe in diesem Untersuchungsausschuß schon dem Herrn der Regierung geraten, daran zu denken, daß doch ein billiger Vergleich viel besser sei als ein fetter Prozeß, namentlich auch mit Rücksicht auf die Gehälter, die diese Kriegsgesellschaften auch in Liquidation aus dem Reichssäckel ziehen.
Ich möchte hier vor dem Plenum des Hauses diese Anregung wiederholen.
Weiter möchte ich in aller Öffentlichkeit die Frage wiederholen, die ich im Untersuchungsausschuß schon aufgeworfen habe!
Es sind eine ganze Reihe von schweren Verfehlungen verschiedener Beamter festgestellt worden.
(Hört!
Hört!
bet der Bayerischen Volkspartei.)
Wie ist es mit der Regretzpflicht dieser Beamten
Ich habe in einem Fall den, glaube ich, ziemlich schlüssigen Nachweis geführt, daß der Regretzprozeß ohne weiteres für den Reichsfiskus gewonnen sein könnte, wenn er nur geführt werden wollte.
Ein solches Vorgehen würde auch auf die noch in Liquidation befindlichen Kriegsgesellschaften und Direktoren höchst abkühlend und be« schleunigend wirken.
Wann können wir eine endgültige Rechnungslegung über die Hunderte von Millionen, nicht, wie im Publikum gemeint wird, von Überschüssen, sondem von Defiziten, die die Kriegsgesellschaften verwurstelt haben, erwarten
Ich komme zu einem weiteren Punkt.
Das sind die Einsparungen in den Zentralen unserer Reichsämter.
Ich behaupte, daß durch Konipetenzkonflikte innerhalb der verschiedenen Reichsbehörden, ob sie nun friedlichfreundlich oder ob sie nun im Wege eines verhältnismäßig scharfen Aktenwechsels gelöst werden, mindestens 25 Prozent der Arbeitskraft unserer zentralen Reichsbehörden verloren gehen.
Es mutz, und zwar über die Bestimmung des § 7 des Etatgesetzes hinaus, eine Vereinfachung der Verwaltung und eine Verkleinerung des Personalbestandes unserer Zentralbehörden geschehen.
Ich lasse dabei die Frage, die erst im Reichshaushaltsausschuß endgültig erledigt werden kann, ganz offen, ob zuerst das Landwirtschaftsministerium oder das Reichsschatzministerium aufgehoben werden soll, welches als künftig wegfallend bezeichnet werden soll, und zwar jetzt schon, oder erst vom 1.
Oktober 1922 an.
Denn darüber kann man sehr streiten, und es hat gar keinen Zweck, sich in diese einzelnen Fragen jetzt im Plenum zu vertiefen, bevor die Regierung das ganze Material im Ausschuß vorlegt.
Daß aber jetzt schon abgebaut werden kann, kann ich nicht bloß dem Etat entnehmen, sondern auch einem ganz gepfefferten, aber sehr richtigen Artikel des „Berliner Tageblatt '', wo speziell auf die reichseigenen Waldungen des Reichsschatzministeriums hingewiesen wird, und den ich doch der Kürze halber, weil er sehr pointiert gefaßt ist, verlesen darf.
Da heißt es nämlich: Diese Waldungen bestehen aus einigen Anpflanzungen aus Truppenübungsplätzen, nachdem 5701 sie nach der Auflösung der Armee der zivilen Verwaltung zur Verwertung übergeben worden sind.
Für diese paar Bäume, die man wahrscheinlich an den Fingern herzählen kann, sind angestellt: 2 Forstmeister, 2 Oberförster, 9 Revierförster, 14 Förster, 18 Forstaufseher und 21 Waldhüter.
Wozu das alles
Es hätte doch nahegelegen, diese Miniaturwaldungen einfach den Forstverwaltungen der einzelnen Länder mit zur Bewirtschaftung zu überlassen.
Ähnlich sind die Verhältnisse in der Remonteverwaltung.
Ich möchte dem Herrn Reichsschatzminister nicht bloß nahelegen, daß diese Wälder ordentlich durchgeforstet werden, sondern daß namentlich, selbst wenn die Aufhebung des Reichsschatzministeriums bis zum 1.
Oktober hinausgeschoben werden sollte, der Etat des Reichsschatzministeriums und des Landwirtschaftsministeriums selbst endlich einmal ordentlich „durchgeforstet ''wird und daß alle überflüssigen Stellen beseitigt werden.
Freilich eine große Schuld, daß nicht genügend gespart wird, liegt an uns selbst, an dem Reichstag.
Viel zu viel Gesetze werden gemacht.
Wenn ich in irgendeiner Gemeinde mit einem Bürgermeister des Ortes rede, versichere ich mick zuerst immer, ob er nicht irgendeinen Jahrgang des Neichsgesetzblattes in der Nähe stehen hat.
Sonst schlägt mir das Gewissen, wenn ich die fast zentnerschweren Bände sehe, in denen wir als Reichsgesetzgeber unsere Weisheit niedergelegt haben, und deren Vollzug wir den armen Außenbeamten zumuten.
Weniger wäre in dem Falle besser und mehr gewesen.
Es ist heute schon die Frage der Keinen Anfragen des Reichstags gestreift worden.
Sie werden sicherlich nicht ganz beseitigt werden können.
Aber sie könnten doch und das ist auch schon seitens des Präsidiums als Wunsch ausgesprochen worden eingeschränkt werden.
Es wird mir von seiten der Beamten der Reichsverwaltung immer wieder darüber geklagt, wie ungeheuer viel Arbeit und Zeit die gewissenhafte Beantwortung dieser kleinen Anfragen verlangt, ohne daß die Antworten so gewürdigt werden, als sie eigentlich infolge der Reichhaltigkeit des Materials es verdienen.
Weiter möchte ich die Frage der Untersuchungsausschüsse, die der Reichstag nach Art.
34 Reichsverfassung einsetzen kann, berühren.
Ich nehme da einen Fall heraus, der außerhalb des politischen Streites steht, der an und für sich menschlich begreiflich ist, der aber einen falschen Akt des Mitempfindens darstellt, nämlich die Einsetzung des Untersuchungsausschusses für das Unglück von Oppau.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir waren alle erschüttert über den Unglücksfall und haben das größte Mitleid empfunden mit den unglücklichen Opfern und deren Hinterbliebenen.
Wir haben alle den dringendsten Wunsch gehabt, daß die Ursachen aufgeklärt würden.
Aber war die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses nach Art.
34 notwendig und geeignet dazu
Es bemüht sich jetzt um diese Sache der Amtsrichter, der Untersuchungsrichter und der Staatsanwalt.
Ich habe mit Leuten der verschiedensten Parteien gesprochen.
Durch die Bank wird diesen Beamten das Zeugnis ausgestellt, daß sie äußerst tüchtig gearbeitet haben.
Dann bemüht sich weiter darum ein Untersuchungsausschuß des Bayerischen Landtags und schließlich der Untersuchungsausschuß des Deutschen Reichstags.
Verehrte Anwesende!
Und schließlich werden die chemischen Sachverständigen die Frage entscheiden müssen.
Ist dieser parlamentarische Aufwand wirklich die richtige Lösung
So ist es mit den anderen Untersuchungsaus5702 Reichstag.
164.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1922.
(Emminger, Abgeordneter.)
1'schüssen auch.
Der Art.
34 hatte doch eigentlich nicht in erster Linie den Zweck, dem Reichstag Gelegenheit zu geben, auf alle Vorfälle, die ihn irgendwie bewegen oder erschüttern, in der Form eines Untersuchungsausschusses zu reagieren, sondern er wollte dem Reichstag die Möglichkeit geben, in Fällen der politischen Korruption, wo der Verdacht besteht, daß infolge eines Klüngels bei der Regierung die Verhältnisse nicht genügend aufgeklärt werden, von sich aus einzugreifen und Aufklärung zu schaffen.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei und den Deutschen Demokraten.)
Dafür ist ein solcher Ausschuß gut.
Alles andere ist Geld- und Zeitverschwendung und für unser bettelarmes Volk wirklich hinausgeschmissenes Geld!
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich komme zu einer weiteren Frage.
Es könnte gespart werden im Pressedienst der einzelnen Ministerien.
Kann mir vielleicht der Herr Reichsfinanzminister angeben, wieviel Beamte, und zwar nicht bloß im Hauptamt, sondern namentlich auch im Nebenamt, in den einzelnen Ministerien mit der Bearbeitung der Presse und damit, ohne daß sie es wollen, auch mit Gegeneinanderarbeiten der einzelnen Pressebureaus beschäftigt werden
Wenn man hört, was die Herren von der Presse, die da oben sitzen (zur Journalistentribüne), an Kritik hierüber einem gelegentlich mitteilen, muß man sagen: hier muß unter allen Umständen abgebaut werden.
Jedes Amt hat, sobald es geschaffen ist, das Bestreben gehabt, sich ein Pressebureau oder einen Pressedienst beizulegen.
In denselben Topf der Überflüssigkeit werfe ich auch die Reichszentrale für Heimatdienst.
(Sehr richtig!)
Ich bestreite gar nicht, daß manche Artikel und (M Broschüren desselben ganz ausgezeichnet sind.
Die Notwendigkeit, dazu das Geld der Steuerzahler zu verwenden, sehe ich nach wie vor nicht ein.
Ich kann sie auch nicht einsehen, wenn ich zugebe, daß sie jetzt und der Herr Reichsfinanzminister wird verstehen, wenn ich mich vorsichtig ausdrücke eine veredelte Arbeitslosenfürsorge für verdiente Leute aus sämtlichen Parteien geworden ist.
Auch dann, wenn ich zugebe, daß jetzt alles paritätisch behandelt wird, kann ich die Notwendigkeit eines solchen Instituts nicht einsehen.
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Parität mit Fragezeichen!)
Das Fragezeichen noch dazu!
Aber selbst wenn man zugibt, daß es gelungen ist, eine gewisse Parität zu erreichen, auch wenn sogar Parteifreunde von mir mit daraus einen Nutzen ziehen sollten, selbst dann kann ich mich nicht damit einverstanden erklären, daß auf Kosten der Steuerzahler derartige Betriebe aufrecht erhalten werden, die wir nicht unbedingt brauchen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich möchte in diesem Zusammenhang, weil ich vorhin von dem Abbau des Beamtenwesens gesprochen habe, noch ein Wort zu den Beamtenfragen überhaupt sagen.
Denn die verehrten Anwesenden wissen ja alle, wie sehr uns alle Monate mindestens, manchmal alle vierzehn Tage, die Beamtenfragen wieder von neuem auf den Nägeln brennen, und wie der ganze Betrieb der Finanzverwaltung, von der Zentrale oben bis zu den auszahlenden Finanzämtern, durch die notwendige Umordnung unserer Beamten- und Gehaltsverhältnisse immer und immer wieder erschüttert wird.
Ich begrüße es, daß der Reichsfinanzminister nun geneigt ist, der Frage der gleitenden Lohnskala zunächst einmal bei den Beamten näherzutreten, und ich begrüße es, daß, wie ich gehört habe, im Unterausschuß des (0) 23.
Ausschusses Stimmung dafür besteht, hier ganze Arbeit zu machen.
Bevor wir nicht wenigstens bei den Beamten zur gleitenden Lohnskala kommen, wird eine Stabilisierung unseres Etats, gerade was den einen Hauptpunkt betrifft, nämlich die Beamtenausgaben und die machen ja, wie wir heute wiederholt gehört haben, fast die Hälfte der 100 Milliarden Ausgaben aus nie eintreten.
Ich glaube, es kann eine Form gefunden werden, die allen berechtigten Wünschen der Beamten Rechnung trägt, wenn ich auch zugebe, daß eine große Schwierigkeit dadurch besteht, daß die Beamten mit zu geringen Gehältern in den Krieg getreten sind, und daß dieses Zurückbleiben hinter der Entwicklung der wirtschaftlichen Verhältnisse nie mehr ganz eingeholt worden ist.
Trotzdem könnte man Indexziffern finden, die ungefähr den berechtigten Ansprüchen genügen.
Man könnte eine Verzahnung der einzelnen Monate vornehmen, die es möglich machen würde, daß man schematisch von Vierteljahr zu Vierteljahr Indexziffern und Gehaltssätze festsetzt, so daß endlich die Umrechnungsschwierigkeiten, die ewigen Kämpfe und Drohungen mit allen möglichen Mitteln aufhören würden, die bis jetzt das ganze Wirtschaftsleben beunruhigten und die Arbeiten unserer sämtlichen Ämter zum Teil lahmgelegt haben.
Wenn in diesem Zusammenhang aber heute von dem drohenden Eisenbahnerstreik gesprochen werden muß, so kann ich nur alles das unterstreichen, was der Herr Kollege Ersing namens seiner Partei vorhin ausgeführt hat.
Ich möchte mich darauf beschränken, daß auch ich sage: die Reichsregierung mutz hier endlich hart bleiben.
Es läßt sich nicht vereinbaren: Streikrecht und Beamtenrecht!
Entweder das eine oder das andere; beides neben einander führt zur Unterhöhlung der ganzen Staatsmaschine und damit zum Ruin des Staates.
(Lebhafte Zustimmung bei der.
Bayerischen Volkspartei.)
Verehrte Anwesende!
Ich habe vorhin schon ausgeführt, daß auch uns eine Schuld insofern trifft, als wir so viele Gesetze beschließen, aber auch und da müssen wir uns auch an unsere Brust klopfen so viele Gesetze verlangen.
Wir überbieten uns gegenseitig in allen Parteien möglichst mit Wünschen nach Gesetzen, um dann hintennach zu jammern, daß der Beamtenkörper, der zum Vollzug dieser Gesetze notwendig ist, zu groß geworden ist, daß die Behörden nicht nachkommen und daß infolgedessen die Ansprüche an die Finanzverwaltung für alle diese Zwecke immer weiter anschwellen.
Mit Recht hat der Herr Kollege Spahn bei der gemeinschaftlichen Beratung des 11. und 35.
Steuerausschusses den Herrn Reichskanzler und den Herrn Reichsfinanzminister darauf hingewiesen, wie unsinnig es sei, eine Reihe von Reformsragen, die zwar vielleicht ganz schön und gut sind, jetzt aufzugreifen und damit immer wieder Veränderungen in der Verwaltung und in den Ämtern herbeizuführen, obwohl wir auch in der Vergangenheit Jahre, Jahrzehnte hindurch Gutes geleistet haben.
Ich nehme bloß zwei Gesetze heraus: das Arbeitsnachweisgesetz und das Jugendwohlfahrtgesetz, beides Gesetze, über deren Tendenz und Zweckmäßigkeit ich hier kein Wort verliere, die aber neue, ungeheuer große Beamtenkörper verlangen, und von denen ich gewünscht hätte, daß der Herr Reichsfinanzminister aus Sparsamkeitsgründen ein energisches Veto seinerzeit bei der Einbringung und später dann auch bei der Durchberatung eingelegt hätte.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Reichstag.
164.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1922 6703 (Emminger, Abgeordneter.)
() Herr Kollege Erfing vom Zentrum hat erfreulicherweise ganz treffliche Worte gegen die Überspannung der Zentralisation und Beseitigung der letzten Reste der Selbständigkeit der Länder gefunden, und wie er mitteilte, hat er ausdrücklich im Aufträge seiner Partei gesprochen.
Ich wünschte nur, daß seine Partei Seite an Seite mit uns bemüht wäre, nicht bloß im Plenum des Reichstags schöne Worte über eine Überspannung der Zentralisation zu sagen, sondern diese Worte auch in den Kommissionen Schritt für Schritt in die Praxis umzusetzen, und ich möchte meinen, wenn Herr Kollege Erstng bei seinem verehrten Parteifreunde, dem Herrn Reichsarbeitsminister, anfängt und da einen gewissen Druck ausübt, sowohl daß überhaupt aus dem Reichsarbeitsministerium nicht mehr soviel Gesetze kommen, als auch daß sie nicht so zentralistisch ausgearbeitet uns vorgelegt werden, so hat er seiner Partei und vor allem der Allgemeinheit und den Ländern einen großen Dienst erwiesen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Der Etat schließt mit einem Defizit von 183 Milliarden ab ohne das zu erwartende Defizit der Betriebsverwaltungen und ohne die Tatsache, daß wir sicherlich noch mit mehr als einem Nachtragsetat rechnen müssen.
Gewiß, auf dem Papier sind die Betriebsverwaltungen jetzt in Ordnung gebracht, ich befürchte aber, daß bei der Überspannung aller der Tarife, wie sie jetzt herbeigeführt worden ist, ein noch größeres Defizit am Schluß des Jahres herauskommen wird als am Schluß des Jahres 1921.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Denn wenn wir nur einigermaßen in die Geschäftswelt hineinblicken, so sehen wir, daß nicht eine Sabotage, sondern, ich möchte sagen, ein Zusammendrücken und M) eine Atemeinschränkung in dem ganzen Wirtschaftsleben gegenüber den wahnsinnigen Tarifen, namentlich zum Beispiel gegenüber den Postgebühren, eingetreten ist, (sehr richtig!
be: der Bayerischen Volkspartei) gegen die übrigens meine Partei gestimmt hat.
Bei der Abstimmung war, wie ich nebenbei feststellen möchte, meiner gesamten Partei zweifelhaft, ob damals eine Majorität des Plenums für diese Postgebühren vorhanden war.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir müssen uns natürlich der Feststellung des Herrn Reichstagspräsidenten fügen; denn der sieht von oben besser, ob eine Majorität für einen Gesetzentwurf vorhanden ist.
Aber die Nachzählung die wir approximativ vorgenommen haben, hat ungefähr das Gegenteil ergeben.
Aber wie gesagt: mit der Feststellung des Reichstagspräsidenten über die Annahme ist das Gesetz angenommen gewesen, und daran ist nicht mehr zu deuteln.
Die Überspannung der Posttarife macht sich bereits jetzt höchst ungünstig bemerkbar, wie sich auch die Überspannung der Zölle und Steuern bemerkbar machen wird.
Nun.
verehrte Anwesende, ist eins ein Trost oder auch eine Sorge, wie man es nennen will: daß der Hauptposten des Defizits die Ausführung des FriedensVertrages mit 187 Milliarden Mark ist.
Keine Sparsamkeit.
kein Eingriff in die Substanz, den letzten Endes immer und immer wieder die Produktion und damit im Industriestaat Deutschland wir dürfen machen, was wir wollen die arbeitenden Klassen büßen müssen, keine Förderung der Produktion kann helfen, wenn nicht eine ganz wesentliche Herabsetzung dieses Etats zur Ausführung des Friedensvertrages erreicht werden kann.
Da hilft auch keine Zwangsanleihe!
Sie kann nur einmal erhoben werden, und die wirtschaft- (0) lichen Schäden, die sich schon dieses eine Mal bei Erhebung der Zwangsanleihe zeigen werden, werden mehr als alle Worte von dieser Tribüne her der großen Masse den Beweis liefern, daß man eine solche Zwangsanleihe bei unseren gespannten Kapitalverhältnissen mehr als einmal nicht auflegen kann.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Zuruf von den Kommunisten: Also Erfassung der Sachwerte!)
—Das, verehrter Herr Kollege, ist genau dasselbe, (Widerspruch bei den Kommunisten) bloß noch in einer wesentlich ungeschickteren Form.
Wollen Sie vielleicht die Sachwerte öfter erfassen
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Zuruf von den Kommunisten: Was wir machen, werden Sie dann schon sehen!)
—Das macht dann schon die Entente!
Da brauchen Sie gar keine Angst zu haben.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dittmarrn: Meine Herren, ich bitte, keine Zwiegespräche zu führen!
Emminger, Abgeordneter: Ich habe auf den Etat des Friedensvertrags mit 187 Milliarden hingewiesen, woraus sich allein schon die zwangsläufige Folge ergibt, daß unsere gesamten Beratungen zum Etat, aber auch unsere ganzen Steuerberatungen und die Beschlußfassungen beim Steuerkompromiß unter einer außenpolitischen Einstellung und unter einem außenpolitischen Druck gewesen sind und stehen müssen.
Zur inneren Politik, soweit sie sich an den Etat anknüpft, wäre noch viel zu sagen, sehr viel auch an Kritik.
Ich habe mich bemüht, eine Reihe von positiven Vorschlägen zu bringen und die Kritik mög- 0 ''lichst zurückzudrängen; denn darüber kann kein Zweifel sein: wir müssen aus außenpolitischen Gründen und da stimme ich dem Herrn Reichsfinanzminister vollständig zu versuchen, nicht bloß unsern Etat in Ordnung zu bringen und in Ordnung zu halten, sondern bald zu verabschieden und vieles zurückzustellen, was wir in ruhigeren und besseren Zeiten aus Herzensbedürfnis, an bessernder, wohlwollender, aber auch zum Teil an erbitterter Kritik über unsere innere Politik sonst vorgebracht hätten.
All das stelle ich zurück und scheide es heute aus, behalte es allerdings meiner Partei ausdrücklich vor, und komme infolge dieser außenpolitischen Einstellung zu folgendem Ergebnis: Wenn es uns nicht gelingt, vor oder in Genua nicht gelingt, den Etat des Friedensvertrags ''von 187 Milliarden ganz wesentlich herabzumindern, so wird keine Macht der Erde imstande sein, zu verhüten, daß Deutschland denselben Leidensweg 'der weiteren Entwertung seiner Zahlungsmittel geht wie Österreich und Rußland mit allen sozialen Erschütterungen.
Es ist das möchte ich sagen gleichzeitig auch eine Warnung für alle Staaten, die in Genua zusammenkommen werden.
Denn wenn wir den Weg der weiteren Entwertung unserer Valuta wie in Österreich gehen, so wird das unsern Untergang bedeuten, weil wir nicht aus eine einzige Großstadt wie Österreich eingestellt sind, die notdürftig vielleicht mit Unruhen auskommen kann, wobei im übrigen das Land sich kümmerlich selbst ernährt, sondern wir würden an diesen kommenden Tagen zugrunde gehen.
Wir würden aber nicht nur die uns umgebenden Staaten.
Polen und die Randstaaten, ins Verderben Hineinreitzen, sondern ich habe die feste 5704 Reichstag.
164.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1922
iEminingcr, Wgeordneter.)
() Überzeugung, daß auch Italien, England und Frankreich in diesen Untergang hineingezogen würden; und es wird Sache der Entente sein, in Genua nicht nur über unser Schicksal, sondern auch über ihr Schicksal und das Europas zu entscheiden.
(Lebhafter Beifall bei der Bayerischen Volkspariei.)
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister Dr. Hermes.
Dr. Hermes, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir.
mit einigen Worten auf die Aussprache zum Etat zurückzukommen, einige gestellte Fragen zu beantworten und einige gewünschte Aufklärungen zu geben.
Ich bin nicht in der Lage, erschöpfend auf die Aussprache einzugehen.
Das wird zum Teil Aufgabe der Aussprachen bei den einzelnen Etats sein.
(Zuruf von den Kommunisten: Die Kommunisten brauchen Sie ja nicht zu hören!)
Die Ausschutzverhandlungen werden ja auch Gelegenheit zu weiterer Erörterung bieten.
Zunächst zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Reichert.
Er hat gemeint, einen Widerspruch in der Frage der Lebensmittelzuschüsse feststellen zu müssen zwischen meiner Rede und der Note, die an die Reparationskommission gegangen ist.
Ich darf zur Aufklärung noch einmal kurz die Ziffern, um die es sich hier handelt, mitteilen.
Für die Verbilligung von Lebensmitteln und deren Hilfsquellen Futtermitteln sind im Rechnungsjahre 1921 im Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft insgesamt 18, 7 Milliarden angefordert worden bezw.
werden in einem Nachtrag, der in den nächsten Tagen vorgelegt wird, (8) noch nachgefordert werden.
Dazu kommen weiter im Haushalt der allgemeinen Finanzverwaltung bewilligte 3, 8 Milliarden Mark für Verluste der Kriegsgesellschaften aus Anlatz der Beschaffung von Lebensmittelreserven für den Übergang von der Kriegswirtschaft in die freie Wirtschaft.
Die Gesamtsumme der für Verbilligungszwecke bewilligten Mittel bezw.
noch zu bewilligenden Mittel im Rechnungsjahr 1921 beträgt daher rund 22, 5 Milliarden.
Demgegenüber wird für das Rechnungsjahr 1922 nur noch rund 1 Milliarde Mark zur Verbilligung des Brotgetreides angefordert, während im Rechnungsjahr 1921 für den gleichen Zweck, also für die Verbilligung des Brotgetreides allein, rund 13, 6 Milliarden Mark erforderlich geworden sind.
Der Minderbetrag erklärt sich aus folgendem: Erstens soll die Brotverbilligung nur noch bis zum Ende des Getreidewirtschaftsjahres, d. h. bis zum 15.
August 1922. also für 4 (4 Monate, gewährt werden, während die Verbilligungszuschüsse für 1921 sich naturgemäß auf das ganze Jahr beziehen.
Zweitens kommt die am 15.
Februar 1922 in Aussicht genommene Brotpreiserhöhung im Jahre 1922 voll zur Geltung, während sie im abgelaufenen Jahr nur für 1 (4 Monate noch eine Auswirkung bat.
Drittens ist der Anteil des billigeren inländischen Getreides an der Deckung des Brotbedarfs gegen den Schluß des Wirtschaftsjahres erheblich stärker als jetzt.
Er beträgt dann etwa 53 Prozent gegenüber jetzt 38 Prozent.
Viertens ist das im laufenden Rechnungsjahre zur Ausgabe gelangende Brotgetreide zum Teil zu einem höheren Kurse als 180 Mark für den Dollar eingekauft, während der Bedarfsrechnunq für 1922 ein Durchschnittskurs von 180 Mark für den Dollar zugrunde gelegt ist.
Ich darf Wohl annehmen, daß diese Aufklärung ausreichend ist.
Im übrigen darf ich noch hfnrufüaen und macbe diese Feststellung gern, daß die Brotpreiserhöhung nicht etwa infolge einer Erhöhung der Preise für das Um- (6 lagegetreide erfolgt ist.
An den Preisen, die für das Umlagegetreide festgesetzt sind, wird festgehalten, so daß also die Landwirtschaft an dieser jetzt eintretenden Brotpreiserhöhung nicht beteiligt ist.
Ich möchte hinzufügen, daß die deutsche Landwirtschaft ihre Umlagepflicht bisher gut erfüllt hat und daß wir den kommenden Monaten hinsichtlich unserer Brotversorgung mit Ruhe entgegensehen können.
(Hört!
Hört!)
Das Nähere darüber wird beim Etat des Reichsernährungsministeriums zu sagen sein.
Ich komme dann zu den Fragen des Defizits bei Post und Eisenbahn.
Auch hier hat der Herr Abgeordnete vr.
Reichert gemeint, einen Widerspruch feststellen zu müssen, da ich davon gesprochen habe, daß bei Post und Eisenbahn die Ausgaben und Einnahmen ausgeglichen seien.
Er hat auf ein Defizit von 9 Milliarden hingewiesen.
Es handelt sich bei der Ausgleichung der Einnahmen und Ausgaben um den ordentlichen Haushalt.
Es ist richtig, daß in den Etats der Betriebsverwaltungen noch 9, 2 Milliarden als ungedeckter Anleihebedarf im außerordentlichen Haushalt angefordert sind.
Diese stellen aber lediglich den Geldbedarf für die Erweiterung der Unternehmungen dar, also lediglich Ausgaben für werbende Zwecke.
Solche Ausgaben sind auch früher in der Friedenszeit stets auf den außerordentlichen Haushalt übernommen, also durch Aufnahme von Anleihen gedeckt worden.
Denn es entspricht durchaus den Grundsätzen einer geordneten Finanzwirtschaft, daß die lausenden Einnahmen nicht für Zwecke verwendet werden, die erst kommenden Geschlechtern zugute kommen.
Ich komme dann noch mit einem Wort auf den Vorwurf des Abgeordneten Reichert, daß die Abrechnungen bei der Reichsgetreidestelle einer gewissen Durchsichtig- (v keit entbehren.
Ich habe bereits früher Gelegenheit gehabt, über diese Dinge eingehenden und konkreten Aufschluß zu geben, bin aber gern bereit, über das ganze Verfahren bei der Reichsgetreidestelle die eingehende Rechnungslegung zu geben, die hier gefordert worden ist.
Sie wird erweisen, daß tatsächlich bei der Reichsgetreidestelle sparsam gewirtschaftet wird und daß es sich hier nicht etwa um überflüssige Ausgaben handelt.
Im übrigen bitte ich, auch zu bedenken, daß die Aufbringung einer inländischen Umlage von 2) 4 Millionen Tonnen immerhin eine erhebliche Aufgabe darstellt und daß die Versorgung der Bevölkerung mit 4 (4 Millionen Tonnen Getreide für das ganze Wirtschaftsjahr noch einen Apparat erfordert, der natürlich noch größere Ausgaben bedingt.
Zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Quaatz darf ich kurz folgendes sagen.
Er hat ein Reichshaushaltsgesetz gefordert.
Ich darf dazu mitteilen, daß bereits der Entwurf einer Reichshaushaltsordnung, die Grundsätze für die gesamte Etatswirtschaft aufstellt, dem Reichsrat Ende dieser Woche zur Beratung vorliegen wird.
Wenn er weiter der Befürchtung Ausdruck gegeben hat, die auch eben Herr Abgeordneter Emminger unterstrichen hat, daß etwa das Reich das Bestreben hätte, die Landesfinanzämter zu großen Provinzialorganen des Reichs auszugestalten es ist hier von Reichsoberprästdenten gesprochen worden —, so darf ich meinerseits sagen, daß ich recht zufrieden sein werde, wenn die Landesfinanzämter die ihnen zukommenden Aufgaben auf dem Gebiet der Reichsfinanzve-Waltung befriedigend lösen werden.
Wenn das geschieht, haben sie ihre Mission voll erfüllt.
Darüber hinaus etwas zu unternehmen, wär meines Erachtens eine große Kurzsichtigkeit.
Eine solche Absicht liegt mir vollkommen fern.
5705 Reichstag.
164.
Sitzung.
Dienstag dm 31.
Januar 1922.
(Dr. Hermes, Reichsfinanzmimster.)
t) Der Herr Abgeordnete Quaatz hat dann wiederum über den Umbau der Kriegsgesellschaften in Reichsgesellschaften gesprochen, er hat von einer neuerdings angewendeten Form des Konsortialvertrages gesprochen, und er hat wiederum hier, wie er das bereits im Haushaltsausschutz getan hat, das Wort von einem Korrupttonsherd schlimmster Art gebraucht.
Ich mutz auch hier, wie ich es im Haushaltsausschutz getan habe, diesen Ausdruck nachdrücklich zurückweisen, und ich darf hier wiederholen, was ich bereits im Haushaltsausschutz erklärt habe, daß gewiß bei einzelnen Kriegsgesellschaften große Mißstände vorgekommen sind und daß ich der letzte wäre, der diese Mißslände irgendwie beschönigen wollte.
Ich habe es als eine meiner wichtigsten Aufgaben auf dem Ernährungsgebiete angesehen, mit Nachdruck und Beschleunigung die Kriegsgesellschaften zu beseitigen, und es ist das weitgehend gelungen.
Aber man darf deshalb doch nicht eine Kritik üben, wie es hier geschehen ist, die meines Erachtens über das Ziel hinausschießt.
Man kann sehr wohl der Meinung sein und in der grundsätzlichen Auffassung gehe ich mit dem Herrn Abgeordneten Quaatz ein ganzes Stück zusammen —, daß es zweckmäßig wäre, unter den heutigen Verhältnissen das Reich möglichst wenig in wirtschaftlichen Unternehmungen zu verankern; aber man sollte deshalb doch nicht zu einer so allgemein abfälligen Kritik übergehen, wie es hier geschehen ist.
Es hat weiter der Herr Abgeordnete Quaatz meine Mitteilung über die Überteuerung des Eisenbahngüterverkehrs auf das 32 fache der Friedenssätze bemängelt und ausgeführt, daß diese Überteuerung das 38fache betrage.
Die von mir mitgeteilte Zahl ist der Durchschnittswert der beim Eisenbahngüterverkehr vorgenommenen Tariferhöhungen.
Die Erhöhungen er (K) reichen allerdings zum Teil das ist richtig das 38fache, sie bleiben aber zum Teil unter dem 32fachen zurück; und die Zahl 32 stellt den Mittelwert zwischen den oberen und unteren Grenzen dar.
Ein kurzes Wort noch zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dietrich (Baden).
Er hat hier zum Ausdruck gebracht, daß es nicht allein darauf ankomme, wie ich gestern hier ausgeführt habe, den Aufgabenkreis und die Betätigungsgebiete des Reichs als solche einzuschränken, sondem er hat die Auffassung ausgesprochen, daß überhaupt mit einem geringeren Personalapparat die Aufgaben des Reichs heute zu erfüllen sind.
Darin stimme ich vollkommen mit ihm überein.
Ich habe das gestem, glaube ich, auch sehr eindeutig zum Ausdruck gebracht, und ich habe von Anfang an seitens des Reichsfinanzministeriums Wert darauf gelegt, gemeinsam mit Post und Eisenbahn die Grundlage für einen vernünftigen Abbau des überzähligen Personals zu schaffen.
Das ist geschehen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Darin stimme ich also mit den Herren durchaus überein.
Ich habe gestem diese Erwägungen auch nur angestellt mit besonderer Bezugnahme auf die Reichsministerien als solche und habe gemeint, man müsse zuerst bei den Ministerien sich über den Aufgabenkreis des Reichs klar werden und dann daraus die rein formale Folgemng ziehen, welche Ministerien eventuell beseitigt werden können.
(Sehr richtig!)
Daß eine Beseitigung von Ministerien, wenn es möglich ist, gewiß innere Schwierigkeiten und Friktionsmöglichkeiten verringert, darin stimme ich mit den Herren Vorrednem durchaus überein.
Was insbesondere die Frage des ReichsernShrungsminifteriums anlangt, so möchte ich hierauf nicht näher Reichstag.
I- 19201922.
164.
Sitzung.
eingehen; ich darf mir vorbehalten, beim Etat des (O) Reichsernährungsministeriums die hier geübte Kritik noch eingehend zu behandeln und auch dann auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dietrich über das Verhältnis des Reichsernährungsministeriums zu den Landwirtschaftsministerien der einzelnen Länder näher zurückzukommen.
Nur das eine möchte ich hier schon grundsätzlich feststellen: es trifft nicht zu, wenn der Herr Abgeordnete Dietrich hier gemeint hat.
daß der Apparat des Reichsernährungsministeriums störend gewirkt habe.
Ich darf dazu sagen, daß das Reichsernährungsministerium von Anfang an das größte Gewicht darauf gelegt hat, die ihm übertragenen Aufgaben in vertrauensvoller Zusammenarbeit mit den etnzelstaatlichen Regierungen zu lösen.
Ich glaube, daß das auch in weitgehendem Maße gelungen ist.
Ich will zu der Frage der Phosphorfäure nur noch hinzufügen, daß gewiß auch die Phosphorsäureversorgung der deutschen Landwirtschaft unter dem Wagenmangel leidet; aber das ist auch bei den anderen Düngemitteln der Fall.
Die wirkliche Phosphorsäurenot ist nicht etwa eine Folge des Eisenbahnwagenmangels in Deutschland, sondern eine Folge unserer starken Abhängigkeit vom Auslande.
Wir haben im Frieden 80V- bis 900 000 Tonnen Rohphosphate aus dem Auslande eingeführt und sind heute bei der ungeheuer verschlechterten Valuta nur in der Lage, etwa die Hälfte, und auch die nur mit einer Garantie des Reichs einzuführen.
Die Dinge liegen da also etwas anders.
Aber darüber wird später noch eingehend zu sprechen sein.
Im übrigen darf ich hinzufügen, daß das Reichsernährungsministerium von Anfang an bestrebt gewesen ist, auf eine Besserung der Wagengestellung hinzuwirken, und ich darf hoffen, daß uns das auch in der nächsten Zukunft noch weitergehend gelingen wird.
(v) Wenn dann der Herr Abgeordnete Emminger gemeint hat, daß die Zentralisation der Reichsfinanzverwaltung heute als gescheitert zu betrachten sei, so kann ich ihm darin nicht zustimmen.
Man kann Wohl eine Reihe von Defekten bloßlegen und eine Reihe von Wünschen äußem, aber heute schon so weit gehen zu wollen, die Zentralisation als gescheitert zu betrachten, ist doch nicht möglich.
Ich hoffe, daß Ihnen die Reichsfinanzverwaltung in der Praxis bald den Gegenbeweis führen wird.
(Lachen bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich darf zu der Zentralisation der Finanzverwaltung nur noch sagen, daß sie wegen unserer einheitlichen Steuergesetzgebung notwendig war.
Im übrigen glaube ich auch nicht, daß die Arbeiten der Steuerveranlagung als solche sehr viel weiter fortgeschritten gewesen wären, wenn wir die Zentralisation nicht gehabt hätten.
Wir haben in der Hinsicht doch immerhin lehrreiche Erfahrungen in den Ländern gemacht, in denen das Reich eine recht gut eingefahrene Finanzverwaltung mit übernommen hat.
Wir können heute nicht sagen, daß in diesen Ländem die Steuerveranlagung weiter fortgeschritten ist als in den anderen.
Es liegt doch so, daß die ganzen Verhältnisse mehr Schuld an der Verzögerung der Veranlagung haben, als die Organisation.
Zum Schluß möchte ich zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Emminger sagen, daß ich es für ausgeschlossen halte, etwa die Zentralisation, wie wir sie in der Reichsfinanzverwaltung haben, wieder zu beseitigen.
Aber ich bin gern bereit, dem Gedanken einer gesunden und vernünftigen Dezentralisation näherzutreten, und will diese Frage gern in Gemeinschaft mit den Ländem prüfen und, soweit es unter voller Wahrung der Notwendigkeiten der Reichsfinanzverwal774 5706.
Reichstag M: Sitzung Dienstag dm 31.
Januar 1922. lvr.
Hermes »Neichsfinanzministel.)
() tung möglich ist, einer zweckdienlichen Dezentralisation die Wege ebnen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dittmannr Ich schlage dem'Hause vor, die Beratungen jetzt abzubrechen und sich auf morgen zu vertagen.
Es erhebt sich kein Widerspruch.
Ich bin gebeten worden, darauf hinzuweisen, daß jetzt sofort im Anschluß an diese Sitzung im Saal t des Obergeschosses eine Sitzung der Deutschen Gruppe der Interparlamentarischen Union stattfinden soll.
Ich schlage dem Hause nunmehr vor, die nächste Sitzung abzuhalten Mittwoch den 1.
Februar 1922, nachmittags t Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Schutzgesetzes für die Posener Landschaft; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung der Gebührenordnung für Zeugen und Sachverständige; 3.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Entsendung von Betriebsratsmitgltedern in den Aufsichtsrat; 4.
1 Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1922.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Die Regierung hat der Öffentlichkeit mitgeteilt, daß sie über den Stand der Lohnund Gehaltsdifferenzen, die mit den Eisenbohnbeamien bestehen, am Mittwoch im Reichstag eine Mitteilung machen wolle, sie wolle Erklärungen abgeben, die dazu beitragen sollen, daß der Streik verhindert wird.
Es handelt sich dabei um das bekannte Ultimatum, das die Reichsgewerkschaft der Beamten und Anwärter der Regierung gestellt hat.
Die Erklärung der Regierung, die in der Öffentlichkeit angekündigt worden ist, steht nicht auf der Tagesordnung, und der Herr Minister, der soeben zu dem gegenwärtig behandelten Tagesordnungspunkt sprach, hat zur Frage des Streiks kein Wort gesagt.
Es ist also nach der bisherigen Praxis anzunehmen, daß wir im Laufe dieser Eratsdebatle keine Erklärung mehr bekommen werden; denn wir wissen ja, daß der Herr Minister zwar auf alle Anfragen jeder einzelnen bürgerlichen Partei antwortet und der jetzige Herr Minister hat auch eben wieder so eine typische Assessorenredevom Stapel gelassen —, aber man nimmt keine Rücksicht darauf, was die Kommunisten noch zu sagen haben.
Daraus kann man schließen, daß der Minister morgen nicht mehr das Wort zu diesem Tagesordnungspunkt nehmen wird.
Inzwischen aber ist es bereits so wett gekommen, daß der Streik unmittelbar vor der Tür steht.
Wir müssen fordern, daß die Regierung uns mitteilt, ob sie auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung diese Erklärung, die sie über die Streiklage angekündigt hat, setzen lassen will.
Es ist nämlich schon Sclmpo in einzelne Werkstätten eingerückt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Zurufe rechts.)
Die Arbeiter haben erklärt auf Grund des Einiückens der Schupo bereits, daß sie sich dem Streik anschließen würden.
(Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dittmannr Meine Herren!
Ich bitte, es mir zu überlassen, zu beurteilen, ob der Redner zur Geschäftsordnung spricht oder nicht.
Koenen, Abgeordneter: Es ist also dringend notwendig, daß wir morgen zur Beamtenfrage Stellung nehmen, bevor der Reichstag wieder auf so und soviel Tage ausetnandergeht, sonst könnten die Herrschaften erleben, daß der Streik, zu dem die Regierung die Streiken- (6) den durch all ihre Maßnahmen förmlich aufreizt, (Rufe: Oho!)
Wirklich ausbricht, bevor wir Stellung genommen haben.
Ich beantrage also, als ersten Punkt auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung eine Erklärung der N ichsregierung zu setzen und die Regierung zu veranlassen, daß sie zu diesem Punkte Stellung nimmt; denn wenn es mit diesen Reizungen: Streikverbot, Entlassung, Einrücken der Schupo weitergeht, werden wir sehr bald die Streikbewegung haben.
Ich möchte einen zweiten Vorschlag zur Tagesordnung machen.
Wenn die Regierungserklärung als erster Punkt der Tagesordnung angenommen werden sollte, so beantragen wir außerdem, die verlesene Tagesordnung umzustellen.
Der Herr Präsident hat verlesen, daß die Fortsetzung der eben abgebrochenen Debatte als Punkt 4 der Tagesordnung herankommen soll.
Vorher sollen drei andere Punkte verhandelt werden.
Da wir genau wissen, daß die Herren guten Bürger, wenn sie wissen, daß nur noch die Kommunisten zureden haben, abreisen und sich die Reden der Kommunisten natürlich nicht anhören (große Heiterkeit und Zurufe) —Sie zeigen durch Ihr wieherndes Gelächter, daß ich Sie richtig erkannt habe (erneute große Heiterkeit) —da ich Sie richtig erkannt habe, so fordere ich den Präsidenten aus, daß er nunmehr selbständig dazu übergeht, die Tagesordnung umzustellen, damit die Herrschaften hier bleiben müssen und sich gefälligst auch das anhören, was die Arbeitervertreter zu sagen haben.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Ich beantrage also, als zweiten Punkt für morgen nach der Erklärung der Regierung über das Ultimatum der Reichsgewerkschaft die Fortsetzung der Elaidebatte auf die (v) Tagesordnung zu setzen, und erwarte, daß die Herren diesen Anträgen zustimmen.
Vizepräsident Dittmannr Ich frage zunächst, ob einer der Herren Negierungsvertreter in der Lage ist, mitzuteilen, ob die Regierung morgen eine Erklärung in dem Sinne, wie es der Herr Abgeordnete Koenen erläutert hat, abzugeben Willens ist.
Das Wort hat der Herr Reichsminister Dr. Hermes.
Dr. Hermes, Reichsfinanzminister: Es ist mir nicht bekannt, baß die Reichsregierung eine Eiklärung zur Frage des Streiks der Eisenbahner für das Plenum in Aussicht gestellt hat.
(Erregte Zurufe von den Kommunisten) —Darf ich meine Ausführungen beenden
Ich glaube, daß bei dem Herrn Abgeordneten Koenen ein Mißverständnis vorliegt.
Es kann sich nur um die Erklärung der Reichsregierung handeln, die hinsichtlich des augenblicklichen Standes der Besoldungsfrage in Aussicht gestellt worden ist.
Ich darf hierzu feststellen, daß diese Erklärung heute bereits im Haushaltsausschuß des Reichstages abgegeben worden ist.
Vizepräsident Dittmannr Der Herr Abgeordnete Koenen hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Koenen, Abgeordneter: Es genügt nicht, daß eine Erklärung im Haushallsausschuß abgegeben wird.
Man muß erwarten, daß die Regierung uns morgen, bevor wir auseinandergehen, die Möglichkeit gibt, zu der ernsten Streiklage Stellung zu nehmen.
Es geht nicht an, daß man solche Nachrichten in die Zeitungen lanciert, wie es tatsächlich in Massen geschehen ist die Telegraphenunton zum Beispiel hat sie weitergegeben, die offiziellen Reichstag.
164.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1922.
5707 (Koenen, Abgeordneter.)
(L.) Bureaus ebenfalls —, um sich hinterher hinter einen Ausschuß zu ve kriechen.
Die Arbeiter und Angestellten verlangen eine offene Antwort!
Vizepräsident Ditimannr Meine Damen und Herren!
Wir kommen zur Abstimmung, die die Bedeutung hat, daß der Reichstag, wenn der Antrag angenommen würde, die Regierung auffordert, morgen eine solche Erklärung abzugeben.
Ich bitte diejenigen, die gemäß dem Antrage des Kollegen Koenen beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Ich danke; ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Der Abgeordnete Koenen hat weiter den Antrag gestellt, den Punkt 4 der Tagesordnung an die erste Stelle zusetzen.
Ich bitte diejenigen, die für diesen Antrag Koenen sind, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie ei folgt.)
Ich danke.
Auch dieser Antrag ist abgelehnt, und es bleibt dei der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung.
Die Tagesordnung steht also fest.
Ich schließe die Sitzung.