Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in1den113.
1 Ausschuß1für1die1Abgeordneten Gutknecht, Maxin, Soll mann (Köln), Silberschmidt, Baumann, Beythten, vr.
Maretzky die Abgeordneten Schimmelpfennig, Hammer, Kröger (Rostock), 1 Becker (Oppeln), v. Gusrard, Harte, Adams; in den 19.
Ausschuß für den Abgeordneten Weiß der Abgeordnete Trieschmann; in1den129.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten Hensel (Ostpreußen) der Abgeordnete Hartmann; in den 36.
Ausschuß für die Abgeordneten Seidel, Frau Karch die Abgeordneten Bruchardt, Ernst; in1den139.
1 Ausschuß1für1die1Abgeordneten vr.
Höste, Hoch, Deltus, Schulze (Berlin) die Abgeordneten vr.
Fleischer, Jäcker (Ostpreußen), Ziegler (Westfalen), Hensel (Ostpreußen).
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten vr.
Bell für 3 Tage, dem Herrn Abgeordneten Jandrey für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Einziger Gegenstand der Tagesordnung ist die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1922 (Nr.
3405 der Drucksachen).
Reichstag.
I.
19201922.
1 K.
Sitzung.
1'Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend durch die PostanstMen,!
einzeln durch die Norddeutsche Buchdruckerei u. LerlagSanKaÜ, Berlin SW 4 », zu beziehen.)
Als Kommissare sind angemeldet: 1 (6) I. Für die allgemeine Finanzverwaltung: die Staatssekretäre vr.
Schroeder und Zapf; die Ministerialdirektoren v. Schlieben, Denhard, vr.
Beusch, vr.
Popitz, vr.
v. Brandt; Ministerialrat vr.
Kühnemann für den gesamten Reichshaushalt; Schulze, Ministerialrat, bezüglich der Haushalte des Reichsverkehrsministeriums, des Rechnungshofs, des Retchspostministertums und für die Ausführung des Friedensvertrags; vr.
Silier, Ministerialrat, bezüglich der Haushalte des Auswärtigen Amts, des allgemeinen Pensionsfonds, der allgemeinen Finanzverwaltung und für die Ausführung des Friedensvertrags; Professor Müßigbrodt, Ministerialrat, bezüglich der Haushalte des Retchsfinanzministeriums und der Reichsschuld; die Ministerialräte Brückner und vr.
Poerschke; Küter, Regierungsrat, bezüglich des Haushalts für die Ausführung des Frtedensvertrags; die Ministerialräte Knaut, Ortmann, vr.
Wißmann bezüglich des Haushalts des Reichsverkehrs-.
Ministeriums Verwaltung der deutschen Reichseisenbahn und für die Ausführung des Friedensvertrags; vr.
Richard Müller, Ministerialrat, bezüglich der Haushalte des Reichswehrministeriums und für die Ausführung des Friedensvertrags; die Ministerialräte vr.
Jacobs, Worbs, vr.
Peckert bezüglich der Haushalte des Reichswehrministeriums, des Reichsschatzmtnisteriums, der allgemeinen Ftnanzverwaltung und für die Ausführung des Friedensvertrags; vr.
Karl Müller, Ministerialrat, bezüglich der (v) Haushalte der Reichsschuld und der allgemeinen Finanzverwaltung; Schuckert, Ministerialrat, bezüglich des Haushalts der allgemeinen Finanzverwaltung und bezüglich des Haupthaushalts Haushaltsplans —; vr.
Mahnke, Ministerialrat, bezüglich der Haushalte des Reichsverkehrsministertums Abteilung für Wasserstraßen und für die Ausführung des Friedensvertrags; Ministerialrat Rauch, Schlör, Regierungsrat, bezüglich des Haushalls des Reichsfinanzministeriums; vr.
Greiner, Oberregierungsrat, bezüglich der Haushalte des Reichspräsidenten, des Reichstags, des Reichsministeriums usw.
des Reichsjustizministeriums, desReichsfinanzministeriums, des Reichsministeriums für Wiederaufbau und für die Ausführung des Friedensvertrags; vr.
Auer, Oberregierungsrat.
bezüglich der Haushalte des Reichspostministeriums und für die Ausführung des Friedensvertrags; v. Manteuffel, Oberregierungsrat, bezüglich der Haushalte des Reichsministeriums des Innern, des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft, der allgemeinen Finanzverwaltung und für die Ausführung des Frtedensvertrags; vr.
Schippe!
Oberregierungsrat, bezüglich des Haushalts des Reichsfinanzministeriums; Sbrzesny, Oberregierungsrat, bezüglich des Haushalts des allgemeinen Penstonsfonds; vr.
v. Hagenow, Regierungsrat, bezüglich deS Haushalts für die Ausführung des Friedensvertrags; 769 5634 Reichstag.
163.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1922.
(Präsident.)
() 1 Dr.
Wachsmann, Negicrungsrat, bezüglich der Haushalte des Reichswirischaftsministeriums, des vorläufigen Reichswirtschaftsrats, des RetchsarbeitSministeriums und für die Ausführung des Friedensvertrags; Stern, Regierungsrat, bezüglich der Haushalte des Reichsministertums für Wiederaufbau und für die Ausführung des Friedensvertrags; Dr. Wagner, Regierungsrat, bezüglich der Haushalte des Rechnungshofs und des Reichsverkehrsministeriums Abteilung für Luft- und Kraftfahrwesen und für die Ausführung des Friedensvertrags; Grueneberg, Regierungsrat, bezüglich der Haushalte der allgemeinen Finanzverwaltung und für die Ausführung des Friedensvertrags; Dr. Andersch, Postrat, bezüglich des Haushalts des Reichspostministeriums und für die Ausführung des Friedensvertrags; die Ministerialräte Dr. Hoffmann, Kuhn, Ernst, Peiffer, Retchard, Munk, Wapenhensch, Hoßfeld, Nebelung, Fritsche, Dr. Dorn, bezüglich der Haushalte des Reichsfinanzministertums und der allgemeinen Finanzverwaltung.
II.
1 Für den Haushalt des Reichspräsidenten: Dr. Meißner, Ministerialdirektor; Geilenberg, Oberregierungsrat.
III.
1 Für den Bereich des Reichsministeriums usw.
Geheimer Regierungsrat Wever, Ministerialrat; Hofrat Westphal, Ministerialamtmann.
IV.
1 Für den Bereich des Auswärtigen Amts: die Ministerialdirektoren Gneist und Heilbron; die Geheimen Legationsräte v. Kuhlmann und Dr. Schmidt-Elskop; (Z) 1 die Wirklichen Legationsräte Hellwig und Koch V. 1 Für den Bereich des Reichsministeriums des Innern: Freiherr v. Welser, Staatssekretär; Dammann, Ministerialdirektor; die Ministerialräte Jsenbart, v. Jacobi, Hering, Dr. Hamel, Foerster, Schmtd, Dr. Graf Adelmann v. Adelmannsfelde, Melior, Frau Dr. Bäumer, Daniels, Dr. Bourwieg, Dr. Kaisenberg, Dr. v. Zahn, Pellengahr, Donnevert, Dr. Ruer; Dr. Bumm, Präsident des Reichsgesundheitsamts; Kuenzer, Reichskommissar für Überwachung der öffentlichen Ordnung; die Oberregierungsräte Wagner, Dr. Taute, Taubert, Dr. Kahler, Hellwig, Karstedt, Krause; die Regterungsräte Scheer, Ruppert, Dr. Becker, Wollenburg, Dr. Schwarz, Schulze, Wöllke, Mangold, Koppen; Dr. 1 Zanke, Oberbürgermeister; Dr. 1 Redslob, Reichskunstwart; Götz, Ministerialdirektor (Abteilung für ElsaßLothringen).
VI.
1 Für den Bereich des Reichswirtschaftsministeriums: Dr. Hirsch, Staatssekretär; die Ministerialdirektoren Dr. v.
1 Jonquiöres, V. Schoenebeck, Dr. Hüttenhein, Dr. Trendelenburg; Scharnier, Präsident; die Ministerialräte Flach, Full, 1 Graeßner, Dr. Mathies, Kissel, Dr. Wehrmann, Freiherr v. Buttler, Dr. Wagemann, Wesfig, Dr. Schäffer, Dr. Reichardt, Thurmann, Kralik, Dr. Schlottmann, Dr. Lahr, Dr. Freiherr v. Massenbach, Susat, Dr. Sjöberg, Reinshagen; die Oberregierungsräte Wienecke, Dr. Willecke, Dr. Heintze, Berner; die Negierungsräte Kielineyer und Dr. Dannert; Ruelberg, Regierungsbaurat; Feick, Geheimer Rechnungsrat; Dr. Polke Gerichtsassessor.
VII.
1 Förden Bereich des vorläufigen Reichswirtschaftsrats: Schwarzkopf, Ministerialrat.
VIII.
1 Für den Bereich des Reichsarbeitsministeriums: Dr. Geib, Staatssekretär; die Ministerialdirektoren Siefart, Dr. Ritter, Dr. Sitzler, Gaßner; die Ministerialräte Dr. Leymann, Klehmet, Dr. Aurin, Dr. Feig, Dr. Glaß, Kerschensteiner, Dr. Weigert, Rettig, Dr. Martineck, Krüger, Grieser, Josef Meyer, Gaßner: Lüerfsen, Senatspräsident; die Regierungsräte Nicolaus und Strübing.
IX.
1 Für den Bereich des Reichswehrministeriums: n) Heer: v. Seeckt, General der Infanterie und Chef der Heeresleitung;.
v. Feldmann, Staatssekretär und Chef der Heeresverwaltung; die Chefs der Ämter: Ritter und Edler v. Braun, Generalleutnant; Heye, Generalmajor; Dr. Keber, Ministerialdirektor; Freiherr Kreß v. Kressenstein, Generalmajor; Wurtzbacher, Generalmajor; Dr. Schnitzen, Sanitätsinspekteur, Generaloberstabsarzt; Dr. Grammlich, Veterinärinspekteur, Generalstabsveterineur; die Chefs der Stäbe von Inspektionen: die Obersten Fischer (Paul) und Krache; 1 (v) die Oberstleutnants Brandt, Erdmann, v. Falkenhausen, Fischer (Arnold); die Majors Petter und Thon; die Abteilungsleiter: Frhr.
von dem Bussche, Major; die Wirklichen Geheimen Krtegsräte Fischer, Dr. Grünwald und Heller; Lademann, Oberst; Lange, Wirklicher Geheimer Kriegsrat; Meyer, Geheimer Oberbaurat; Pieszczek, Wirklicher Geheimer Kriegsrat; Vogt, Oberst; Möllert, Wirklicher Geheimer Kriegsrat; Michelis, Chef der Heeresfriedenskommission, Oberstleutnant; außerdem: Ritter v. Giehrl, Oberstleutnant; Knoblauch, Major; Lau, Ministerialrat; Schönheinz, Major; v. Worgitzky, Ministerialrat, Wirklicher Geheimer Kriegsrat; l ) Marine: die Chefs der Ämter: Reuter, Ministerialdirektor: Püllen, Konteradmiral; Hildebrand, Kapitän zur See; die Abteilungschefs: Dr. Uthemann, Generaloberstabsarzt; die Kapitäne zur See Pfeiffer und Prentzel; die Fregattenkapitäne Lohmann, Brutzer, Hansen; die Abtetlungschefs Schroeder und Schreiber; Müller, Geheimer Oberbaurat; Reichstag.
163.
Sitzung.
Montag den V.
Januar 1922.
5635 (Priifideut.)
(4) 1 die Referenten: Dr. Schepers, Generaloberarzt; Heusinger v. Waldegg, Korvettenkapitän: Goetting, Kapitänleutnant; die Ministerialräte von Thadden, Winchenbach, Benda, von Stein; Hanke, Oberregierungsrat.
X.
1 Für den Bereich des Reichsjustizministeriums: Dr. Zimmerte, Ministerialrat, Geheimer Oberregierungsrat.
XI.
1 Für den Bereich des Reichsschatzministeriums: die Ministerialdirektoren Dr. Vogt, Dr. Schultz, Dr. Miller, Schubert, Kautz; Klett, Präsident; die Ministerialräte Krüger, Schlüter, Debus, Dr. Scheehl, Scherer, Rost, Dr. Kahl, Balthasar-Wolfradt, Piesczek, Marke!
Damm, Dr. Bender, Krebs, Dr. Lenzmann, Seidl, Dr. -Jng.
Schäfer, Heimann; die Oberregierungsräte vr.
Rehdans, Dr. Schreiber, Dr. Reis, Dr. Landauer, Dr. Mackensy, vr.
Springer; Boß, Oberregierungsbaurat; die Regierungsräte Schütze und Roeder.
XII.
1 Für den Bereich des Reichsverkehrsministeriums::,) Verwaltung der Reichseisenbahnen: die Staatssekretäre Stieler, Bodenstein, Kumbier; die Ministerialdirektoren Eberbach, Hitzler, Pape, Holtze, Anger, Gutbrod, Krause; die Ministerialräte Schlesier, Matibel, Wolf, Osthoff, Dr. -Jng.
Schwarze, Dr. Roser, Dr. Scheu, Sommerlatte, vr.
Weirauch, Loewel, Reinicke, Scholz, Knebel, Möller, (iz) 1 Grunow, Kraefft, Prins, Dr Pischel, Meyer, Ackermann, Fuchs, Kühne, Hoogen, Kurth; die Oberregierungsräte Gräber, Angelkort, Dr. Homberger; d) Abteilung für Wasserstraßen: die Ministerialdirektoren Dr. -Jng.
Ottmann und Dr. Reuß; die Ministerialräte Koenig, Abteilungsleiter, Gust.
Meyer, Volk, Dr. Rocholl, Doehring, Baur, Schultz, Dr. Brose, Hoebel, Kehr!
Rollmann, IX.
Robinow, Frtedheim; die Oberregierungsräte Dr. Wegerdt, Gotthold, Dr. Diller, Utpott; die Oberregierungsbauräte Burkowitz, Stüwert, Liese; die Regierungs- und Bauräte Groth und v. Both; die Regierungsräte Rhese, Grotemeyer, Barche, Fauteck, Theilen; o) Abteilung für Luft- und Kraftsahrwesen: Bredow, Ministerialdirektor; die Ministerialräte Fisch, Professor IX.
Bendemann, Pflug; Habicht, Regierungsrat.
XIII.
1 Für den Bereich des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft: Dr. Huber, Staatssekretär: Dr. Koehler, Ministerialrat; Hof, Regierungsrat.
XIV.
1 Für den Bereich des Reichsministeriums für Wiederaufbau: die Ministerialdirektoren Dr. Meyer-Gerhard und Dr. Lothholz: Exzellenz Dr. v. Jonquivres, Ministerialdirektor, Wirklicher Geheimer Rat; Dr. Heinrici, Ministerialdirektor; 1 (0) Schmidt, Ministerialrat, Geheimer Oberregierungsrat; Steinhaufen, Ministerialrat, Geheimer Oberregierungsrat; Cuntze, Ministerialrat, Geheimer Regierungsrat; Rudelius, Oberregierungsrat; Häusler, Regierungsrat.
XV.
1 Für den Bereich des Reichspostministeriums: die Ministerialdirektoren Ronge, Nöthe, Feyerabend; die Ministerialräte Stenger, Apel, v. d. Linde, v. Hausladen, Ltndow, Jacobs, Probst, Hübner, Martens, Walther, Buddeberg, Radek, Dr. Schätzet, Eick, Sautter, Buntktrchen, Knöner, Tebbenjohanns, Brümmleef, Grallert, Kaufmann, Dr. Niggl, Dr. Schmidt; die Oberposträte Küsgen, Klempp, Weiland, Ziegelasch, Klauke, Raddatz, Voß, Lucke; die Posträte Bretschneider und Neumann; Postdirektor Rinsland; Direktor der Reichsdruckerei Helmberger.
Zur Begründung des Etats hat das Wort der Herr Reichsfinanzminister.
IX.
Hermes, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Es ist zum ersten Male seit Kriegsanfang gelungen, dem Reichstage den Entwurf eines Haushaltsplanes so zeitig vollständig vorzulegen, daß seine Verabschiedung vor Beginn des Rechnungsjahres möglich ist.
Die rechtzeitige Verabschiedung des Haushaltsplanes ist ein Grunderfordernis für eine zweckmäßige und sparsame Ftnanzwirtschaft des Reichs.
Ich möchte daher an dieses hohe Haus die dringende Bitte richten, mit der gleichen Beschleunigung, mit der sich dankenswerterweise der Reichsrat dieser Ausgabe unterzogen hat, (v) die Beratungen zu beginnen und zu Ende zu führen, damit es gelingt, das Haushaltsgesetz noch vor Ablauf des gegenwärtigen Rechnungsjahres zu verabschieden, und damit auch von seiten des Reichstags aller Welt zur Kenntnis gebracht wird, daß das deutsche Volk bemüht und gewillt ist, mit aller Kraft einer geordneten FinanzWirtschaft zuzustreben.
Der Haushaltsplan für das Rechnungsjahr 1922, den ich namens der Reichsregierung Ihnen vorzulegen die Ehre habe, steht ganz unter dem Zeichen der ungeheuren Lasten, welche die Erfüllung des Friedensvertrages dem deutschen Volke auferlegt hat.
Während der Haushalt für die innere Verwaltung sogar einen Uberschuß von 16.
5 Milliarden gibt und die Betriebsverwaltungen Einnahmen und Ausgaben ausgeglichen haben, erfordert der Haushalt für die Ausführung des Friedensvertrags einen Anleihebedarf von 171 Milliarden Mark.
Das gibt ein deutliches Bild davon, wo die Quelle des Übels liegt.
Der Versuch, die ungeheuren Lasten des Frtedensvertragd im Jahre 1921 zu erfüllen, hat zur Zerrüttung des Markkurses und unserer gesamten Währung geführt.
Die Folge davon ist, daß über dem gesamten Haushalt das Zeichen völliger Unsicherheit steht Weder die Einnahme- noch die Ausgabeseite läßt sich mit Sicherheit aufstellen, solange unsere Währung nicht stabil geworden ist.
Die Erschütterung des Markkurses steigert alle Ausgaben und muß die Inflation vermehren.
Von hier aus muß also das Problem der Sanierung der deutschen Finanzen angepackt werden.
Bevor nicht das Reparattonsproblem in einer der deutschen Leistungsfähigkeit angepaßten Weise geregelt ist, kann von einem Gesundwerden des Reichshaushalts nicht die Rede sein.
Der Haushalt erscheint in diesem Jahre zum ersten Male in neuem Gewände insofern, als nach den beiden 76b 5636 Reichstag.
163.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1922.
(Dr. HermeS »Reichsfinanzminister.)
d) Hauptabschnitten über die allgemeine Reichsverwaltung und über die Betriebsverwaltungen in einem besonderen dritten Hauptabschnitt die Ausführung des Friedensvertrags behandelt wird.
Damit wird die Übersichtlichkeit gesteigert, und es ergibt sich klar, was das Reich in der allgemeinen Verwaltung zur Erfüllung auch nur der dringendsten Lebensnotwendigkeiten aufzuwenden hat, was das finanzielle Ergebnis der Betriebsverwaltungen ist, und schließlich welche Mittel erforderlich sind, um die Erfüllung des Friedensvertrags zu ermöglichen.
Was den Haushalt der allgemeinen Reichsverwaltung anlangt, so ist hier in erster Linie versucht worden, möglichst hohe Einnahmen aus Steuern zur Verfügung zu stellen.
Der Haushalt weist denn auch Steuern in einem Umfange auf, der wohl in der Finanzgeschichte einzig dasteht.
(Sehr richtig!)
Fast 100 Milliarden Mark sollen tm Rechnungsjahre 1922 an Steuern aus der deutschen Volkswirtschaft herausgeholt werden.
Es ist das fast der doppelte Betrag dessen, was im Haushaltsplan für 1921 und in seinen Nachträgen an Steuereinnahmen ausgewiesen war.
Hierbei ist zu berücksichtigen, daß bereits durch die Gesetzgebung der Jahre 1919 und 1920 eine wesentliche Steigerung der Steuerlast eingetreten ist.
Durch die Verhandlungen der letzten Tage ist eine Grundlage für die Verabschiedung der im Jahre 1921 vorgelegten Steuergesetze, die die Steigerung der Steuereinnahmen in einem weiteren großen Umfange herbeiführen soll, gefunden worden.
Ich darf bei dieser Gelegenheit der Hoffnung Ausdruck geben, daß es bald gelingen möge, die Gesetzentwürfe weiter zu fördern und sie in möglichst kurzer Zeit zum Abschluß zu bringen.
Wenn die Gesetze fertig vorliegen, werden freilich die Zahlen, die der Haushaltsplan, wie er Ihnen vorliegt, (L) aufweist, nicht mehr im einzelnen zutreffen.
Nach den eben erwähnten Verhandlungen soll die Nachkriegsgewinnsteuer wegfallen, und auch die im Etat besonders ausgewiesene LuLus-Gaststättensteuer wird nicht Gesetz werden.
Weiter hat man geglaubt, in Berücksichtigung der durch die Inflation gesunkenen Lebenshaltung des deutschen Volks ziemlich starke Abstriche bei der Umsatzsteuer und bei den Verbrauchssteuern und Zöllen gegenüber den Regierungsvorlagen machen zu sollen.
Auf der anderen Seite wird die Kohlensteuer bet einem Satze von 40 Prozent mehr erbringen, als im Etat eingesetzt ist, und bei allen Steuern wird sich die seit der Aufstellung des Etats eingetretene steigende Geldentwertung durch eine Erhöhung des Aufkommens geltend machen.
Ich habe danach kein Bedenken, die Abschlußzahlen für die gesamte Steuereinnahme auch angesichts derAenderungen in den Steuergesetzentwürfen weiter als zutreffend zu bezeichnen.
Wir können also mit rund 100 Milliarden Mark Steuereinnahmen für 1922 rechnen.
Die Last, die mit dieser Riesensumme der geschwächten deutschen Volkswirtschaft auferlegt wird, ist ungeheuer groß.
Ich möchte der Erwaitung Ausdruck geben, daß auch die Staaten der Entente sich angesichts dieser Zahlen der Erkentnis nicht verschließen werden, daß Deutschland alle nur irgendwie denkbaren Anstrengungen macht, um das Höchstmaß an Steuern aus seiner Wirtschaft herauszuziehen.
Es kann keinerlei Zweifel unterliegen, daß der Vorschrift des § 12 Abs.
b der Anlage II zu Artikel 233 des Friedensvertrags in vollem Umfang Rechnung getragen ist; das deutsche Steuersystem ist, wie es dort heißt, nach Durchführung der neuen Steuern im allgemeinen verhältnismäßig vollkommen ebenso schwer wie das irgendeiner der in der Reparationskommission vertretenen Mächte.
Wenn in Veröffentlichungen in England und vor allem in Frankreich und leider auch in offiziellen (0) Kundgebungen die Behauptung aufgestellt worden ist, daß der Deutsche weniger Steuern zu zahlen habe als etwa der Franzose oder der Engländer, so ist wissenschaftlich leicht der Beweis zu erbringen, daß eine solche Behauptung nur auf einer völlig falschen Dergleichsmethode beruhen kann.
(Hört!
Hört!)
Wenn man freilich unsere 100 Milliarden Mark Steuern etwa in amerikanische Dollars umrechnet und den danach auf den Kopf des Einwohners entfallenden Dollarbetrag vergleicht mit der gleichen Dollarsumme, die sich auf den Kopf des Einwohners für Frankreich und England ergibt, so wird sich für Deutschland stets ein geringerer Betrag ergeben, solange die Mark einen so niedrigen Stand hat.
Daß eine solche Vergleichsmethode aber gänzlich falsch ist, ergibt die einfache Überlegung, daß wir danach gezwungen sein müßten, unsere Steuertarife immer mehr zu verschärfen, je geringer die Mark auf dem Weltmärkte bewertet wird.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Dem Deutschen, dessen Vermögen und Einkommen durch den Marksturz ständig beeinträchtig wird, müßte also auf seine geschwächteren Schultern eine immer stärkere Last gelegt werden.
Mit dieser Methode kann man also zu einem wirtschaftlich vernünftigen Ziele nicht gelangen.
Die Kopfquote der Steuern kann für einen Vergleich überhaupt nur dann verwertet werden, wenn man den Betrag in ein Verhältnis zum Durchschnittseinkommen in den einzelnen Ländern zu setzen vermag.
Sichere Zahlen stehen aber heute hierfür nicht zur Verfügung.
Wenn man sich danach dazu entschließt, bei einzelnen Gruppen der Steuern ihre Wirkung für den Steuerpflichtigen zu untersuchen, so ist selbstverständlich erforderlich, die Kaufkraft des Geldes in jedem einzelnen Staate zu ermitteln und in Beziehung zueinander zu setzen.
Eine (o) solche Möglichkeit geben die in allen beteiligten Staaten ständig veröffentlichten Großindices.
Auf Grund dieser Vergleichsmaßstäbe sind insbesondere über die Besitzbelastungen eingehende Berechnungen angestellt worden, die eine Anlage zu der am vergangenen Sonnabend der Reparationskommission übergebenen Denkschrift bilden und auch dem hohen Hause zugänglich gemacht werden.
Ich will diese Berechnungen hier nicht im einzelnen vorführen, möchte aber doch ein Beispiel herausgreifen und darauf hinweisen, daß etwa in Deutschland ein unverheirateter Steuerpflichtiger, der ein Einkommen von 3000V Mark aus Lohn und Gehalt bezieht, 2220 Mark Steuern allein an Einkommensteuer zahlt, während ein entsprechendes Einkommen in England und Frankreich überhaupt einkommensteuerfrei bleibt.
(Hört!
Hört!
rechts und im Zentrum) Und daß auch große Einkommen in Deutschland erheblich stärker belastet sind, ergibtsichdaraus, daß ein unverheirateter Unternehmer bei einem Einkommen von 1 Million Mark und einem entsprechenden Einkommen in Franks und in englischen Pfunds in Deutschland durch Einkommensteuer mit 38, 5 Prozent, in England mit 33, 4 Prozent und in Frankreich mit nur 25, 3 Prozent belastet ist.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Dabei ist noch zu berücksichtigen, daß die ausländischen Steuersysteme weit größere Vergünstigungen für kinderreiche Familien kennen als das deutsche.
Was die Verbrauchssteuern anlangt, so ist in den vorgelegten Entwürfen die größte Anstrengung gemacht worden, bis zur Grenze der äußersten Belastungsmöglichkeit zu gehen.
Vor allem aber muß bei den Verbrauchssteuern berücksichtigt werden, daß Deutschland jeden Verbrauch trotz gesunkener Kaufkraft der Bevölkerung nicht nur durch seine außerordentlich hohen Steuern auf Besitz Reichstag.
163.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1922.
5637 (Dr. Hermes, Reichsfinanzminister.)
(1 und Einkommen, sondern ganz allgemein durch die Kohlensteuer und die Umsatzsteuer aufs stärkste vorbelastet.
Mit der gesetzgeberischen Sicherstellung der Steuereinnahmen ist das Ziel, das angestrebt werden muß, noch nicht erreicht.
Es ist erforderlich, daß die Steuern auch wirklich veranlagt und bezahlt werden.
In der letzten Zeit sind innerhalb und außerhalb Deutschlands Vorwürfe dahin erhoben worden, daß Deutschland zwar zahlreiche Steuern beschlossen habe, sie aber nicht einziehe.
Bei diesen Vorwürfen ist nicht berücksichtigt worden, daß es zur Durchsetzung der Steueru des Aufbaues und Ausbaues eines gewaltigen Berwaltungsapparats bedurfte, und daß es nicht möglich ist, eine so große Verwaltung von heute auf morgen leistungsfähig zu machen.
Das ist eine Erfahrung, die auch andere Staaten gemacht haben, die durch den Krieg zu starker Anspannung ihrer Steuern gezwungen waren.
Auch Frankreich zum Beispiel wird mit den Steuereingängen, wie sie im verflossenen Etatsjahr eingegangen sind, nicht voll zufrieden sein und weiter an der Vervollkommnung seines Verwaltungsapparats arbeiten.
Bereits bei Beantwortung der Interpellation Gothein und Genossen ist darauf hingewiesen worden, daß die größten Schwierigkeiten in Deutschland in dieser Hinsicht heute übeiwunden sein dürsten, und daß wir mit einer immer wachsenden Besserung in unserer Verwaltung rechnen können.
Von den zwei wichtigsten laufenden Steuern unseres Steuersystems ist die Umsatzsteuer auch bisher schon in ständigem Turnus veranlagt worden.
Die Einkommensteuer für 1920 ist fast durchweg fertig veranlagt, die Veranlagung für 1921 soll unmittelbar folgen, und so dürfen wir hoffen, daß die Einkommensteuer von jetzt an jedes Jahr zu rechter Zeit fertig wird.
Wenn man freilich die Fülle der Steuergesetze übersieht, so muß die unbedingte Forderung ausgesprochen werden, daß den Behörden nunmehr Ruhe gelassen wird, (6) um sich voll in ihre Arbeit einzuleben.
Die Reichsfinanzverwattung verlangt eine Atempause, die sie zur geordneten Erledigung ihrer Aufgaben verwenden muß.
Sie darf nicht durch neue Aufgaben und durch störende Änderungen in den bestehenden Gesetzen gehemmt werden.
Das Rechnungsjahr 1922 muß diese Atempause gewähren, wenn nicht die Gesundung unseres Verwaltungsapparats erneut gefährdet werden soll.
Ich zweifle nicht, daß unsere Finanzbeamtenschaft Hervorragendes leisten wird, sobald man sie zu geregelter Arbeit kommen läßt.
Schon jetzt stehe ich nicht an, ihr meine Anerkennung für das auszusprechen, was sie unter schwierigsten Verhältnissen zu leisten vermocht hat.
Wenn es so gelingen wird, die Verwaltung in Ordnung zu bringen, so wird auch die Klage verstummen, daß zwar die weniger Bemittelten infolge des Lohnabzuges ihrer Steuerpflicht nachkämen, die Bemittelteren dagegen wegen Mangels der Veranlagung im Besitze ihres Geldes bleiben.
Schon jetzt ist wohl die Erkenntnis gewachsen, was für die Bemittelteren die nunmehr dicht aufeinanderfolgenden Steuern bedeuten.
Es ist aber in den neuen Geietzen auch weiterhin dafür Sorge getragen, daß durch die Schwierigkeiten der Veranlagung die Zahlung nicht zu lange hinausgeschoben wird.
Es sind vierteljährliche Vorauszahlungen für die Einkommensteuer eingeführt worden, und auch die Umsatzsteuer soll jedes Vierteljahr im Voraus entrichtet werden.
In vollem Umfang ist die Wichtigkeit der Aufgabe gewürdigt worden, der Steuerhinterziehung und dem Steuerbetrug entgegenzutreten.
Nachrichtendienst und Fahndungswesen suchen diejenigen zu erfassen, die sich ihrer staatsbürgerlichen Pflicht entziehen.
Sie finden ferner in dem Haushaltsplan Ausgaben ausgeworfen für die weitere Durchführung des im Ausbau befindlichen Buchm »b Betriebsprüfungsdienstes.
Gerade die Buch- und betriebstechnische Kontrolle der Steuerpflichtigen kann nur (6) dann zu guten Ergebnissen führen, wenn sie von Beamten und Angestellten ausgeübt wird, die über besondere kaufmännische Sachkunde verfügen.
Ich möchte hoffen, daß schon das Vorhandensein eines solchen technisch auf der Höhe stehenden Dienstes vielfach genügt, um manchen Steuerpflichtigen vor Versuchungen zu schützen, erblicke aber in diesem Dienst nur ein wenn auch wichtiges Hilfsmittel und bin im übrigen der Meinung, daß die Grundlage für eine gesunde Steuermoral durch die Art der Steuergesetzgebung selbst geschaffen werden muß.
Ein besonders schwieriges Kapitel ist das der Bekämpfung der Kapitalflucht.
Jede starke Besitzbelastung birgt die Gefahr in sich, auf die Flucht des Kapitals in das Ausland hinzuwirken.
Was gesetzgeberisch dagegen erfolgen kann, ist geschehen, und die Reichsregierung hat den Reichstag immer wieder erneut um Verlängerung des Kapitalfluchtgesetzes gebeten.
Eine wirksame Abhilfe können internationale Vereinbarungen bringen.
Die Reichsregierung ist daher seit längerer Zeit mit verschiedenen auswärtigen Regierungen in Verbindung getreten, um Verträge über Vermeidung von Doppelbesteuerungen und gegenseitige Rechtshilfe abzuschließen.
Es ist zu hoffen, daß einem in der letzten Zeit zum vorläufigen Abschluß gekommenen Vertrage mit der tschecho-slowaktschen Republik alsbald andere Verträge folgen werden.
Es besteht kein Zweifel, daß die Einnahmen aus Steuern nicht ausreichen können, um für die immer steigenden Ausgaben Deckung zu gewähren.
Bei den Verhandlungen über das Steuerkompromiß hat das Problem eine besondere Rolle gespielt, wie es gelingen könnte, das Anschwellen der schwebenden Schuld, die jetzt die unerhörte Ziffer von über 250 Milliarden erreicht hat, einigermaßen htntanzuhalten und langfristigere Deckung zu finden.
Dabei ist die Forderung betont worden, daß es Pflicht der Besitzenden sei, dem Reiche (n) die erforderlichen Mittel auch neben den Steuern zur Verfügung zu stellen.
Es ist der Gedanke einer Zwangsanleihe aufgetaucht und hat sich zu dem Entschluß verdichtet, eine solche in Höhe des Gegenwerts von 1 Milliarde Mark Gold aufzulegen.
Es wird eine Aufgabe der nächsten Zeit sein, näher festzustellen, nach welchen Maßstäben und in welchen Formen diese Zwangsanleihe ausgeschrieben werden soll.
Schon jetzt wird das in Aussicht genommene Mantelgesetz bestimmen, daß die Anleihe mindestens drei Jahre lang unverzinslich bleiben soll.
Es wird hierdurch in besonderem Maße zum Ausdruck gebracht, daß der Beitrag zu dieser Anleihe für den Einzelnen ein Opfer bedeuten soll.
Es ist aber nicht nur ein Opfer, das der Besitz unter äußerster Anspannung seiner Kräfte bringt, sondern es stellt zugleich einen Beweis dafür dar, daß das Reich unter Einsatz aller seiner Kräfte gewillt ist, sich in den Dienst der Wiederaufrichtung der Weltwirtschaft zu stellen.
Aber auch mit den Mitteln dieser Zwangsanleihe wird es nicht möglich sein, den Haushalt 1922 einschließlich des Etats der Ausfühiung des Friedensvertrags in seiner gegenwärtigen Gestalt zu balancieren oder auch nur zu sanieren.
(Sehr wahr!)
Die Reichsregierung beabsichtigt deshalb, im Jahre 1922 das Mittel einer inneren freien Anleihe nicht unversucht zu lassen.
Eine solche hat auch neben einer Zwangsanleihe ihre Vorzüge, weil sie sich an das flüssige, anlagesuchende Kapital wendet, während eine Zwangsanleihe ohne Rücksicht auf Geldflüssigkeit umgelegt werden muß.
Die Möglichkeit zu einer wirklich umfassenden inneren Anleihe wird aber erst dann vorhanden sein, wenn das Vertrauen in die finanzielle und wirtschaftliche Wiederaufrichtung Deutschlands wiederhergestellt ist, und wenn 5638 Reichstag.
163.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1922.
(Dr. Hermes, Reichsfinanzminister.)
() feststeht, daß die Bestimmungen des Friedensvertrags den Dienst einer fundierten Reichsanleihe nicht beeinträchtigen können.
Erst dann besieht die Hoffnung, daß eine solche freie Anleihe nicht demselben Mißerfolg ausgesetzt ist wie seiner Zeit die Sparprämienanleihe, die trotz Ausstattung mit den manigfachsten Vorteilen dem Reiche nur 1, 8 Milliarden Bargeld zugeführt hat.
Bei den Ausgaben der allgemeinen Reichsverwaltung hat die Reichsregierung sich bemüht die strengste Sparsamkeit walten zu lassen.
Das muß auch aufrecht erhalten werden gegenüber den Angriffen, welche der französische Finanzminister de Lasteyrie in seiner früheren Eigenschaft als Berichterstatter der Budgetkommission in seinem Bericht über das deutsche Budget für 1921 gegen die Reichsfinanzverwaltung erhoben hat.
Ich knnn hier nicht auf die zahlreichen einzelnen Punkte eingehen, die in dem Bericht berührt worden sind, will aber doch folgendes hervorheben: Herr de Lasteyrie rügt die Politik des Reichs auf dem Gebiet der Lebensmittelzuschiiffe.
Sie alle wissen, meine Damen und Herren, daß wir sehr ungern an diese Ausgaben herangegangen sind, daß sie aber unter Zustimmung aller beteiligten Stellen bisher in Deutschland bewilligt werden mußten, um nach den Stürmen der Folgezeit des Krieges die Ruhe im Innern zu sichern.
Sobald es möglich war, ist die deutsche Regierung daran gegangen, diese Zuschüsse abzubauen, und zwar lange vor den Beschlüssen von Cannes, weil sie sich der Erkenntnis nicht verschlossen hat, daß eine solche Zuschußwirtschaft mit den Grundsätzen einer ordnungsmäßigen Etatswirtschaft auf die Dauer unvereinbar ist.
Es entspricht daher auch nicht der Sachlage, wenn der Herr Abgeordnete Graf Westarp gemeint hat, daß die Brotpreiserhöhung auf Befehl der Entente erfolgt ist.
Vielmehr handelt es sich, wie dargelegt, nur um den weiteren Abbau der infolge des verlorenen Krieges notwendig gewordenen staatlichen Nbergangsmaß (L) nahmen zur normalen Wirtschaft.
Ich darf schließlich HerrnZde Lasteyrie daran erinnern, daß die Lebensmittelzuschusse keine auf Deutschland beschränkte Maßnahme waren, sondern in einer Reihe von Ländern, darunter auch Frankreich, eine erhebliche Rolle gespielt haben.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die Regierung hat die bestimmte Absicht, den völligen Abbau bis zum Ende des Wirtschaftsjahres 1922 durchzuführen.
Während im Laufe des Rechnungsjahres 192021 noch mit etwa 22 Milliardengerechnet werden muß diese gewaltige Summe ist wesentlich eine Folge der Zerrüttung unserer Valuta und der hohen Reparationsleistungen —, hoffen wir im Jahre 1922 mit einem Restzuschuß von 1 Milliarde Mark auszukommen.
Dabei ist allerdings Voraussetzung, daß eine weitere Verschlechterung der Valuta gegenüber dem jetzigen Stande nicht eintritt.
Wenn Herr de Lasteyrie weiter rügt, daß die Regierung zahlreiche neue Ämter geschaffen und die Zahl der Beamten um mehr als 40 Prozent vermehrt hat, so ist schon wiederholt darauf hingewiesen worden, daßdie Vermehrung der Zahl der Beamten gegen früher im wesentlichen auf der Übernahme der Beamten der Betriebs-, Finanz- und Zollverwaltungen auf das Reich beruht.
Die Zahl der Beamten, Angestellten und Arbeiter, einschließlich aller Hilfskräfte des Reichs beträgt augenblicklich rund 740000 gegenüber allerdings nur 201000 im Jahre 1914.
(Hört!
Hört!
bet den Deutschen Demokraten.)
Dieses Mehr von 540 000 Köpfen erklärt sich aber daraus, daß durch den Übergang der bayerischen und Württembergischen Postverwaltungen auf das Reich über 28 000 Köpfe, durch Übernahme der Eisenbahnen auf das Reich 371 000 Köpfe übernommen worden sind und für die neue Reichssteuerverwaltung 55 000 Beamte er- (e) forderlich waren.
Diese 455 000 Beamte sind daher der Zahl aus dem Jahre 1914 hinzuzurechnen, so daß sich insgesamt ein Mehr von nur etwa 85 000 Köpfen ergibt.
Diese Vermehrung erstreckt sich in der Hauptsache auf die Betriebsverwaltungen, deren ernste Aufgabe es ist, die Möglichkeit einer weiteren Personalverminderung zu prüfen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wie sehr die Reichsregierung bestrebt ist, auf dem Gebiete der Personalverringerung alles Erreichbare zu tun, bitte ich auch daraus zu entnehmen, daß die §§ 6 und 7 des früheren Haushaltsgesetzes auch in das neue Gesetz übernommen sind.
Dadurch besteht die Möglichkeit, die Zahl der Beamten nach und nach auf 75 Prozent zu vermindern.
Wenn Herr de Lasteyrie ferner der Reichsregierung zum Vorwurf macht, Mittel zum Bau von Arbeiterwohnungen verschwendet zu haben, so muß ich zunächst hervorheben, daß im Haushaltsjahr 1921 Zuschüsse zu diesem Zweck überhaupt nicht verausgabt sind, daß es sich vielmehr nur um verzinsliche und zu tilgende Darlehen handelt.
Auch der von Herrn de Lasteyrie angeführte Betrag von 3 Milliarden Mark zum Bau von Bergarbeiterwohnungen ist der Zahl nach nicht richtig.
Es handelt sich vielmehr zuzüglich der Aufwendungen im Jahre 1920 insgesamt nur um 1, 8 Milliarden, die, wie gesagt, dem Reich zurückzuzahlen sind.
Ich muß hierbei aber ausdrücklich betonen, daß die Erbauung dieser Bergarbeiterwohnungen notwendig war, um die gewaltigen Lasten des Friedensvertrages auf dem Gebiet der Kohlenförderung zu erfüllen, (sehr richtig!
rechts) also wesentlich im Interesse Frankreichs hat erfolgen müssen.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Zu diesem Zwecke sind seit dem Jahre 1919 ins- (v) gesamt 196 000 Bergarbeiter mehr notwendig geworden, (hört!
hört!
rechts) das heißt es ist die gesamte Belegschaft um etwa 25 Prozent vermehrt worden.
(Erneute Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Von diesen 196000 Bergarbeitern hat trotz der vorschußweisen Gewährung dieser Reichsmittel nur etwa der zehnte Teil seßhaft gemacht werden können.
Die Allgemeinheit mag daraus ersehen, daß irgendeine Verschwendung von Reichsmitteln der Reichsregierung keinesfalls zur Last gelegt werden kann.
Die wirtschaftliche Lage der Beamten, Angestellten und Arbeiter des Reichs wird von der Reichsregierung nach wie vor mit größter Aufmerksamkeit verfolgt und fortdauernd geprüft, inwieweit die fortschreitende Teuerung und Entwertung unseres Geldes eine weitere Erhöhung ihrer Bezüge, im Nahmen des Möglichen, notwendig macht.
Nach dem jetzigen Stande der Besoldungsregelung wird den Beamten der Gruppe V III der Besoldungsordnung das I fache, der Gruppe VII das 10fache, der Gruppe V X das 8 fache, der Gruppe 8 III der Einzelgehälter das 7 fache der Friedensbezüge nach Abzug der Einkommensteuer gewährt.
Die gesamten Aufwendungen des Reichs für die Beamten, Angestellten und Arbeiter einschließlich der Wehrmacht betragen über 50 Milliarden Mark, von denen 11, 5 Milliarden auf die allgemeine Reichsverwaltung, der Rest aber auf die beiden Betriebsverwaltungen entfällt.
Trotz dieser gewaltigen Summe ist nicht zu verkennen, daß sich ein Teil der Beamten, Angestellten und Arbeiterschaft in einer schwierigen wirtschaftlichen Lage befindet und unter den steigenden Kosten für die Lebenshaltung schwer zu leiden hat.
Andererseits darf nicht übersehen werden, daß die Kosten für die Lebensführung in den verschiedenen Teilen des Deutschen 1.1.Reichstag.
163.
Sitzung.
Montag den 36.
Januar 1922.
115639 (vr.
Hermes, Reichsfinanzminister.)
() Reichs große Unterschiede aufweisen und daß daher mit allgemeinen Erhöhungen der Bezüge für das ganze Reichsgebiet sehr vorsichtig vorgegangen werden muß, damit nicht die Gefahr entsteht, daß in einzelnen Teilen des Reichs das private Wirtschaftsleben Schädigungen erfährt, weil die vom Reich gezahlten Besoldungen die des privaten Wirtschaftslebens erheblich überholen und daher durch eine allgemeine Erhöhung das ganze Wirtschaftsleben in diesem Gebiete wesentlich verteuert wird.
Es wird daher eingehend geprüft werden müssen, ob den berechtigten Wünschen der Beamten, Angestellten und Arbeiter tn denjenigen Gebieten, in denen dies nicht zutrifft, insbesondere in Orten mit besonders schwierigen wirtschaftlichen Verhältnissen, in einer anderen Weise Rechnung getragen werden kann.
Wie Ihnen bekannt ist, ist in Aussicht genommen, den Reichsarbeitern durch Gewährung von Überteuerungszuschüssen in Orten, in denen ihre Bezüge hinter denen der Privatwirtschaft wesentlich zurückbleiben, einen Ausgleich zu schaffen, der ihnen die Führung einer ausreichenden Lebenshaltung gewährleistet.
Wie bereits von der Retchsfinanzverwaltung in der Sitzung des Reichstags vom t.
Januar erklärt worden ist, ist die Reichsregierung bereit, die Frage, inwieweit auch für die Beamten und Angestellten tn einer ähnlichen Form in den besonders teueren Orten eine Zulage gewährt werden kann, mit dem hohen Hause eingehend tn aller Gründlichkeit durchzuprüfen.
Diese Prüfung hat im 23.
Ausschüsse bereits eingesetzt, und es wird nach Anhörung der Landesregierungen dem Reichstage in den nächsten Tagen Mitteilung von der Stellungnahme der Retchsregierung zu dieser Frage zugehen.
Ich darf schon jetzt bemerken, daß sich meiner Ansicht nach ein gangbarer Weg finden lassen wird.
Auch die Frage einer automatischen Anpassung der Bezüge der Beamten, An (L) gestellten und Arbeiter ist, wie Ihnen bekannt, bereits Gegenstand eingehender Beratung in Ihrem 23.
Ausschüsse gewesen, und es ist dafür mit Rücksicht auf die Schwierigkeit der ganzen Materie ein Unterausschuß eingesetzt worden, der sich mit der Frage im Einvernehmen mit der Reichsregierung noch eingehend beschäftigen wird.
Ebenso wird die Reichsregterung Wert darauf legen, hinsichtlich aller übrigen Besoldungsfragen mit diesem hohen Hause in enger Fühlung zu bleiben und alle grundsätzlichen Fragen eingehend mit Ihnen zu erörtern.
Sie wollen daraus ersehen, meine Damen und Herren, wie unverantwortlich es ist, wenn gewisse Teile der Beamtenschaft in einem Zeitpunkt, in welchem über alle diese gmndlegenden Fragen noch eingehende Verhandlungen zwischen den nach der Verfassung berufenen Faktoren schweben, die Aussicht auf befriedigende Lösung eröffnen, zum Streik auffordern (sehr richtig!
im Zentrum und rechts) und damit namenlosen noch gar nicht zu übersehenden Schaden für unser gesamtes Wirtschaftsleben heraufbeschwören.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Ich kann daher meinerseits namens der Reichsregierung alle Beamten nur dringend warnen, diesen Aufforderungen zu folgen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten, Zentrum und rechts.)
Ich möchte keinen Zweifel darüber lassen, daß die Reichsregierung allen derartigen Versuchen, die auf eine unverantwortliche Störung der bestehenden Ordnung und des Wirtschaftslebens hinauslaufen, mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln nachdrücklichst entgegentreten wird.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum und rechts.)
Um auch die Bezüge der Pensionäre und Hinterbliebenen der Erhöhung der Bezüge der Beamten und Angestellten des Reichs anzupassen, sind an Pensions- usw.
(0) Gebührnissen im vorliegenden Haushalt allein 10, 7 Mlliarden Mark ausgeworfen, von denen 8, 7 Milliarden aus Anlaß des Weltkrieges entfallen.
An erhöhten Zahlungen für die Militärrentenempfänger ist aus Anlaß der seit Herbst 1920 eingetretenen weiteren Teuerung ein einmaliger Betrag von 1, 7 Milliarden eingesetzt worden.
Aus ähnlichem Anlaß sind auf Grund der in den letzten Wochen vor Weihnachten von dem hohen Hause gefaßten Beschlüsse erhebliche Etatsansätze zur Linderung der Not weiter Volkskreise angesetzt worden.
Ich verweise dafür auf den Bettag von 2, 8 Milliarden Mark, der zu Zuschüssen zu Notstandsmaßnahmen zur Unterstützung von Empfängern von Renten aus der Invaliden-, Allersund Angestelltenversicherung ausgebracht worden sind.
In diesen beiden Punkten hat das Reich zu einem erheblichen Teil Ausgaben übernommen, die an sich zur Zuständigkeit der Länder und Gemeinden gehören.
Die Reichsregterung verkennt nicht die schwere Notlage der Länder und Gemeinden, kann aber andererseits im Interesse der Erhaltung ihrer Selbstverwaltung und Selbstverantwortung nicht so weit gehen, alle Lasten auf das Reich zu übernehmen.
Daher kann sich die Retchsregierung auch nicht mit dem Beschluß des Reichsrats abfinden, neben den zur Unterstützung der Sozialrentner ausgeworfenen 2, 8 Milliarden Mark noch einen Betrag von 160 Millionen Mark zur Unterstützung derjenigen Gemetnden einzusetzen, die nicht in der Lage sind, den auf sie entfallenden Anteil von 20 Prozent zu tragen.
Auch die Beträge für Wochenhilfe und Wochenfürsorge haben mit Rücksicht insbesondere auf die Steigerung des Milchpreises auf 340 Millionen Mark erhöht werden müssen.
Alle diese Summen find im Haushalt des Reichsarbeitsministeriums ausgebracht worden, und ich möchte daher noch kurz auf einen der wesentlichsten Posten dieses Etats verweisen, nämlich die Mittel der Erwerbslosen- (v) fürsorge.
Wie im Vorjahr sind dafür insgesamt 1, 3 Milliarden Mark, davon 100 Millionen zur Unterstützung besonders stark in Anspruch genommener Länder und Gemeinden, ausgeworfen worden.
Es kann damit gerechnet werden, daß ein großer Teil dieser Beträge dadurch erspart wird, daß im Laufe des Jahres das in Vorbereitung befindliche Arbeitslosenversicherungsgesetz in Kraft tritt.
Infolge der allgemeinen Wirtschaftslage läßt sich die Sorge nicht von der Hand weisen, daß die Zahl der unterstützten Erwerbslosen wieder anschwillt.
Daß trotz der Verringerung ihrer Zahl eine Ersparnis nicht möglich war, folgt daraus, daß die Unterstützungssätze der Geldentwertung entsprechend haben erhöht werden müssen.
Die Reichsregierung gibt sich der Hoffnung hin, daß die produktive Erwerbslosenfürsorge, die dazu dienen soll, die demoralisierende Wirkung der Arbeitslosenunterstützung abzuschwächen und statt Zahlung der Unterstützungssätze für die Allgemeinheit nutzbringende Werte zu schaffen, auch auf diesem schwierigen Gebiet allmählich Wandel schaffen wird.
Es muß aber Gewicht darauf gelegt werden, daß mit allem Nachdruck die gesetzlichen Bestimmungen in einer Weise durchgeführt werden, welche eine Unterstützung von Personen ausschließt, die keinen gesetzlichen Anspruch auf eine solche haben.
(Zwischenrufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich darf dabei betonen, daß alle diese Maßnahmen auf sozialpolitischem Gebiet und auch auf dem der Ernährungswittschaft erforderlich waren und zum Teil noch sind, um im Reich das innerpolitische Gleich, gewicht zu erhalten und zu verhüten, daß durch Zusammenbruch der Staatsordnung die Erfüllung der Verpflichtungen aus dem Friedensvertrage unmöglich gemacht wird.
Ich gebe mich daher der Hoffnung hin, daß in dieser Er5640 Reichstag.
163.
Atzung.
Montag den 30.
Januar 1922.
(vr.
Hermes »Reichsfinanzminister.)
() kemitnis auch die interalliierten Regierungen die Gründe zu würdigen wissen werden, die uns diese Aufwendungen zur unabweislichen Pflicht staatlicher Selbsterhaltung machen.
Ich habe vorhin beiläufig darauf hingewiesen, daß das Reich in der Fürsorge für Sozial- und Kleinrentner in wesentlichem Umfange Aufgaben übernommen hat, die ihm grundsätzlich nicht obliegen.
Eine scharfe Abgrenzung der Aufgaben zwischen Reich, Ländern und Gemeinden ist wesentliches Erfordernis für eine endgültige Ordnung der Reichsfinanzen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Es ist daher dringend geboten, hier klare Verhältnisse zu schaffen, insbesondere auch das Borschußwefen hinsichtlich der Besoldungen möglichst bald einzustellen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Neue Vereinbarungen zwischen Reich, Ländern und Gemeinden werden notwendig sein.
Voraussetzung hierfür Wird aber sein, daß insbesondere auch bei den Gemeinden mit der gleichen Sparsamkeit die Verwaltung geführt wird, wie das im Reich geschieht.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ohne hier im einzelnen Vorwürfe erheben zu wollen, fühle ich mich doch veranlaßt, darauf hinzuweisen, daß bei einer großen Anzahl von Gemeinden Gehälter an Beamte gezahlt werden, die weder der Verantwortung der Beamten noch der finanziellen Leistungsfähigkeit der Gemeinden entsprechen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Gemeinden werden hier zu zeigen haben, daß auch sie bereit sind, sich der Notwendigkeit einer sparsamen Haushaltsführung nicht zu verschließen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte dabei allerdings betonen, daß das Reich in (L) keiner Weise einen Eingriff in die Finanzhoheit der Länder und Gemeinden und ihre Selbstverwaltung beabsichtigt.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei) Allergrößte Sparsamkeit ist auch hinsichtlich der Kriegsgesellschaften erforderlich, die die Reichsregierung weiter abzubauen bestrebt ist.
(Beifall rechts.)
Ich darf in dieser Beziehung auf die Ausführungen des Herrn Reichsschatzministers im Haushaltsausschuß dieses hohen Hauses verweisen, nach denen von den insgesamt vorhanden gewesenen 198 Kriegsgesellschaften nur noch 2 vorhanden und 37 in Liquidation sind.
158 Gesellschaften sind bereits aufgelöst worden.
Es wird Wetter der ernstesten Aufmerksamkeit bedürfen, daß auch bei der Abwicklung der letzten Reste dieser staatlichen Zwangswirtschaft ein beschleunigtes Tempo eingehalten wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich möchie auch bei dieser Gelegenheit besonders darauf Hinweisen, daß im'Bersorgungswesen die Einsparung einer erheblichen Zahl von Beamten sich hat ermöglichen lassen, was Sie als Beleg dafür hinnehmen wollen, daß die Reichsregierung, wo sich immer die Gelegenheit bietet, die Beamtenstellen auf das erträgliche Maß verringert.
Dafür bietet ein weiteres Beispiel der Haushalt des Reichsschatzministeriums, aus dem verschiedene Arbeitsgebiete zum Zwecke der Einsparung von Kräften auf das Reichsfinanzmtnisterium übernommen worben find.
Dem Reichsschatzministerium verbleiben in der Hauptsache nur die Vermögensverwaltungen für die besetzten rheinischen Gebiete, die Angelegenheiten der mit Reichsmitteln arbeitenden Industrie und die Mitarbeit bei der Bearbeitung der reichseigenen, nicht militärischen Liegenschaften und Bauangelegenheiten.
Dementsprechend ist dieses Ministerium selbst verkleinert worden.
Ein kurzes Wort zur Frage derAufhebungdes Schatz- (0) Ministeriums und von Ministerien überhaupt.
Diese Frage soll weiter sorgfältig von der Reichsregierung geprüft werden.
Ich muß aber dabei darauf aufmerksam machen, daß es im einzelnen Falle nicht von finanzieller Tragweite zu sein braucht, ob das eine oder das andere Ministerium als solches weiter besteht, sondern daß der Schwerpunkt dahin zu verlegen ist.
den Aufgabenkreis und den Umfang der Betätigung der Reichsverwaltung überhaupt einzuschränken und auf das unbedingt notwendige Maß zurückzuführen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
Wenn dies geschehen ist, wird zu prüfen sein, ob sich als Folge hiervon auch eine Auflösung einzelner Ministerien und eine anderwelte Verteilung der Arbeitsgebiete ergeben kann.
Meine Damen und Herren!
Ich komme nunmehr zu dem schmerzlichen Gebiet der unwirtschaftlichen Ausgaben, die uns durch die interalliierten Kommissionen auferlegt werden.
Solche Ausgaben verursachte insbesondere die auf Erfordern der interalliierten Militärkommission wiedereingerichtete Heeresbauverwaltung, deren Aufgaben mit Leichtigkeit durch die Reichsbauverwaltung hätten mitver-.
sehen werden können.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Ferner müssen auf Anordnung dieser Kommission Munition und Kriegsmaterial, soweit sie zur Ersparung der Kosten der Ersatzbeschaffung und zur Schonung der Krtegsausrüstung über die Sollbestände hinaus bisher noch zurückbehalten waren, jetzt zerstört werden.
Hierdurch entstehen für die Neubeschaffung im Jahre 1922 mindestens 50 Millionen unwirtschaftlicher Mehrausgaben, die sich in der Folgezeit noch erheblich steigern werden.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Weiter entstehen unwirtschaftliche Kosten auch durch (v) die Umstellung ungeeigneter Prioalfabriken, aufweiche die interalliierte Militärkommisston die Herstellung von Kriegsmaterial beschränkt hat, obwohl Fabriken mit den für jenen Zweck erforderlichen Einrichtungen vorhanden sind.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und rechts.)
Es wäre dringend zu wünschen, daß die alliierten Regierungen, die von uns so energisch Sparsamkeit verlangen, dafür Sorge tragen, daß ihre eigenen Organe uns nicht zu unwirtschaftlichen Ausgaben zwingen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten, in der Mitte und rechts.)
Ich gehe nun zu den Betriebsverwaltungen über.
Diese haben zum ersten Male wieder einen balancierenden Haushalt vorgelegt.
Die Tarife sind sowohl bei der Eisenbahn wie bet der Post gewaltig erhöht worden, und zwar im Eisenbahnpersonenverkehr auf das 15- bis 19 fache, im Eisenbahngüterverkehr auf das 32 fache und im Post- und Telegraphenverkehr auf das 21 fache der Friedenssätze.
Sie sind zum Teil stärker erhöht worden, als es der inneren Entwertung der Mark entspricht.
(Hört!
Hört!
bet den Deutschnationaleu) Die Verkehrsverwaltungen sind sich mit diesem hohen Hause darüber klar, daß die Balancierung ihres Etats nicht nur auf dem Wege einer schematischen Tarif- und Gebührenerhöhung, sondern vor allem auch durch innere Sanierung der Betriebe erreicht werden muß.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartei.)
Zur Beschränkung der Ausgaben haben daher beide Verwaltungen Reformpläne aufgestellt, welche Sicherheit dafür schaffen sollen, daß das mit Mühe hergestellte Gleichgewicht in ihrem Haushalt erhalten bleibt.
Den inneren Reformen stellten sich einzelne Demobilmachnngsvorschriften hindernd in den Weg.
In Reichstag.
163.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1922.
1 15641 (Dr. Hermes, Reichsfinanzminister.)
(ä,) gemeinschaftlichen Beratungen der beteiligten Ministerien der Arbeit, der Post, des Verkehrs und der Finanzen ist es aber gelungen, eine Grundlage für die Wegräumung des insbesondere durch § 12 der Demobilmachungsvorschriften gegebenen Hindernisses zu, erzielen, und ich darf feststellen, daß dieser von der Reichsregierung vorgeschlagenen Regelung in den letzten Tagen auch der Sozialpolitische Ausschuß des Reichswirtschaftsrats zugestimmt hat.
Für die Reichsfinanzverwaltung darf ich bei dieser Gelegenheit die Erklärung abgeben, daß sie bet aller Erkenntnis von der Notwendigkeit eines beschleunigten Personalabbaues in den Verkehrsverwaltungen doch ihrerseits bereit ist, dazu beizutragen, im Rahmen des Möglichen etwa im Einzelfall entstehende Härten zu mildern.
Die Ausgaben im außerordentlichen Haushalt beider Verkehrsverwaltungen sind so weit eingeschränkt wie irgend möglich Bei der Eisenbahnverwaltung betragen sie nur ein Drittel Prozent des Anlagewertes, während in der Vorkriegszeit darauf etwa drei Prozent aufgewandt worden sind.
Neue Bahnen sind seit dem Kriege überhaupt nicht in Angriff genommen worden, und von strategischen Bahnen, von denen Herr de Lasteyrie in seinem Bericht spricht, ist überhaupt nicht die Rede.
(Hört!
Hört!)
Die in Baden und Württemberg angelegten und von ihm bemängelten Linien sollen ausschließlich dazu dienen, den im Westen gesteigerten Anforderungen, insbesondere der Kohlenabfuhr, zur Erfüllung des Frtedensvertrages zu entsprechen.
Meine Damen und Herren!
Der Haushalt zur Ausführung des Friedensvertrages erfordert als laufende Ausgaben die ungeheure Summe von rund 148 Milliarden Mark und für außerordentliche Ausgaben rund 40 Milliarden Mark.
(L) 1 (Hört!
Hört!)
Diese Ausgaben sind bemessen auf Grund des Londoner Zahlungsplans.
Dabei ist ein Entwertungsfaktor von 45 für die Umrechnung der Goldmark in Papiermark zugrunde gelegt.
Hier tritt wieder die völlige Unsicherheit der Aufstellung des Etats bet nicht stabiler Valuta deutlich in die Erscheinung.
(Sehr richtig!)
Ob dieser Faktor richtig gegriffen ist oder nicht, ist völlig unsicher.
Die Lasten können sich, in Papiermark ausgedrückt, stark ermäßigen, sie können sich aber auch sehr erheblich steigern.
Dazu kommt, daß wir noch nicht wissen, was das Ergebnis der jetzt schwebenden Reparationsverhandlungen mit der Reparationskommission und den alliierten Mächten sein wird.
Wenn wir dies erhalten haben, werden wir die Höhe unserer Leistungen und die sich daraus ergebenden Ziffern für den Etat mit etwas größerer Sicherheit übersehen können.
Meine Damen und Herren!
Sie haben inzwischen aus der Presse ersehen, welche Antwort die deutsche Regierung auf die Entschließung der Reparationskommission vom 13.
Januar gegeben hat.
Die deutsche Regierung hat darin dargelegt, daß, wenn man das ReparationsProblem rein vom wirtschaftlichen Standpunkt ansehen will, Deutschland für das Jahr 1922 zu Leistungen in Devisen überhaupt nicht herangezogen werden dürfte.
Die Produktivität der deutschen Wirtschaft, insbesondere auch der Landwirtschaft, ist erheblich zurückgegangen, und die Handelsbilanz Deutschlands ist in sehr beträchtlichem Maße passiv und wird es wohl auch bleiben, so daß es nicht möglich ist.
die erforderlichen Barbeträge herauszuwirtschaften.
Der unentbehrliche Einfuhrbedarf an Rohstoffen und Lebensmitteln beläuft sich auf je annähernd 2 V- Milliarden Goldmark.
Während der Wert der Ausfuhr vor dem Kriege aber rund zehn Milliarden GoldReichstag.
1.
19201922.
163.
Sitzung.
mark betrug, ist er auf rund vier Milliarden Goldmark (0) gefallen, also unter Berücksichtigung der allgemeinen Steigerung der Weltmarktpreise auf etwa den vierten Teil der Ausfuhr vor dem Kriege.
Daher ist die Zahlungsbilanz mit etwa rund zwei Milliarden Goldmark passiv und infolgedessen eine anhaltende Festigung der Mark nicht möglich.
Unter diesen Umständen bedingt jede erhebliche Devisenzahlung eine neue Erschütterung des Markkurses und entwertet gleichzeitig die inneren Einnahmen unter Steigerung der Ausgaben.
Dabei muß dann die Inflation weiter anschwellen und Deutschlands Fähigkeit zu Reparationsleistungen immer mehr schwinden.
Die deutsche Regierung hat sich trotz ihrer schwierigen Lage aber der Erkenntnis nicht verschlossen, daß aus politischen Gründen ein Hinausschieben der Barleistungen jetzt nicht möglich sein wird.
Die deutsche Regierung hat stets die Bereitwilligkeit erklärt, für die Wiederherstellung der zerstörten Gebiete alles zu tun, was irgendwie in in ihrer Macht steht.
Sie hat sich daher darauf beschränkt, die Reparationskommisston darum zu ersuchen, nochmals unter Berücksichtigung der in der Note angeführten Momente zu prüfen, ob nicht die in Cannes genannten Zahlen von 720 Millionen Mark in Gold in bar herabgesetzt werden sollen.
Geschieht dies nicht, so würde sich im Kalenderjahr 1922 eine Reparationsleistung Deutschlands bis zu 2, 27 Milliarden Mark Gold ergeben.
Bei einem Umrechnungsfaktor von 45 ich will der Einfachheit Halver diesen dem vorliegenden Etat zugrunde gelegten Faktor beibehalten —, würde das einen Aufwand in Paptermark von rund 97, 5 Milliarden Mark bedeuten.
Das ist zwar weniger, als die im ordentlichen Haushalt mit 135 Milliarden ausgeworfene Summe zur Ausführung des Londoner Zahlungsplanes; es ist aber immer noch eine Ziffer, die Deutschland unmöglich aus laufenden Einnahmen oder aus Anleihen einschließlich einer Zwangsanleihe decken kann.
1 (v) (Sehr wahr!
bet den Deutschen Demokraten.)
Werden die Leistungen in dieser Höhe festgesetzt, so bleibt nichts übrig, als wieder die Notenpresse in starkem Umfange in Bewegung zu setzen, und damit ist das von den Alliierten selbst gewünschte Ziel der Stillegung der Notenpresse von vornherein vereitelt.
Die Alliierten müssen sich darüber klar sein, daß die beiden Ziele, nämlich erhebliche Reparationsleistungen und Beseitigung der deutschen Inflation mit ihren bekannten Nachteilen für die Industrie der alliierten Länder nicht zu vereinigen find.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei) Meine Damen und Herren!
Diese Ausführungen zeigen, daß mit einer Regelung für das laufende Jahr und sich etwa anschließenden Regelungen für künftige Jahre das Reparationsproblem nicht zu lösen ist.
Sie wissen, daß uns der Leiter der Bank von England in Übereinstimmung mit den Auffassungen der Londoner Bankwelt mitgeteilt hat, daß, solange wir unter der Herrschaft der gegenwärtigen Bedingungen des Londoner Zahlungsplanes stehen, uns ein ausländischer Kredit nicht gegeben werden kann.
Anders als mit einem großen derartigen Kredit können aber die Bedürfnisse der Alliierten, insbesondere von Frankreich, auf Zahlung in Devisen nicht befriedigt werden.
Die Lösung der Frage kann nur so erfolgen; daß durch eine andere Gestaltung der uns auferlegten Bedingungen für die Reparation die Kreditwürdigkeit Deutschlands wiedethergestellt wird.
Wir müssen immer wieder auf diesen Kardinalpunkt des Problems den Finger legen.
Wie groß auch unsere Anstrengungen sein mögen: sie werden ein unzulänglicher Versuch zur Regelung unserer Finanzlage bleiben, solange nicht die alliierten Länder an der Lösung dieser entscheidenden Frage der Weltwirtschaft 766 5642 Reichstag.
163.
Sitzung.
Montag den V.
Januar 1922.
(Dr. Hermes, Reichsfinanzminister.)
() in weit stärkerem Maße als bisher positiv mitarbeiten werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Nur die höchste Anstrengung unserer Leistungsfähigkeit in Verbindung mit einer ihr angepaßten Festsetzung unserer Reparationsverpflichtungen kann die Gewähr für eine allmähliche Abwendung von der heutigen unerträglichen Lage bieten.
Es scheint, als ob diese Erkenntnis weiter auf dem Marsche ist, wenigstens in den Wirischaftskreisen des Auslandes.
Ob sie allerdings in absehbarer Zeit auch auf dem Gebiete der politischen Führung der Völker sich positiv auswirken wird, steht heute noch dahin.
Und doch liegt gerade hier der Schwerpunkt.
Die ungeheure Disharmonie Mischen der politischen Gedankenwelt und den wirtschaftlichen Notwendigkeiten lastet schwer auf der ganzen Welt (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und verstrickt neben der deutschen Wirtschaft in zunehmendem Maße auch diejenige der anderen Länder in die schwerste Depression.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Noch schüttelt sich die nach Gesundung ringende Weltwirtschaft in schweren Fiebern, und noch sehen wir nicht die Zeichen einer wirklichen Rekonvaleszenz.
Eins allerdings scheint mir sicher: 1 Es muß und wird der Tag kommen, an dem der nackte Wille zum Leben die Völker dazu treiben wird, den heutigen Krankheitszustand der Wirtschaft der Welt gemeinsam zu heilen.
Aber noch ist es völlig ungewiß, ob dieser Tag nah oder fern ist.
Und noch ist es auch durchaus ungewiß, ob es dem deutschen Volke trotz aller Mühen und Opfer gelingen wird, bis zu jenem Tage seine Wirtschaft und sich selbst weiter mühsam wie bisher über Wasser zu halten.
(L) (Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Es bleibt uns nichts übrig, als den kommenden Dingen ruhig, ohne Optimismus, aber im Gefühl unseres guten Rechtes, im Bewußtsein unserer äußersten Anstrengung zur Erfüllung unserer Verpflichtungen und schließlich auch mit dem selbstverständlichen Willen nationaler Daseinsbejahung entgegenzusehen.
(Sehr gut!
bet der Deutschen Volkspartei und im Zentrum.)
Auch das deutsche Volk hat noch ein Recht zum Leben, wenn es sich auch damit abfinden muß und abgefunden hat unter wesentlich härteren Bedingungen zu leben als vor dem Kriege.
Und noch auf ein anderes Recht dürfen wir Anspruch erheben.
Die Tatsache, daß außerhalb unserer Grenzen immer wieder so namentlich in den letzten Wochen der ernste Erfüllungswille des deutschen Volkes angezweifelt wird, zwingt uns dazu, laut vor aller Welt auf unsere gewaltigen Leistungen zur Durchführung des Friedensvertrags und zur Heilung der durch den Krieg der Welt geschlagenen Wunden hinzuweisen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Der Zähigkeit des Irrtums müssen wir immer wieder die Wucht der Wahrheit entgegensetzen.
(Bravo!
im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist an der Zeit, daß die Welt nicht nur vom deutschen Erfüllungswillen hört, sondern auch unsere Erfüllungstätigkeit erkennt und würdigt.
(Beifall.)
Gewiß ist die Welt heute im allgemeinen propagandamüde, und wir wollen sie auch nicht mit einer neuen großen Propagandawelle überziehen.
(Leider!
bei den Deutschnationalen.)
Aber wenn sie immer wieder mit allgemeinen Vorwürfen (0) gegen Deutschlands Willen und Leistung beunruhigt wird, so dürfen auch wir, nicht offensiv, sondern in berechtigter Abwehr, mit den konkreten Tatsachen an das Weltgewissen appellieren.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Und noch eins darf ich zum Schluß hinzufügen.
Die Not unseres Volkes ist so groß und der auf uns allen lastende Druck so furchtbar, daß es wahrlich einer noch weiteren Verschärfung unserer.
Lage nicht bedürfen sollte, um uns alle erkennen zu lassen, daß es an der Zeit ist, unseren häuslichen Streit mehr zu begraben (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) und uns daran zu erinnern, daß wir alle Glieder einer großen eng verflochtenen Volksgemeinschaft sind, deren Wiedererstarkung eine gemeinsame Lebensnotwendigleit für uns alle darstellt.
(Sehr gut!
beiden Deutschen Demokraten.)
Man braucht nicht Gegner der Austragung vorhandener Interessengegensätze zu sein und kann doch den Wunsch hegen, daß unser Volk in großen nationalen.
Sein und Nichtsein angehenden Fragen einig zusammenstehen sollte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen, bei der Deutschen Volkspartet und bei den Deutschen Demokraten.)
Nur so dürfen wir hofftn, die uns zukommende Aufgabe bet einer wirklichen Besserung der internationalen Lage zu erfüllen und die notwendigen Voraussetzungen für eine ersprießliche Arbeit bet der nächsten Etappe internationaler Fühlungnahme der Konferenz von Genua zu schaffen.
Wenn weiter das hohe Haus im Einvernehmen mit der Reichsregierung und dem Neichsrat sich die baldige Verabschiedung des Haushalts angelegen sein läßt, so werden wir, meine Damen und Herren, der deutschen Delegation die Möglichkeit bieten, die Verhandlungen in Genua mit dem Hinweis darauf zu erleichtern, daß das deutsche Volk alles aufbietet, um seiner aus dem FriedensVertrag geborenen Notlage gerecht zu werden.
Daher geht meine dringende Bitte an Sie, die Beratung schnell und unter Anwendung des Grundsatzes der äußersten Sparsamkeit durchzuführen.
(Bravo!
im Zentrum, bei den Deutschnationalen und bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Herren!
Seit vielen Jahren soll der Reichstag zum ersten Male wieder eine regelrechte Etatdebatte haben.
Zwischen dem letzten ordentlichen Etat und dem jetzigen liegt der Krieg mit allen seinen furchtbaren Folgeerscheinungen.
Wir haben uns bei den früheren Etats den Kopf zerbrochen über die Frage: Wie bringen wir den Etat in Ordnung
Wenn wir jetzt einen der alten Etats zur Hand nehmen und die Ziffern ansehen, dann kommen uns die Summen geradezu kleinlich vor.
Wie bescheiden sind die Einnahmen und die Ausgaben vor dem Kriege gewesen im Vergleich zu den gewaltigen Summen, die uns der jetzige Etat zeigt!
Der tolle Ausstieg in den Etatssummen zeigt uns ziffernmäßig am klarsten den furchtbaren Absturz, den unser Land inzwischen erlitten hat.
Aus einem Volke, das die Künste und Wissenschaften Pflegte, das in seiner erdrückenden Mehrheit gewiß nichts von kriegerischen Unternehmungen wissen wollte, das friedlicher Arbeit nachging und der Welt wertvolle Kultur- und Wirtschaftsgüter gab, ist ein Volk von Bettlern geworden.
Die Lage unseres Volkes ist geradezu trostlos, und es liegt leider nicht in unserer Macht, mit einem Schlage Reichstag.
163 Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1922.
5643 (Scheidemani », Abgeordneter.)
M eine Besserung herbeizuführen.
Wahrhaftig, wir erleben schaudernd das glte Wort: vss viotis!
Wehe den Besiegten!
in seiner ganzen schrecklichen Bedeutung.
Ich kann nicht eingehen auf die Fragen, die wir in den letzten Tagen hier verhandelt haben.
Ich muß mich beschränken auf Fragen der inneren Politik, die allerdings in inniger Wechselwirkung zur auswärtigen Politik stehen.
Wenn vor dem Kriege die Regierungen und die Parteien, die sie stützten, diese Tatsache, nämlich die der Wechselwirkung zwischen innerer und äußerer Politik, auf die wir immer wieder, und zwar immer eindringlicher, aufmerksam gemacht haben, erkannt und danach gehandelt hätten, dann wäre uns der entsetzliche Krieg vielleicht erspart geblieben.
Aber wenn wir darauf drängten, die großsprecherischen Redensarten zu lassen, wenn wir tadelten, verurteilten und verlangten, daß bei uns nicht mit dem Säbel gerasselt, nicht von dem Dreizack geredet werden sollte, der in unsere Faust gehörte, wenn wir gegen das persönliche Regiment auftraten, wenn wir verlangten, daß die Elsaß-Lothringer, Dänen und Polen nicht anders, ganz gewiß aber nicht schlechter behandelt würden als die Preußen, die Bayern und die Schwaben, wenn wir uns gegen Sprachen- und Enteignungsparagraphen wandten, dann wurden wir als Männer ohne Vaterlandsliebe, als vaterlandslose Gesellen beschimpft.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Jetzt vegetiert unsere Republik von Krise zu Krise, von Ultimatum zu Ultimatum.
Und trotzdem haben rechtsstehende Kreise immer noch nicht begriffen, daß das deutsche Volk die Fensterscheiben, die uns durch törichte Reden und Zeitungsartikel eingeschlagen werden, sehr teuer bezahlen muß.


1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Abgesehen von Schiebern, Kriegsgewinnlern und solchen Elementen, die es auch jetzt noch glänzend verstehen, aus der Not des Volkes Gewinne zu ziehen, geht es unserem ganzen Volke schlecht, es leidet schwerste Not.
Das arbeitende Volk haust in erbärmlichen Wohnungen und verfällt zu Zehntausenden der Lungenschwindsucht.
Die meisten Hausbesitzer können Reparaturen an den Häusem nicht mehr vornehmen, weil sie die Kosten nicht decken können.
Die Arbeiterfamilien haben keine heile Kleidung mehr, die kleinen Rentner, die früher mit einer bescheidenen Rente von wenigen tausend Mark ein bescheidenes Dasein führen konnten, haben kaum noch ein ganzes Hemd auf dem Leibe.
Das Elend der Sozialrentner ist uns allen bekannt.
Unseren Kriegsinvaliden, den Kriegerwitwen und -Waisen können wir nicht geben, was sie notwendig haben müßten, wenn sie nicht vollkommen verelenden sollen.
In Deutschland gab es nach Zeitungsmeldungen bis vor zwei Monaten rund 1300 000 Alters- und Jnvalidenrentner, die durchschnittlich Pro Tag und pro Kopf 3 Mark 20 Pfennig Rente bekamen, (hört!
hört!)
etwa 1200 000 Unfallverletzte mit 2 Mark 50 Pfennig pro Tag und Pro Kopf und zirka 900000 Waisen mit 1 Mark 10 Pfennig pro Tag und pro Kopf.
(Hört!
Hört!)
Ein Laib Brot wird in kürzester Zeit nahezu das Doppelte kosten wie heute; genauer gesagt: das Quantum Brot, das wir heute für 10 Mark kaufen können, wird in kürzester Zeit 17, 50 Mark kosten.
Die Kohlen werden im Preise gewaltig in die Höhe gehen, die Mieten müssen gesteigert werden, sonst wird nicht nur nicht gebaut werden können, (sehr richtig!
rechts) es werden sich unsere Häuser in Ruinen verwandeln, (6) während wir Frankreich und Belgien wieder aufbauen.
(Sehr richtig!)
In Berlin gab es auch wieder nach einer Pressemeldung 386 000 kinderreiche Familien, die in Einzimmerwohnungen Hausen; darunter 13 500 Wohnungen, die nur aus einer Küche, 52 000 Wohnungen, die nur aus einer einzigen Stube ohne Küche bestehen.
Zu alledem kommen immer schwerer werdende Steuerlasten auf die notwendigsten Lebensmittel und unentbehrlichen Gebrauchsgegenstände.
Der Herr Reichsfinanzminister hat darüber geredet, ich will im einzelnen nicht darauf zu sprechen kommen.
Ich will nur eine einzige Ziffer nennen.
Während die gesamte Einkommensteuer in Deutschland 23 Milliarden einbringen soll, soll die Umsatzsteuer, die den Geringsten genau so belastet wie den Reichsten und den Geringsten sogar noch weit mehr als den Reichsten, noch mehr einbringen als die Einkommensteuer, nämlich 24 Milliarden.
Angesichts dieser furchtbaren Zustände haben weite Kreise der besitzenden Klassen leider immer noch nicht erkannt, daß auch sie sich immer mehr einschränken müssen, daß auch sie erheblich größere Opfer bringen müssen, als sie seither gebracht haben.
Ich übertreibe gewiß nicht, wenn ich sage: wir sind ein Volk von Bettlern geworden, (sehr richtig!
rechts) das ärmlich wohnt, das hungert, friert und sich nicht mehr ordentlich kleiden kann.
Unsere Säuglinge sterben zu Tausenden dahin.
Anfang des Jahres 1920 schon wurden in Berlin mehr als 30 000 tuberkulöse Kinder ärztlich festgestellt.
Eine weit größere Zahl wurde als ernstlich gefährdet bezeichnet.
Man kann mit Sicherheit annehmen, daß die Tuberkulose inzwischen infolge der entsetzlichen Wohnungsnot enorme Fortschritte gemacht hat.
Eine geradezu schreckliche Tatsache ist neulich mit- (v) geteilt worden, und zwar durch den Oberbürgermeister von Berlin gelegentlich einer Beratung des Vorstandes des Deutschen Städtetages, daß jetzt selbst Greise und Greisinnen, Menschen von weit über 70 Jahren, noch an Tuberkulose erkranken.
Das ist etwas, was man früher nicht gekannt hat.
(Hört!
Hört!)
Unsere Not schreit zum Himmel.
Deshalb sollte sie auch besser verstanden und gewürdigt werden in den Ländern, die uns die überaus harten Bedingungen auferlegt haben; Bedingungen, die ein großes Kulturvolk vollständig zugrunde richten müssen, wenn sie nicht gemildert werden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich schließe mich da vollständig dem an, was der Herr Minister Hermes vorhin gesagt hat, als er nämlich auseinandersetzte, wie unerhört das Verlangen ist, das die Ententekommiffion an uns stellt, wenn sie uns absolut unwirtschaftliche, ja direkt unsinnige Ausgaben zumutet, für die kein Wort der Rechtfertigung gefunden werden kann.
(Sehr wahr!)
Ein Volk, das so leidet wie das deutsche, vermag das Furchtbare überhaupt nur zu ertragen, wenn es weiß, wofür es hungert und friert.
Deshalb braucht es ein Ziel, für das es lohnt, zu darben.
Andernfalls würde es fatalistisch sich einfach in alles ergeben oder aber der Anarchie verfallen.
Wir haben ein Ziel!
Wir wollen ein gesundes Volk werden, ein starkes Glied der Kulturwelt, gleichberechtigt als Volk einer den Weltfrieden sichernden Völkersamilie.
In unserem Lande soll wirklich einer dem andern gleichberechtigt sein, keiner soll frieren, alle sollen zu essen haben.
Und an Wissen soll jeder so viel sich aneignen können, wie unsere Schulen 766 5644 Reichstag.
163.
Sitzung.
Montag den 36.
Januar 1922.
(Scheidemann, Abgeordneter.)
() überhaupt zu bieten vermögen.
Deutschland soll eine Republik werden, deren Verfassung jedem Achtung abringt, für deren Sicherheit jedermann gern bereit ist, mit Leib und Leben einzustehen.
Nur mit einem solchen Ziel bor Augen läßt sich das schier Unerträgliche überwinden, kann verhütet werden, daß der letzte Hoffnungsfunke ertötet wird.
Noch sind wir leider nicht so weit, (sehr richtig!
auf der äußersten Linken) von der Sicherheit unserer Republik, von der allgemeinen Achtung ihrer Verfassung sprechen zu können Dafür will ich Beispiele anführen.
Ein besonders schlimmes Kapitel ist das über unsere Justiz.
Die Rechtsprechung genießt heute weniger Vertrauen als jemals zuvor.
(Sehr wahr!
links.)
Wir haben Urteile erlebt, die es geradezu unmöglich machen, an die Objektivität der in Betracht kommenden Richter, von denen ich noch sprechen werde, zu glauben.
Ich unterstelle keineswegs das will ich ausdrücklich betonen —, daß viele Richter etwa bewußt ungerecht sind, bewußt das Recht beugen.
Aber die Richter der Republik sind noch die Richter des Kaiserreichs, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) die gewöhnt waren, im Namen des Königs oder des Großherzogs Recht zu sprechen.
Viele Richter haben sich noch nicht abgefunden mit dem neu Gewordenen.
Offenbar gibt es auch Richter, die aus ihrer Weltanschauung heraus nicht ohne Ansehen der Person Recht sprechen können, vielleicht auch gar nicht wollen.
(Sehr wahr!
links.)
Der Graf und die Gräfin Schliessen, die der Vorbereitung und Anstiftung zum Morde aus den niedrigsten Motiven überführt worden waren, wurden überaus milde bestraft: mit 1!
4 und 2 Jahren (L Gefängnis.
Mildernde Umstände wurden ihnen zugebilligt, weil er zu jung und sie angeblich zu alt war.
Er war nämlich in den Zwanzigern, und sie kaum über die Fünfzig.
Eine Kommunistin, die während des mitteldeutschen Putsches einen Sanitätsdienst eingerichtet hatte, um Verwundete Pflegen zu können, wurde mit 6 Jahren Zuchthaus bestraft.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Vor einem Gericht wurde eine Prinzessin als Zeugin vernommen; deshalb schickte der Richter den plebejischen Gerichtsschreiber heraus und holte sich einen adligen.
Mit diesen Beispielen vergleiche man, wie der Würzburger Staatsanwalt Schülein einen sozialdemokratischen Redakteur beschimpfte: er führe die Sprache eines Marktweibes, das die höhere Töchterschule besucht hat; seine Artikel atmeten den üblen Duft von Orten, die man nur mit dem Anfangsbuchstaben nenne; der Angeklagte werde die Strafe abschütteln wie der Eber die Mistjauche.
Dem demokratischen Schriftsteller Kölisch hat die Strafkammer in Ols folgendes in das Urteil geschrieben: Kölisch ist mit seiner Selbstgefälligkeit, Eitelkeit, Unwahrhastigkeit, mit seiner Schönrednerei, mit seiner Anpassung an die Leidenschaften der Menge und mit seiner Kampfesweise gegen seine Gegner einer jener unberufenen Volksführer, die ihren Herrschaftsgelüsten auf Kosten und zum Schaden des Volkes frönen.
Seine Angaben verdienen an sich keinen Glauben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind Leistungen deutscher Richter, deren sich die deutsche Republik einfach schämen muß.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und links.
Zuruf rechts.)
Aber erlauben Sie, reden Sie doch nicht so unüber- (0) legt, die Regierung hat die UrtAile doch nicht gefällt, sondem Richter, von denen ich sage, daß wir uns ihrer schämen müssen!
In Fällen, die politisch zugunsten der Reaktion ausgeschlachtet werden sollen, werden von reaktionären Richtern Prozesse jahrelang verschleppt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) damit recht lange mit dem Klatsch und Tratsch deutschnationale Propaganda gemacht werden kann.
In anderen Fällen wird ein abgekürztes Verfahren beliebt, um nur kein Stäubchen auf den guten Ruf dessen fallen zu lassen, der von dem Richter, der unparteiisch urteilen soll, irgendwie blotzgestellt werden könnte.
Bei dem Verfahren ist freilich der ehemalige Kronprinz von Preußen sehr schlecht weggekommen.
In einer Zeitung war über die Etappenwirtschaft sehr Unerfreuliches berichtet worden, zum Beispiel Folgendes: Die Offiziere gaben der Mehrzahl nach nur ein Beispiel besonderer Zügellosigkeit.
Der deutsche Kronprinz beherbergte einen Harem von Dirnen in seinem Hauptquartier, die Bordelle für Offiziere überschwemmten die Etappe.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und links.)
Es ist selbstverständlich, daß gegen den Mann, der das geschrieben hatte, Anklage erhoben wurde.
Der Angeklagte trat aber durch seinen Verteidiger einen umfangreichen Wahrheitsbeweis an und nannte über 1500 Zeugen, die Auskunft geben sollten, daß das von ihm Behauptete wahr sei.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit links.)
Das Gericht hatte eine so heilige Scheu, in diese Beweisaufnahme einzutreten, daß es sich dadurch half, einfach alle gestellten Beweisanträge als wahr zu unter- (i ) stellen.
(Große Heiterkeit links.
Zuruf von der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das Gericht unterstellte also lieber alles einschließlich des über den Kronprinzen Behaupteten als wahr, als daß es den Wahrheitsbeweis auch nur teilweise hätte führen lassen.
(Zuruf rechts.
Gegenrufe links.)
Einen Gipfel gerichtlicher Ungezogenheit stellt die Tatsache dar, daß ein Amtsgericht in Berlin-Schöneberg unter dem 13.
Januar dieses Jahres ein Urteil mit der Überschrift zustellte: „Im Namen des Pöbels!
(Hört!
Hört!
und Zuruf links: Frechheit!)
Daß trotz der gesetzlichen Vorschrift, Recht „im Namen des Volkes ''zu sprechen, einzelne Richter wiederholt über ihre Urteile trotzdem schrieben: „Im Namen des Königs '', ist inzwischen bekannt geworden.
Für den leider dem Namen nach bis jetzt noch nicht bekannten Richter in Schöneberg, von dem ich eben sprach, gibt es offenbar nur hohe und höchste Herrschaften, vor denen ein Gericht zu katzbuckeln hat, und Pöbel, den man beschimpfen kann.
Ich erlaube mir aber die ergebene Anfrage: Was geschieht mit einem Manne, der sein richterisches Amt in dieser dreisten Weise mißbraucht
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wird befördert!)
Ich möchte aber noch ein Anderes fragen.
Es kommen nicht nur in den Gerichtssälen die unglaublichsten Dinge vor, sondem auch in den Gefängnissen, in denen die Abgeurteilten sich aufzuhalten haben.
Meine Damen und Herren!
Sie wissen, daß eine ganze Anzahl von Mördern, die meiner festen Überzeugung nach von einer bestimmten Mörderzentrale aus diriReichstag.
163.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1922.
Mö (Ächeidemann, Abgeordneter.)
( V) giert werden, nicht gefaßt worden sind.
Sie wissen auch, daß eine ganze Anzahl von Männern, die man schließlich gefaßt hatte, wieder entfliehen konnten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darüber will ich einiges sagen.
Am 18.
November vorigen Jahres entfloh der Leutnant Boldt, der bekanntlich zu mehreren Jahren Gefängnis verurteilt war, weil er beteiligt gewesen ist an der Versenkung von Lazarettschiffen und Rettungsbooten.
Es wurde ganz selbstverständlich hinter diesem Leutnant ein Steckbrief erlassen.
Darauf protestierten die deutschen Offiziersvereinigungen und beschwerten sich, daß man diesen Offizier genau so verfolge wie irgendeinen anderen Gefangenen, der auch entflohen ist.
Man hat zwar den entfohenen Leutnant Boldt inzwischen nicht wiedergefangen, aber sein Kollege, der Leutnant Ludwig Dittmar, ist in der verflossenen Nacht aus dem Gefängnis in Naumburg ebenfalls entflohen.
(Hört!
Hört!
links.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe die feste Überzeugung, namentlich auch nach den Erfahrungen, die ich selber mit den Gerichten gemacht habe, daß wir in Deutschland eine Wohl organisierte reaktionäre Verbrecherbande in Tätigkeit haben, die dafür sorgt, daß keiner der Mörder, weder die Gareis-Mörder noch die Erzberger-Mörder, gefaßt werden, die aber andererseits dafür sorgt, daß, wenn einmal einer von diesen erbärmlichen Burschen gefaßt wird, er möglichst bald wieder in die Freiheit entfliehen kann.
(Zuruf rechts.)
Soweit die Regierung etwa belastet werden könnte, so wird sich das ja herausstellen.
Daß ich davor nicht zurückschrecke, das zu sagen, auch wenn es der Regierung unangenehm wäre, hören Sie aus (S) meinen Ausführungen.
Ich will der Versuchung widerstehen, mich zu sehr in Einzelheiten aus den Gerichtssälen selber zu verlieren.
Das muß der Justizdebatte, die ja bei der zweiten Lesung hier stattfinden wird, vorbehalten bleiben.
Mit den auffällig milden Urteilen gegen reaktionäre Verbrecher ich erinnere an die KaPP-Rebellen, auf die ich noch zu sprechen kommen werde vergleiche man die teilweise geradezu grausamen Urteile gegen die wegen ihrer Teilnahme an dem Putsch in Mitteldeutschland verurteilten Arbeiter, die gewissenlosen Menschen zum Opfer gefallen waren.
Ich appelliere schon hier an dieser Stelle ausdrücklich an den Herrn Justizminister, indem ich ihn bitte, alle seine Kraft aufzuwenden, um so schnell als möglich seine mir bekannten Bestrebungen, die er seit längerer Zeit verfolgt, eine Amnestie herbeizuführen, auch endlich im Kabinett zum Durchbruch zu bringen.
(Bravo!
links.)
Aus die mitteldeutschen Untemehmungen der Kommunisten will ich in anderem Zusammenhang nachher zurückkommen.
Eng verschwistert mit der Justiz ist die Verwaltung.
Daß Beamte, die sich weigern, den Eid auf die Republik zu leisten, nach einem oder ich glaube sogar, wenn ich mich nicht irre zwei vorliegenden Urteilen nicht sollten entlassen werden können, zwingt uns die Frage auf, ob nicht schnellstens das Beamtenrecht gründlich revidiert werden müßte.
(Sehr richtig!
links.)
Als in den Tagen nach dem Zusammenbruch im November 1918, als die Volksbeauftragten in der Wilhelmstraße tätig waren, eine Beamtendeputation nach der andem bei den Volksbeauftragten vorstellig wurde, um ihre Loyalität zu bekunden und die Frage (o) daran zu knüpfen, wie es denn mit den Rechten der Beamten stände, ist ihnen gesagt worden, daß selbstverständlich alle wohlerworbenen Rechte der Beamten bestehen bleiben sollten.
Denn darRi zu ändern, lag ja nach der Haltung der Beamten, wie uns jeden Tag dutzende Male versichert wurde, nicht der geringste Anlaß vor.
Mit dem Erstarken der reaktionären Bewegung hat sich das leider vielerorts geändert.
Beamte, die das Geld der Republik nehmen und deren Gesetze sabotieren, gibt es jetzt leider mehr, als die Republik sich auf die Dauer gefallen lassen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Wer der Republik nicht ehrlich zu dienen vermag, sollte nicht so unehrlich sein, in ihrem Dienst zu bleiben.
Der sollte den Dienst quittieren, um sich völlig ungehindert der deutschnationalen Propaganda widmen zu können.
(Zurufe rechts.
Sehr gut!
links.)
—Meine Herren, ich empfehle Ihnen, nachzulesen, was heute vor 10 Jahren einer der Ihren, nämlich der Minister b. Dallwitz, im preußischen Landtag gesagt hat, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) der den Beamten, die mit dem Staate nicht durch dick und dünn gingen er wandte sich damals besonders Zurücksetzung, Schikanierung und Maßregelung sozialdemokratischer, demokratischer und auch dem Zentrum angehöriger Beamten in geradezu unglaublicher Weise stände, überhaupt noch im Staatsdienste blieben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sind gerade zehn Jahre her; ich will Ihnen also die Sache Möglichst leicht machen.
Meine Damen und Herren!
Wenn ich dieses Kapitel angeschnitten habe, so deshalb, weil die Klagen über die Zurücksetzung, Schikanierung und Maßregelung sozialdemokratischer, demokratischer und auch dem Zentrum angehöriger Beamten in geradezu unglaublicher Weise zugenommen haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es gibt Behörden und Ämter, in denen Beamte, die sich zur sozialdemokratischen Partei bekennen, direkt geächtet werden.
(Zuruf rechts.)
Die Beamten sollten sich eine solche Behandlung unter gar keinen Umständen gefallen lassen, (wiederholte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) und ich hoffe, daß sie unter allen Umständen in jedem einzelnen Falle Beschwerde erheben.
Nützen diese Beschwerden nichts, dann mögen sie sich an die Abgeordneten des Reichstags oder der Landtage wenden, damit ihnen diese von der Bühne der betreffenden Parlamente herab zur Seite stehen.
(Zuruf von den Kommunisten.)
—Ich bin überzeugt, daß es helfen wird.
Als der Abgeordnete Heilmann vor wenigen Tagen im preußischen Landtag die von mir eben behandelte Frage auch anschnitt und ausdrücklich darauf hinwies, wie man die nichtdeutschnationalen Beamten, die demokratisch gesonnenen Beamten geradezu ächte, da schrieb Ihr Organ, die „Kreuzzeitung '': „schaden könnte das nichts ''.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten.)
Ich möchte aber nicht mißverstanden werden.
Wir wollen keinerlei Gesinnungsschnüffelei.
Alle Rechte, die die Verfassung gewährleistet, müssen auch den Beamten zustehen.
Außerdienstlich mag der Beamte poli5646 Reichstag.
163.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1922.
(Schcidemann, Abgeordneter.)
(4) tisch tun, was ihm seine Überzeugung gebietet, aber im Dienste verlangen wir loyales Verhallen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn sich der Staatssekretär Bredow aus dem ReichspostministMum auf einem öffentlichen Bahnhof als antisemitischer Agitator betätigt, dann ist das meines Erachtens mehr als eine Geschmacklosigkeit.
Unser früherer Kollege Blunck hatte vollkommen recht, als er den Reichspostminister Giesberts wegen des Herm Bredow interpellierte.
Die Aufklärungen, die uns die Herren Giesberts und Bredow gegeben haben, sind durchaus ungenügend.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Vielleicht entschließt sich Herr Bredow noch, das Bureau im Reichspostministerium mit der Redaktionsstube des Herrn Kuntze zu vertauschen.
(Zuruf links.)
Da ich von den Beamten und Behörden rede, möchte ich insbesondere dem Auswärtigen Amt einen Rat geben.
Im Auswärtigen Amt muß bekanntlich jede Krawatte modern und unter allen Umständen tadellos gebunden sein.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit.)
Ich empfehle deshalb dem Auswärtigen Amt, daß es trotz aller Sparsamkeit doch die alten Siegelmarken mit der Kaiserkrone in den Papierkorb werfen und endlich Siegelmarken verwenden möge, auf denen der republikanische Adler zu sehen ist.
Gerade im Auswärtigen Amt sollte man wissen, daß auch auf derartige, vielleicht klein erscheinende Dinge an sehr vielen Stellen erhebliches Gewicht gelegt wird.
Ich komme nunmehr zur Wehr der Republik, von der in der Rechtspresse höhnisch gesagt worden ist, daß es in ihr nur einen Republikaner gebe, nämlich den (8, Reichswehrminister.
Das ist zwar eine Übertreibung, denn es gibt nicht nur viele Offiziere, die der Republik loyal dienen, ich glaube sagen zu dürfen, daß auch die Mannschaften in ihrer erdrückenden Mehrheit durchaus ehrlich republikanisch gesonnen und nicht gewillt sind, sich gegen die Republik mißbrauchen zu lassen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß, daß reaktionäre Versuche, das Heer zu gewinnen, in großem Umfange gemacht werden.
Aber kein Pfennig, den wir für die Reichswehr ausgeben, wäre zu verantworten, wenn es nicht gelingen sollte, die Wehr zu einer absolut zuverlässig-republikanischen Truppe zu machen, d. h. alle die auszumerzen, die gewillt sind, sie zu mißbrauchen.
Abgesehen von diesen grundsätzlichen Erwägungen muß ich auch einzelne Vorkommnisse tadeln, von denen zu wünschen ist, daß es dem Herrn Reichswehrminister gelingt, ihre Wiederholung für die Zukunft unter allen Umständen unmöglich zu machen.
Wir haben in früheren Jahren alljährlich hier einen heftigen Kampf führen müssen gegen die Soldatenmißhandlungen und überhebliches Verhalten der Vorgesetzten.
Leider muß gesagt werden, daß auch jetzt noch Selbstmorde im Heer wegen ungebührlicher Behandlung durch Vorgesetzte wieder vorgekommen sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich könnte einzelne Beispiele anführen, die klar und deutlich beweisen, daß manche Offiziere ich sage ausdrücklich: manche, denn ich Pflege nicht zu verallgemeinern drauf und dran zu sein scheinen, das Übermenschentum im Heere wieder einzuführen.
(Rufe rechts: Oh!
Oh!)
Es wäre beschämend für die Republik, wenn sie nicht den ersten Anfängen mit der denkbar größten Energie entgegentreten würde.
Wir verlangen unter allen Umständen, daß die (0) Mannschaften der Reichswehr anständig und mehr als das, daß sie gut behandelt werden, daß sie menschenwürdig wohnen und angemessen besoldet werden.
Hier appelliere ich an den Herrn Reichswehrminister, daß er durch sein Ministerium dafür sorgen läßt, daß die Wohnverhältnisse für die Wehr mehr von der Berliner Stelle aus, vom Reichswehrministerium, in Ordnung gebracht werden, als daß man dies den notleidenden Gemeinden zumutet.
Wir werden alle Zeit bereit sein, nach besten Kräften für die Mannschaften der Reichswehr einzustehen und sie in Schutz zu nehmen, wenn ihnen Unrecht geschieht.
Nun noch ein Wort über die Vorkommnisse in Wilhelmshaven bei dem vollzogenen Flaggenwechsel!
Die „Ostfriesischen Nachrichten ''haben darüber folgendes mitgeteilt: Am 1.
Januar 11 Uhr 45 Minuten morgens wurden die Mannschaften der Minensuchflottille zum Antreten auf Deck befohlen.
Unter den üblichen Ehrenbezeugungen wurde hieraus das Niederholen der alten Reichsflagge befohlen.
Dann wurde „wegtreten ''befohlen und nachdem die Mannschaften wieder unter Deck waren, wurde ganz stillschweigend die neue Reichsflagge hochgeholt.
Die Ehrenbezeugungen, die der alten Flagge gewidmet wurden, unterblieben bei dem Aufholen der neuen Reichsflagge.
Dieser Vorgang wurde dann in seiner chronologischen Reihenfolge in das Loggbuch eingetragen.
Ich bitte den Herrn Reichswehrminister, sich dieses Loggbuch genau anzusehen, falls er das nicht schon getan haben sollte.
Und wenn die Angaben der „Ostfriesischen Nachrichten ''richtig sind, dann ist es meines Erachtens Pflicht des Herrn Reichswehrministers, dem in Betracht kommenden Kommandanten das gleiche Wort zuzurufen, das dieser den Mannschaften zurief, als er die neue Reichsflagge aufziehen ließ: Wegtreten!
So schnell wie möglich soll er wegtreten!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Zu den Beispielen, die beweisen, daß wir von einer gesicherten Republik und allgemeiner Achtung vor ihrer Verfassung leider noch nicht sprechen können, gehören allerlei Nachklänge zum Kapp-Putsch, auf den ich beiläufig schon hingewiesen habe, außerdem natürlich auch die Vorgänge in Mitteldeutschland im März 1921.
Der Kapp-Putsch hatte bekanntlich das Ziel, die besten, tapfersten und teutschesten Männer an die Regierung zu bringen.
In Leipzig haben wir die Männer sozusagen nackt gesehen.
Daß sich der liebe Gott erbarmen möge!
Da war ja Herr Hölz in der Tat ein Held gegen die knieschlotternden Gestalten des Kapp-Prozesses.
(Sehr wahr!
links.)
Sie hatten alle nichts gehört, alle nichts gesehen und alle nichts getan.
Die Traub, Wangenheim, Schiele, Jagow und Ludendorff waren im Dezember 1921 genau so tapfer wie im November 1918.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Damals kam Herr Ludendorff mit einer blauen Brille davon, diesmal mit einem blauen Auge, (große Heiterkeit) weil er sich gedrückt hatte.
Ich glaube jedoch, daß das Urteil über diese Kapp-Helden, selbst bei der Knüppelgarde des Herm Kuntze, gleichermaßen beurteilt wird wie auch von uns.
Erlauben Sie mir ein paar Blitzlichter aus der Gerichtsverhandlung in Leipzig.
Herr Oeser, unser Reichstag.
163.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1922 5647 (Scheidemann, Abgeordneter.)
(ä.)
früherer Kollege, der spätere preußische Minister, sagte als Zeuge: Die Reichskanzlei glich damals einer Händlerund Schieberbörse, in der Stellenjäger aller Art umherliefen, die etwas von der Beute haben wollten.
(Hört!
Hört!
links.)
Herr Ludendorsf sagte: Etwas Unschöneres habe ich nie gesehen als jene Kabinettssitzungen: alles sprach wild und bunt durcheinander.
Von Herrn Schnitzler wurde der Entwurf einer Mitteilung an die Entente verlesen.
Von dem Oberarrangeur des ganzen Putsches, Herrn Kapp, wurde festgestellt, daß er gesagt hat: „Das Leben von Hunderttausenden spielt keine Rolle.
(Hört!
Hört!
links.)
Herr Kapp verlangte zehn Millionen von der Reichsbank für Truppenbesoldung.
Ich erlaube mir die Frage: was ist denn das für ein Unterschied, wenn Herr Hölz für seine Truppen Millionen erpreßte, und wenn Herr Kapp für seine Truppe das gleiche versucht hat
Von dem Oberst Bauer wurde angeführt, er habe sich darüber beklagt, daß alle Leute in der Reichskanzlei nur Stellenjäger seien.
Alle Kappistengenerale, einschließlich Herrn Ludendorff.
haben nichts gewußt.
Niemand wußte davon, daß die Regierung und die Verfassung gestürzt werden sollte.
Alle haben felsenfest geglaubt, der Marsch der EhrhardtBrigade gelte nur dem Schutze der Republik gegen die Bolschewisten.
Deshalb gaben sie sich früh morgens um 6 Uhr am Brandenburger Tor ein Rendezvous!
Nur drei Unteroffiziere der Ehrhardt-Brigade wußten, um was es sich handelte.
Es waren die Maschinenmaate Schwab, Wagner und Einhom.
Sie hatten sich ge (R) weigert, nach Berlin zu marschieren, und gaben damit ein leuchtendes Bild wahrer Vaterlandsliebe.
(Sehr wahr!
links.)
Sie kaben in Leipzig den Lüaenschleier der Meuterer zerrissen.
Vor diesen drei ehrlichen, einfachen Männem —das sage ich offen heraus kann man den Hut abziehen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Allerdings hat man damals gegen sie ein Disziplinarverfahren eingeleitet wegen Gehorsamsverweigerung.
Vielleicht ist der Herr Reichswehrminister in der Lage, uns darüber Mitteilungen machen zu können, was daraus geworden ist.
Meine Damen und.
Herren!
War der Kapp-Putsch ein Verbrechen am deutschen Volke, das unser namenloses Elend noch kolossal vergröberte, so war das Nachsviel vor dem Reichsgericht in Leipzig eine Enthüllung kleinlichster Streberei und Futterkrivpensebnsuckt, grotesker Unfähigkeit und das Geoenteil von Tapferkeit.
(Zurufe rechts: Reden Sie doch nickt von Futterkrippen!
Gegenrufe links.)
Hätte unsere Armee, die vier Jahre lang (andauemde Zurufe rechts) —ich will es Ihnen doch sagen so Tapferes geleistet hat.
aus lauter Männern bestanden, wie Ihre KavpFührer es sind, die wir in Leipzig kennen gelernt haben, dann hätte der Krieg keine 14 Tage dauem können, weil sie vorher alle ausgerissen wären.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) Wo immer diese Sorte Helden sich bemerklich macht,.
da schädiaen sie Land und Volk.
Vor dem Kriege haben sie durch ibre Schnoddrigkeit und großspurigen Redensarten alle Welt derart gegen uns aufgebracht, daß nahezu alle Völker der Erde im Kriege gegen uns kämpften.
Im Kriege haben sie durch ihr Maulheldentum alle Friedensmöglichkeiten sabotiert und durch ihre militä- (0) rische Unfähigkeit das meiste dazu beitragen, daß wir den Krieg verloren haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe und Unruhe rechts.)
—Meine Herren, ich komme Ihnen ja gem entgegen, Sie werden Ihre helle Freude noch an mir erleben.
Sie fühlten sich offenbar verletzt, als ich über die „tapferen Helden ''sprach.
Sie kennen ja wahrscheinlich die verschiedenen Schriften, die im Laufe der Zeit erschienen sind, die Kriegsbücher des Herm Ludendorff, des Herm Bauer usw.
(Zuruf rechts: Und des Herrn Scheidemann!
Heiterkeit.)
—Ja, meines empfehle ich Ihnen ganz besonders.
(Heiterkeit.)
Ich will Sie aber darauf aufmerksam machen, daß in diesen Tagen im Verlage für „Politik und Wirtschaft ''ein Buch erscheint unter dem Titel „Ludendorffs Selbstporträt '', ein Buch von dem bekannten Professor Hans Delbrück.
Sie kennen ihn ja, er hat im Reichstag in Ihren Reihen gesessen, er ist ein konservativer Mann, der sich heute noch stolz und tapfer zur Monarchie bekennt, ein Mann, der Jahrzehnte lang die „Preußischen Jahrbücher ''herausgegeben hat, als Kriegshistoriker eine erste Autorität.
Dieser Mann charakterisiert in seinem Buche, von dem ich Aushängebogen lesen konnte, sehr treffend diese „Helden ''.
Hören Sie, was er über Ludendorff sagt!
Für die große strategische Kombination und Konzeption, wie sie in den unerhörtesten Maßstäben dieser Weltkrieg erforderte, reichte seine Denkkraft nicht hin, besonders an den Stellen, wo die Strategie in Wechselwirkung trat mit der Politik, für die ihm das Organ nun einmal völlig versagt war.
1 (v) Die ganz großen Strategen sind aber sogar in noch höherem Maße Staatsmänner als Soldaten.
Nichts ist charakteristischer für Napoleon, als daß er, der Berufssoldat, der Leutnant, mehr als das ganze erste Jahr des Revolutionskrieges vergehen ließ, ehe er sich zur Truppe meldete.
Ludendorff war nichts als Soldat und eben deshalb kein Stratege.
Die Kritik muß das aussprechen und sie mutz ihn um so offener verdammen, als er nur durch unausgesetzte Beschimpfung und Verleumdung nicht nur seiner Gegner, sondern auch seiner Mitarbeiter und sogar seiner heldenmütigen Armee seine eigenen Fehler zu verhüllen und seine Blöße zu verdecken sucht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich will Ihnen noch andere Perlen daraus geben.
Herr Ludendorsf, der ja nirgends etwas Böses getan hat, der überall, wie wir beim Kapp-Prozeß gesehen haben, „von nichts weiß '', obwohl wir alle wissen, daß ohne ihn, der die Seele des Unternehmens war, der ganze Ulk keine 24 Stunden lang sich in bestimmten Köpfen hätte festsetzen können, dieser Herr Ludendorff, der von nichts weiß, der immer Hase heißt, wenn er angeklagt wird, von dem sagt Delbrück: Oberst Bauer kam Anfang Oktober 1918 nach Berlin und hat gegenüber verschiedenen Herren, aus deren eigenem Munde er —Delbrück es gehört hat, gefordert, daß Ludendorff sofort entfernt werden müsse, da er mit seinen Nerven völlig zusammengebrochen sei.
(Zuruf rechts: Ist längst widerlegt!)
Nun kommt Ihr anderer Gesinnungsgenosse, Herr Bauer, der erst sagte: der Mann muß weg, weil er 5648 Reichstag.
163.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1922.
(Ocheidemann, Abgeordneter.)
(-v) vollkommen zusammengebrochen ist, schreibt dann aber in einem Buche, das viel später jahrelang später erschienen ist, mit dem erzwungenen Rücktritt Ludendorffs sei der Krieg und die Monarchie verloren gewesen.
(Lachen rechts.)
Er stellt also die Sache nur so dar, als wenn Ludendorff ein Opfer bestimmter Treibereien gewesen sei, während er zuvor gesagt hat, der Mann ist vollkommen unmöglich!
Noch ein Wort von Delbrück über Ludendorff: Der von ihm —von Ludendorff so hoch gepriesenen Monarchie hatte er selbst das Rückgrat gebrochen und damit der zukünftigen Revolution den Weg bereitet.
Und noch ein anderes Wort aus Delbrücks Schrift, das auch auf Ludendorff abzielt: Wir werden von einem wahnsinnig gewordenen Kadetten regiert, sagte mir einmal um die Wende 19171918 in dumpfer Verzweiflung ein der Entscheidung der Dinge nahestehender Mann.
(Zuruf rechts: Hilft alles nichts!
Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Ich komme nachher vielleicht noch auf diese Dinge zurück.
(Abgeordneter Laverrenz: Delbrück ist kein Fachmann!
Gegenruf von den Sozialdemokraten: Aber Laverrenz!
Heiterkeit.)
Meine Herren (nach rechts), ich sehe, daß Ihnen meine Ausführungen große Freude machen.
Ich will Ihnen deshalb noch einen Satz vorlesen.
Sie leben ja von dem „Dolchstoß ''und dem „Verrat '', der geübt worden sein soll.
(Zuruf rechts: Reden Sie vom 9.
November!)
Professor Delbrück sagt: Verdammt man den Verrat der meuternden Armee, —von der ja immer die Rede ist so darf man nicht vergessen, daß der erste Meuterer in diesem Kriege der Feldherr war, als er dem Kaiser, weil ihm dessen Politik nicht gefiel, den Dienst aufsagte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Darum komme ich auch rückhaltlos heraus mit meiner Anklage.
Wie einst zwei große Männer, Bismarck und Moltke, das Deutsche Reich aufgebaut haben, so haben zwei andere es wieder zerstört, Tirpitz und Ludendorff.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.
Zurufe und Lachen rechts.)
Jener, indem er durch seine sinnlosen Dreadnoughtbauten und die Verhinderung jedes Flottenabkommens den Argwohn der Engländer bis zur Raserei steigerte und uns dadurch den Krieg auf den Hals zog; dieser, indem er den Verteidigungskrieg in einen Eroberungskrieg verwandelte, den Krieg nicht zu führen verstand und durch seine Auflehnung gegen den Kriegsherrn die Revolution begann.
Das sagt Delbrück!
(Zuruf rechts: Kinderei!)
Meine Damen und Herren!
Ich will zunächst zu meinen Ausführungen zurückkehren; ich kann ja, je nachdem wie Sie (nach rechts) mir die Freude bereiten, Zwischenrufe zu machen, immer wieder auf diese Dinge zurückkommen.
(Zurufe rechts.)
Daß unter den Herrschaften, die wir in Leipzig haben (0) agieren sehen, selbstverständlich die größten Eifersüchteleien eine große Rolle spielten, ist ganz klar.
Man lese darüber, was die Presse damals veröffentlicht hat; wie einer sich immer nach dem andern zu drücken versuchte, wie sie aber auch nicht davor zurückschreckten, unter Umständen „den andern ''zu belasten.
Das ist dieselbe Methode, die die Herren Generäle in ihren Büchern angewandt haben.
Es gibt kaum Tragischeres für die Offiziere, wenn sie lesen, wie sie in den Büchern, namentlich in dem Buche des Herrn Bauer, direkt heruntergerissen werden; wie sich aber Herr Bauer als den Überludendorff hinstellt, um die andern um so mehr heruntersetzen zu können.
Meine Herren!
Nichts hat mich an den Bemerkungen, die ich bisher aus den Aushängebogen des Delbrückschen Werkes habe entnehmen können, mehr erschüttert als folgende Bemerkung.
Herr Delbrück stellt fest, was der Oberst Bauer ihm selbst von Hindenburg gesagt hat: Wir —also die Oberste Heeresleitung, sagt Oberst Bauer haben ihm zuletzt gar nicht mehr gesagt, wo die Armeekorps ständen.
(Stürmische Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!
Lebhafte Rufe von den Deutschnationalen: Ist ja Unsinn!
Wer glaubt denn das!)
—Wer das glaubt
Wenn Herr Professor Delbrück derartige Dinge feststellt, dann glaube ich ihm aufs Wort.
(Lebhafte Zustimmung und Beifall bei den Sozialdemokraten.)
So wurde selbst von einem der Echtesten, Teutschesten und Nationalsten Ihrer Freunde dem Manne der Dolchstoß versetzt, der in Deutschland als der oberste Heerführer der populärste Mann war, dem man in (v) Deutschland mit der größten Achtung bisher begegnet ist.
Von dem sagen jetzt seine Kameraden: der Mann war eine solche Null, dem haben wir gar nichts mehr gesagt.
Ich bin überzeugt, in keinem Lande der Welt wäre es möglich gewesen, daß Heerführer wie Bauer und Ludendorff nicht vor einen Staatsgerichtshof gestellt worden wären.
(Große Unruhe und Zurufe von den Deutschnationalen.)
Stellen Sie sich vor, was die Franzosen mit Heerführern gemacht hätten, die derartige Dinge, wenn nicht gemacht, so doch geschrieben hätten!
(Große Unruhe und erregte Zurufe von den Deutschnationalen.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident De.
Riester: Meine Herren (nach rechts), ich bitte Sie, sich doch etwas zu mäßigen in den Zwischenrufen.
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wie sollten überspannte Alldeutsche aber vor Hindenburg haltmachen, wenn Sie selbst Jesus Christus in der niederträchtigsten Weise beschimpfen und herabsetzen!
(Unruhe und Zurufe von den Deutschnationalen.)
Bitte, hören Sie.
Ein deutschvölkischer Student, also ein in der Wulle gefärbter Deutschnationaler, (Heiterkeit) schrieb an die Freiburger Tagespost folgendes: Am neuen Werk ist ein neues Geschlecht, das wieder an den Sonnenglauben der Väter anknüpft, der deutschen Väter, und es ablehnt, sich von dem ersten jüdischen Defaitisten (gemeint ist Euer Christus) Vorschriften machen zu lassen!
Unser deutscher Bismarck steht uns zu Reichstag.
163.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1922.
5649 (Scheidern«« », Abgeordneter.)
hoch, weltenhoch über jedem intemationalen Juden heiße er nun Professor Kantorowicz oder Jesus von Nazareth.
(Pfui!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wie können wir armen Schächer uns noch beklagen über die deutschnationalen Helden, die uns um die Ecke bringen wollen, wenn sie derart mit einem Hindenburg und gar mit Gottes Sohn umspringen!
(Große Unruhe bei den Deutschnationalen.)
Um Ihnen zu zeigen, was für milde Waisenknaben die wildesten Kommunisten sind im Vergleich mit gewissen völkischen Deutschnationalen, will ich aus dem Hamburger Blatt Ihrer Partei „Die Reichsslagge ''ein paar Sätze vorlesen.
(Lebhafte Zurufe von den Deutschnationalen: Das ist nicht unser Parteiblatt!)
—Nein, natürlich!
Es ist nie ein Parteiblalt von Ihnen!
Es ist genau wie in Leipzig, Sie wissen von nichts!
Zunächst ein Preisausschreiben.
Ich zitiere wörtlich: Entwurf zu einer Demokratenhhmne.
Gott erhalte Ebert, Wirth und Scheidemann!
Erzberger hat er schon erhalten.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Pfui Teufel!
kann man da nur sagen!)
Für eine würdigere dichterische Form und Erweiterung und für eine wahrhaft volkstümliche, also demokratische Melodie zahlen wir 500 Mark.
Weiter!
In einem Aufruf werden Prinz May von Baden, Herr v. Paper, der Reichspräsident Ebert.
ich und andere des Landesverrats angeklagt und folgendermaßen bedroht, will ich mal sagen: Die Stunde kommt.
Wenn der deutsche König erscheint, vollstreckt er die Strafen, die das Reichsstrasgeiekbuch auf Kochverrat stellt.
Lest es nach: Todesstrafe.
Ehrverlust.
Bis dahin mögen die Genannten ihr Heil in der Flucht suchen.
Die Frist nutzen Sie!
Sollst ist ibnen Erzbergers Schicksal gewiß.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten: Hört!
Hört!)
In dieser Weise wird nicht nur in dem einen Blatt gebetzt und zu Verbrechen ausoereizt.
in der aleickien Weile schüren und Hetzen deutschnationale Blätter Tag für Tag.
(Sebr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Deutschnationalen: Wo denn )
Und nicht nur Ihre Blätter tun es.
(Zurufe rechts: Wo denn )
—Herr Kollege Helfterich, Sie sind doch wabrhaftig nickt so naiv, daß Sie die Zeitungsberichte, die fortgesetzt die Runde durch die Berliner Presse machen, nicht gelesen haben sollten!
(Zurufe rechts: Beweise!)
Diese infame Art ich sage nicht, daß Sie sie billiaen (Zuruf des Abgeordneten I) r. Helfterich: Solche Blätter lese ich gar nicht!
Lachen bei den Sozialdemokraten) —diese ganze Art und Weise ist dazu angetan, die Atmospbäre weiter zu vergiften.
Die Hebe wird namentlich in neuerer Zeit gegen Herrn Wirth und Herrn Dr. Rathenau betrieben; sie ist das Schamloseste, was man sich denken kann.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Deutschnationalen: Unglaublich!)
Reichstag.
E19201922.
163.
Sitzung.
—Bitte, Wenn Sie wieder zweifeln, lesen Sie doch (01 die Rede Ihres Parteigenossen Roethe.
die er gestem im Zirkus Schumann gehalten hat.
Schämen Sie sich nicht, wenn Sie lesen, daß ein deutscher Hochschulprofessor in dieser Weise reden kann
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Einen einzigen Satz: Unsere Feinde haben gewußt, weshalb sie uns gerade die Ostmark genommen haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Sie wußten sehr Wohl, daß sie mit den Herren aus Baden, mit den Ebert und Wirth, schon fertig werden.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten: Pfui!
Große Unruhe.)
Muß man sich nickt schämen, derartiges zu lesen
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
—Natürlich, wenn Sie (nach rechts) so etwas hören, dann lehnen Sie ab, dann zucken Sie die Achseln.
Damit ist es ober nicht aus der Welt geschafft.
Roethe ist einer der Ihren.
Er sprach in einer deutschnationalen Veranstaltung.
Es war Ihr Redner, der in dieser Weise sprach.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Was erlauben Sie sich in Ihren Reden!)
Ich will einmal ganz ernst zu Ihnen reden und ich hoffe, daß die Herren in diesem Augenblick auch ihr Lächeln unterdrücken können.
Alles, was an deutschem Land für Deutschland gerettet werden konnte, ist aerettet worden dank der Volitik, wie sie auch „diese Herren aus Baden ''betrieben, (lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten) dank der Politik des Herrn Ebert und des Herrn vn Wirth.
(Erneuter stürmischer Beifall bei den Sozialdemokraten.
Lebbafte Zurufe und Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
—Ach.
meine Damen und Herren, erlauben Sie mal, wenn wir die deutschnationale Politik gemacht hätten, dann war doch alles für uns verloren!
(Stürmische Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Sie waren doch durch Nbre unbesonnene Volitik bereit, bei dem Ultimatum alles preiszugeben, was überhaupt verlanat worden ist.
(Lebhafter Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
So reden Ihre Leute, so schreiben Ihre Zeitunaen.
Ganz besonders gehässig wird jetzt der Reichskanzler Wirth beschimvlt und verfolgt.
Fn dem von mir bereits zitierten Blatte wird die Frage aufgeworfen, ob Herr Wirtk an Varanoia oder an Dementia leidet.
Dieser Mensch —heißt es wörtlich darf nicht zwölf Stunden Kanzler sein.
Und weiter: Fch mache ihn hier bewußt lächerlich Er soll endlich gehen, dieser Unglückselige.
Wakrlich.
ein Volk, das sich Wirth, das sich einen Dr. Köster, einen Severina als Minister aufbrummen läßt, ist wert, endgültig in den Morast zu kommen mit seinem Staatswagen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Es kommt auch!
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Bei uns zu Lande nimmt man derartige Aussprüche fanatischen Hasses zu767 5650 Reichstag.
163.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1922.
(Scheidema«« »Abgeordneter.)
meist nicht ernst.
Viele legen sie mit Verachtung beiseite.
Andere lachen darüber.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Dann regen Sie sich doch nicht so auf!
Sie bringen sie ja auf die Parlamentstribüne!)
—Erlauben Sie mal!
Wo soll ich denn vor dem ganzen Volke die Gemeinheiten, die täglich durch Tausende Ihrer Kanäle bis ins kleinste Netz hinein verbreitet werden, am besten und am wirksamsten entkräften, wenn nicht von dieser Tribüne
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Sehr wahr!
Zumfe von den Deutschnationalen.)
Glauben Sie denn, ich spreche hier nur zu Ihren zwei Dutzend Deutschyationalen
Nein, ich spreche ich mache gar kein Hehl daraus in dieser Stunde auch aus dem Hause hinaus, damit das ganze deutsche Volk es hören soll!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Rufe bei den Deutschnationalen: Sehr richtig!
Zuruf rechts: Sie schimpfen auf den Etat, den Sie mitgemacht haben!)
—ES machten vorher schon einige Herren Bemerkungen über den Etat.
Wenn Sie erst längere Zeit hier im Hause sitzen werden, werden Sie sich daran gewöhnen müssen, daß die Etatberatungen normalerweise die einzige Gelegenheit sind, wo man die gesamte Politik des In- und Auslandes besprechen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß wir die Svezialberatung aus bibeldicken Etats nicht hier vornehmen können, das willen Sie ganz genau.
Sie wissen, daß dafür die Kommission da ist, in der das aescheben kann.
Also mit derartigen Redensarten bleiben Sie mir vom Leibe.
Im Auslande sind Zeitungen, wie ich sie zitiert babe.
willkommene Beweismittel.
Man weist auf diese Blätter bin und zieht daraus den Schluß: wie stark muß in Deutschland die Reaktion sein, wenn sich die Republik eine derartige Hetzerei überhaupt gefallen läßt!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist es.
was man im Auslande daraus folgert, was uns politisch ungeheuer schädigen muß.
Zu den unangenehmsten, weil richtigen Äußerungen des bisherigen Ministerpräsidenten Briand in Washington gebört doch die.
daß es zwei Deutschland gäbe.
Ich will Ihnen auch diese Äußerung Briands ins Gedächtnis zurückrufen: Es gäbe ein Deutschland, das aus mutigen und vernünftigen Männern bestehe, die im 'Frieden demokratische Einrichtungen aufbauen wollten.
Man werde alle
tun.
um diesem Deutschland zu helfen.
Aber es gäbe noch ein anderes Deutschland, dos durch den Kriea nichts gelernt babe und das seine schlechten Ablichten wie bar dem Krieae beibehalte: die Ambitionen Deutschlands der Hohenzollern.
Wie könne man das überleben, wenn man den Evolutionen folae.
die den verschiedenen Versuchen innewobnten
Keiner dürfe sich über den Staatsstreich Kavvs täuschen.
Wäre es gelungen, dann wäre das alte Deutschland wieder erstanden.
Briand hat in dieser Frage es ist unser Unglück, daß man es zugestehen muß nicht unrecht, wenn er von den beiden Deutschland spricht.
(Abgeordneter vr.
Helfferich: Briand hat immer recht!)
—Herr Helfferich.
wenn Sie reden, finden Sie an mir einen aufmerksamen Zubörer.
Bitte, beherrschen Sie sich doch einmal wenigstens diese kleine Zeit.
Ich macke ja auch wieder Schluß, ich rede ja nicht bis morgen.
Das kann man um so eher als richtig zugestehen, (o weil es ja auch zwei Frankreich gibt.
Wissen wir doch, daß die Royalisten in Frankreich auch noch nicht ausgestorben sind.
Dabei ist Frankreich seit mehr als 50 Jahren Republik, Deutschland ist es erst seit drei Jahren.
Aber Herr Briand und alle seine Kollegen und Nachfolger sollen sich gesagt sein lassen, daß das Deutschland der Demokratie wie den Kapp-Putsch, so auch jedes etwa noch kommende Unternehmen der Reaktion im Keime zu unterdrücken entschlossen und auch stark genug fein wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die reaktionären Herrschaften sind gewarnt, sie sollen nicht noch einmal mit dem Feuer spielen, sonst werden sie sich die Finger schlimmer verbrennen als das vorige Mal.
Noch eins will ich nebenbei erwähnen, da ich von Herrn Briand sprach, und ich hoffe, da werden endlich auch Sie (nach rechts) mir einmal zustimmen.
Gibt es auch zwei Deutschland, gibt es auch einen großen nach vorwärts und einen kleineren nach rückwärts strebenden Teil unseres Volkes, so sind doch beide Teile wenigstens in ihrer Gesamtheit entschlossen, Deutschland die Treue zu halten.
Einzelne oder Grüppchen mögen anders denken; sie haben nichts zu bedeuten in dem großen Ganzen.
Gerade heute halte ich es für notwendig, darauf hinzuweisen, wo wir wiederum hören, wie in Bayern allerlei Treibereien im Gange sind, wie heute eine hiesige Zeitung, die „Welt am Montag ''aus der Feder eines Herm Abel, der bisher Ihre Presse (nach rechts) bedient hat, (Lachen und Zuruf rechts: Der ist der Rechte!)
Mitteilungen macht, die wahrhaftig alles andere sind, als daß sie Ihnen Anlaß zum Lachen geben sollten.
M) Lesen Sie die Spalten nach.
Nur ein einziges will ich Ihnen daraus vorlesen, eine ehrenwörtliche Versicherung, die mir die Situation richtig zu beleuchten scheint: Sanitätsrat vr.
Pittinger hat in einer Besprechung mit dem Prinzen Lippe und mir Anfangs November 1921 sein Programm entwickelt und ungefähr mit folgenden Worten geschloffen: „Wir dürfen nicht davor zurückschrecken, unter dem Protektorat Frankreichs uns vorübergehend vom Reiche zu trennen.
Ich stehe für jedes meiner Worte persönlich ein ''.
gez.
Hauptmann Roemer-München.
(Zurufe rechts: Wer ist das )
Darauf möchte ich nur folgendes sagen: (Emeute Zurufe rechts: Wer ist das )
—Wer das ist
Ja, meine Herren, ich weiß nicht, ob er bei Ihnen (nach rechts) deutschnational organisiert ist.
Aber daß nur aus Ihren Kreisen heraus überhaupt solche Ideen geboren werden können, ist doch ganz klar.
(Sehr richtig!
links.
Abgeordneter vr.
Helfferich: Das ist eine Unverschämtheit!)
—Herr Helfferich, Sie rufen mir Unverschämtheit zu.
Ich habe Sie hier einmal gebrandmarkt als den intellektuellen Mörder Erzbergers, (Emeuter Zumf rechts: Das ist unverschämt!)
Ihnen nehme ich es nicht Übel, wenn Sie mir Unverschämtheit zurufen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter vr.
Helfferich: Das ist die größte Unverschämtheit!)
Es wird in Zukunft, das will ich sagen, für keinen bayerischen Prinzen eine Möglichkeit geben, auch wenn er sie herbeisehnt, eine Königskrone aus der Hand Reichstag.
163.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1922.
5651 (Scheidemau«, Abgeordneter.)
M Frankreichs entgegen zu nehmen.
Dafür wird das arbeitende Voll in Deutschland sorgen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Alle Spekulationen auf das Rheinland werden zerschellen an der Treue seiner Bevölkerung.
Wenn Herr Poincars dem Wunsche Ausdruck gegeben hat, die Alliierten sollten ihre Meinung dahin geltend machen, daß die im Friedensvertrag vorgesehene Frist der Besatzungsdauer noch nicht zu laufen begonnen habe, so muß dagegen der schärfste Einspruch erhoben werden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich will das Kapitel damit verlassen.
Meine Damen und Herren!
Die Anwendung von Gewalt ich habe ja leider sehr viel darüber sprechen müssen zur Erreichung politischer Zwecke verwerfen wir ganz entschieden, gleichviel ob sie von rechts oder links versucht wird.
Damit komme ich, nachdem ich mich mit den Gewaltpolitikern von rechts beschäftigt habe, zu ihren Kollegen auf der äußersten Linken.
Zusammenfassend kann man Wohl sagen, daß der demokratischen Republik von linksher aus den Massen der Arbeiterbewegung heraus keine Gefahr mehr droht.
Nach dieser Seite hin hat sich unsere sozialdemokratische Auffassung, daß die demokratische Republik für Deutschland die gegebene Staatsform sei und daß kein Umsturz der Verfassungszustände den arbeitenden Massen eine Verbessemng ihrer Lebensverhältnisse bringen könne, nahezu restlos durchgesetzt.
Diese Tatsache bildet einen Lichtpunkt in dem leider sonst so dunklen Gemälde, das ich Ihnen hier habe entwerfen müssen.
Es ist ein erfreuliches Zeichen dafür, wie gesund unsere Arbeiterklasse ist und wie fruchtbar die Politische Erziehung durch die Sozialdemokratie gewesen ist, daß die geistige und moralische Krise, die wir heute als notwendige Folge des verlorenen Krieges er-) kennen, so verhältnismäßig leicht und rasch vorübergegangen ist.
Es war immerhin ein begreiflicher Irrtum, daß der Zusammenbruch Rußlands und der Mittelmächte im Kriege von manchem für gleichbedeutend gehalten wurde mit dem Zusammenbruch des kapitalistischen Systems überhaupt.
Dieser Irrtum war ebensosehr durch den Gang der Ereignisse selbst verschuldet wie die gefährliche, durch einen vierjährigen Krieg genährte Wahnvorstellung, daß alle Fragen der Welt, auch die soziale Frage, nur durch Anwendung militärischer Machtmittel zu lösen seien.
Dieser Wahn hat sich zum letzten Male im März vorigen Jahres in Mitteldeutschland ausgetobt, um alsbald rasch und vollständig und endgültig zusammenzubrechen.
Die Märzaktion war es, die die kommunistische Partei in einen Trümmerhaufen verwandelte.
Es war wieder ein Zeichen sittlicher Gesundheit, daß ein großer Teil der bis dahin kommunistisch gesinnten Arbeiter die bekannten Enthüllungen des „Vorwärts ''mit Heller Entrüstung, ja, geradezu mit einem Schrei des Entsetzens aufnahm.
Vor allem waren es die beteiligten Arbeiter selbst, denen es nun wie Schuppen von den Augen fiel und die erkannten, daß man sie mit allen Mitteln der Lüge, des Betmgs und der verbrecherischen Provokation zu Opfern einer gewissenlosen Kriegshetze gemacht hatte.
Von da ab gibt es in der kommunistischen Partei eigentlich nur zwei Richtungen; die eine, die orthodoxe, gibt zwar die im März begangenen Fehler zu, versucht aber, die Personen, die diese Fehler begangen haben, zu verteidigen.
Die andere kennzeichnet diese Fehler offen als das, was sie sind, als Verbrechen, und fordert rücksichtslose Entfemung der Schuldigen.
Aber welche dieser beiden Richtungen immer sich die Herrschaft über die letzten dahinschwindenden Reste der kommunistischen Bewegung sichern mag, auf alle Fälle (v) steht über einem nunmehr abgeschlossenen Kapitel unserer inneren Geschichte in riesengroßen Lettem die Überschrift: „Ende des Putschismus!
Es ist vorbei mit der militaristischen Betrachtungsweise des sozialen Problems.
Es ist vorbei mit dem Glauben an die alleinseligmachende Methode Rußlands.
Es ist vorbei auch mit der schönen, aber trügerischen Hoffnung, ein Plötzlich dahinsterbender Kapitalismus sei im Begriff, den Sozialismus als lachenden Erben zu hinterlassen.
Jenen, die da glauben, unter den Fahnen des Kommunismus für das Heil der Menschheit zu kämpfen, können wir unsere menschliche Sympathie und Achtung nicht versagen.
Unser Kampf galt nicht ihnen persönlich, sondern nur ihrem verhängnisvollen Irrtum; und er galt vor allem jenen moralisch nicht einwandfreien Elementen, die die Bewegung nur immer noch tiefer in ihren Irrtum stießen, um sie zu ihren eigensüchtigen Zwecken zu mißbrauchen.
Die politische und soziale Sturmflut der letzten Jahre hatte viel Schlamm aufgewühlt und den Unterschied zwischen politischen Kämpfern und gemeinen Abenteurem in den Augen mancher verwischt.
Heute gibt es aber wenige unter den Arbeitem, die nicht schon wieder gelemt hätten, klar zu sehen.
Die Märzaktion und ihr Ausgang, die späteren Enthüllungen über ihren Hergang haben ihnen ein Licht aufgesteckt.
Den Kommunismus aber kann man seinen inneren Auseinandersetzungen vollkommen selbst überlassen.
Nur noch für einen einzigen Punkt, der dieses Kapitel mit betrifft, erbitte ich Ihre Aufmerksamkeit.
Die Republik hat die Pflicht, sich zu schützen.
Wir bestreiten das nicht.
Sie muß, wie jedes Staatswesen, den Kampf 'führen gegen das gemeine Verbrechertum; sie muß diejenigen bestrafen, die in leichtfertiger und gewissenloser Weise ohne irgendeinen höheren sittlichen Antrieb die Vernichtung von Menschenleben verschuldet haben.
Dies alles ist unbestritten.
Aber die Republik darf nicht als unbarmherzige Rächerin auftreten gegenüber einem verirrten Idealismus, der sich in verhängnisvolle Taten verstrickte, indem er für höchste Menschheitsziele zu kämpfen glaubte.
Die Republik muß solchen Erscheinungen anders gegenüberstehen als die in der Vorstellungswelt vergangener Zeiten befangenen Sondergerichte, die die Aufgabe hatten, den mitteldeutschen Aufstand juristisch zu liquidieren.
In den Gefängnissen von Mitteldeutschland schmachten noch Hunderte von Arbeitem, die damals die Aufstandsbewegung unterstützten, weil sie verblendet genug waren, zu glauben, die Führer dieser Bewegung kämpften mit reinem Herzen und mit tauglichen Mitteln für jene Ziele sozialer Entwicklung, die auch in unserer republikanischen Verfassung aufgezeigt sind, für die soziale Freiheit, das soziale Wohlergehen aller werktätig schaffenden Volksgenossen.
Diese Arbeiter erleiden heute in den Gefängnissen außer dem Verlust ihrer Freiheit die schwerste seelische Not.
Sie haben erkannt, daß man sie hintergangen hat, und draußen leben indessen ihre Angehörigen im bittersten Elend.
Geben Sie diese Menschen frei!
Geben Sie den unschuldig leidenden Familien, den verhärmten Frauen, den abgezehrten Kindem ihre Emährer wieder!
Wir verkennen nicht, daß schon manches geschehen ist, um gegenüber den mitleidslosen Urteilen der Sondergerichte den Geboten einer freieren Menschlichkeit Geltung zu verschaffen.
Aber das ist noch nicht genug.
Die Republik ruht auf den Schultern der deutschen Arbeiter sicher genug, um auch verzeihen zu können.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die sozialdemokratische Partei hat sich in keinem Augenblick ihrer neueren Geschichte über die Schwere 767 Reichstag.
163.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1922.
5652 (Scheidemann, Abgeordneter.)
(i ihrer Aufgabe Illusionen hingegeben.
Sie hat nicht daran gezweifelt, daß sich der Feind, gegen den sie kämpft, der Weltkapitalismus, aus dem Weltkriege stärker denn je erheben würde.
Sie hat nie geglaubt, daß der Weg, der zu ihrem Ziele führt, kurz und leicht sei.
Aber wenn sie den Zusammenbruch der weltrevolutionären Hoffnungen auf der einen Seite, die politische Ideenlosigkeit auf der anderen Seite betrachtet, fühlt sie sich dennoch in dem Selbstvertrauen gestärkt, daß sie an dem schwer arbeitenden und leidenden Volke Deutschlands und der arbeitenden Menschheit überhaupt eine hohe Mission zu erfüllen hat.
Sie hat sich auf ihrem Parteitag in Görlitz ein neues Programm gegeben, das zum ersten Male den Versuch unternimmt, den Aufstieg der Werktätigen Massen über Demokratie und soziale Reformen zu den höchsten Zielen einer neuen Gesellschaftsordnung vorzuzeichnen.
Sie hat nicht nur den Schutz der republikanischen Freiheit, den Weltfrieden, den Achtstundentag auf ihre Fahne geschrieben, sondern sie hat auch ausgesprochen, daß es für sie kein Stillstehen und kein Beharren mehr gibt, eingedenk des Faustwortes: „Wie ich beharre, bin ich Knecht!
Sie hat ihre Ziele hoch und Weit gesteckt, und sie wird in der notwendigen Tagesarbeit nie vergessen, wofür sie zuletzt, am heißesten kämpft.
Je schwerer die Zeiten sind, desto mehr bedarf die Menschheit großer Aufgaben; denn indem sie sich ihnen hingibt, erstarkt wieder ihr Glaube an sich selbst.
Nachdem alle nationalistischen Machtträume ausgeträumt, alle kommunistischen Illusionen zerschellt sind, bleibt den breiten Massen unseres Volkes nur noch ein Weg der Hoffnung, eben der, den die sozialdemokratische Partei unverzagt in allen Stürmen weitergegangen ist und an dessen Ende erst die wahre Volksgemeinschaft steht, die (g) politische und wirtschaftliche Solidarität freier und gleichberechtigter Volksgenossen in einer wahren Republik.
Mit uns Deutschland, das geschlagene, trotz allem in der Welt voran für Frieden, Republik und Sozialismus!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Riester: 1 Herr Abgeordneter Scheidemann, ich habe mich inzwischen durch Einsicht in das Protokoll überzeugt, daß Sie, was mir durch die lauten Zwischenrufe entgangen war, gegenüber einem Abgeordneten behauptet haben, er sei der intellektuelle Mörder von Erzberger.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das ist mit der Ordnung dieses Hauses nicht vereinbar.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.
Gegenruf rechts.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Reichert.
Dr. Reichert, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die „großzügige ''Etatrede meines Herm Vorredners Scheidemann hat uns gewiß alle in Erstaunen gesetzt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Von einem ehemaligen Ministerpräsidenten oder Reichskanzler hätten wir tatsächlich etwas Besseres erwartet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß er aber, der für den schlechten Ton im Parlament gerade heute ein schlechtes Beispiel gegeben hat, den parlamentarischen Musterknaben oder Knigge spielen will, hat uns besonders überrascht.
(Sehr wahr!
rechts.
Heiterkeit.)
Ich werde Sie enttäuschen, (Zumf von den Sozialdemokraten) wenn ich auf dieses Gebiet dem Herm Vorredner nicht (O) folge.
Ich spreche nicht von Klassenjustiz, von KappPutsch und Reaktion; ich werde mir auch ersparen, ein solches Theater aufzuführen, wie es Herr Scheidemann hier gemacht hat.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich will vor allem die wirtschaftlichen Fragen des Etats behandeln.
Im Grunde genommen sind es abgeleierte, vielleicht zum Teil neue Weisen aus dem Agitationsgrammophon des Herm Vorredners, sonst vielleicht einige mehr oder minder umerhaltende Presseausschnitte, die er uns vorgesetzt hat, (sehr richtig!
rechts) die uns aber längst bekannt sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn er, um recht interessant zu sein, einige Fluchtsälle reaktionärer Gefangener angeführt hat, so bedaure ich, daß er uns nicht auch von den interessanten Maskenbällen kommunistischer Gefangener in einem bayerischen Gefängnis erzählt hat.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit.)
Es gibt ja so viel interessante Dinge seit dem 9.
November, und wir verdanken so vieles der gerade von Herrn Scheidemann so gem geschaffenen Republik.
Wenn ich etwas herausgreifen möchte, so ist es ein interessanter Punkt, der das Auswärtige Amt betrifft.
Herr Scheidemann hat sich beklagt, daß die Sparsamkeit dort reichlich übertrieben werde und daß man die Siegelmarken und die Stempel mit dem alten kaiserlichen Adler noch nicht abgeschafft habe.
Ich frage ihn: warum hat er als Ministerpräsident diese Sache nicht für so wichtig erachtet, daß er schon vor drei Jahren dafür gesorgt hat
Wenn man am Auswärtigen Amt hinsichtlich der Sparsamkeit etwas zu bemängeln hat, so möchte ich darauf aufmerksam machen, daß man (m trotz der schlechten Valuta die auswärtigen Gesandtschaften, Botschaften und Konfulatsvertreter nicht mit den nötigen Geldmitteln ausstattet, damit sie den Nachrichtendienst schnell genug besorgen können.
Noch ein anderer Punkt erscheint mir wichtig genug, weil er auf eine Frage des Herrn Scheidemann zurückgeht und auch Ihre Regierung betrifft.
Es handelt sich nämlich um die Ostmark.
Wir freuen uns, in unseren Reihen einen masurischen Bauer als Mitglied zu haben.
Dieser Mann hat die größten Enttäuschungen erlebt, als im Jahre 1919 die Freunde des Herrn Scheidemann die masurische Abordnung so schlecht empfangen haben.
Dieser Masure stellt hiermit folgendes fest: Als die Deputationen der Masuren an die preußische Regierung Hirsch wegen der Erhaltung des Masurenlandes für Deutschland herantrat, wurde man von diesem Freund des Herrn Scheidemann sehr unfreundlich empfangen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es wurde als eine unangenehme Last empfunden, weil sie ihrer Annahme nach sich mit dem Schicksal, das über sie kommen könnte, zufrieden geben sollten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Der damalige Referent für Polen im Auswärtigen Amt hat die Deputation damit vertröstet, daß er schon mit dem Warschauer Nuntius darüber sprechen werde, mit dem Warschauer Nuntius!
(Hört!
Hört!
rechts.)
Als die Deputation schließlich zu dem Herrn Reichspräsidenten Ebert ging, hörte sie dort, daß er Ebert nach Anhörung der Ausführungen der Deputation davon überzeugt sei, daß die Masuren Deutsche seien.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Reichstag.
163.
Sitzung.
Montag den V.
Januar 1922.
5653 (Dr. Reichert, Abgeordneter.)
M Also, dieses Kapitel der DMark hätte Herr Scheidemann am besten nicht angeschnitten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren!
Der vorliegende Etat mutz, selbst wenn es vorübergehend einmal nicht so interessant ist, emsthaft behandelt werden, einmal vor dem deutschen Volk, aber auch vor der ganzen Welt.
Einen Fehlbetrag von 183 Milliarden hätten wir tatsächlich nicht erwartet, nachdem man vor kurzem in der Not an die Entente davon gesprochen hat, datz der Fehlbetrag ausgeglichen und unser Reichshaushalt in Ordnung kommen solle.
Von den 183 Milliarden Fehlbetrag fällt der größte Teil auf die Reparationen.
So kann man sagen, daß die Reparationspolitik den Etat beherrscht.
Wir geben dem Herm Reichsfinanzminister durchaus recht, wenn er betont, ohne Reparationen wären keine solch traurigen Zustände zu verzeichnen.
Aber man fragt sich, was zu den 183 Milliarden Fehlbetrag im Laufe des Etatjahres, das erst in einigen Monaten beginnt, noch hinzukommen mag.
Ich habe soeben die neue Reparationsnote erwähnt.
Man kann beim besten Willen angesichts des Etats daran nicht vorübergehen.
Ich will aber nicht auf alle außenpolitischen Probleme, die damit zusammenhängen, eingehen, sondern einige herausgreifen.
Die Regierung behauptet in der Note an die Entente, die „Einnahmen seien im neuen Etat aufs äußerste gesteigert ''.
Das ist sicherlich der Fall.
Man hat sie sogar weit über das Maß hinaus gesteigert, das wir vor wenigen Monaten für möglich gehalten hätten.
Ja, man geht sogar an die Substanz in einem Umfang, der Bedenken darüber erweckt, ob es überhaupt möglich sein wird, neben der Ausschöpfung der LeistungsfähigOy keit der Volkswirtschaft durch Steuern auch noch durch die Zwangsanleihe große Beträge in hohen Milliardensummen hereinzubringen.
Auf der anderen Seite behauptet die Reichsregierung, die „Ausgaben seien aufs stärkste eingeschränkt '', insbesondere habe man die Beamtenstellen vermindert.
In der Beziehung fehlt es an der Überzeugung bei mir und meinen politischen Freunden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir konstatieren von vornherein einen Zwiespalt zwischen der Reichsregierung und dem Reichsrat.
Der Reichsrat sagt: es ist notwendig, mit den Sparsamkeitsmaßnahmen, die so lange schon gepredigt wurden, endlich einmal ernst zu machen.
Als ersten Schritt empfiehlt man die Streichung oder die Vereinigung des Reichsschatzministeriums mit einer anderen Verwaltungsbehörde.
Wir stimmen dem Gedanken des Reichsrats durchaus zu.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Warum tut es nicht die Reichsregierung
Ich glaube, darüber hat sich der Herr Reichsfinanzminister nicht genügend verbreitet.
Wir gehen aber weiter.
Wir meinen, es ist noch manches andere in Deutschland zu ersparen.
Ich nenne ohne weiteres das Wiederaufbauministerium.
(Hört!
Hört!
links.)
Wir haben ja bisher selten die Möglichkeit gehabt, an der Spitze dieses Ministeriums einen Minister zu finden, und wir sind der Auffassung, wenn das monatelang oder jahrelang so geht, dann tut man doch besser, man vereinigt dieses Staatssekretariat denn etwas anderes ist es nicht mit einem gut geleiteten Ministerium.
Das wird besser sein.
Dann kommt auch keine Trübung in der Zuständigkeit zwischen Außenministerium einerseits und dem Reichswirtschaftsministerium andererseits mehr vor.
Also wir meinen, wenn auch aus irgend« (c ) welchen, für uns nicht ganz geklärten Gründen der Sparsamkeitsdiktator verschwunden ist, so müssen wir ihn wieder zu neuem Leben erwecken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wollen allerdings nicht, daß damit ein neues selbständiges Amt, ein Reichsamt oder gar ein Sparsamkeitsministerium geschaffen wird, sondern es genügt ein selbständiger, mit Entscheidungsbefugnissen ausgestatteter Beamter, der in irgendeinem Ministerium eingesetzt wird.
Dann hoffen wir, daß auch einzelne Beamtenstellen nicht nur im Reichsernährungsministerium gestrichen werden, sondem daß man sich der riesig ausgebauten Ministerien ich will nur mal das Reichswirtschaftsministerium nennen erinnert, um dort etwas nach der Ordnung zu sehen.
Wenn wir die Gewißheit hätten, daß die Zahl der Beamten für die Güte der Arbeiten und der Leistungen der Ministerien wirklich eine Sicherheit bieten würde, so könnten wir eher beruhigt sein.
Aber wenn man z.
B. die Denkschrift über die Erfassung der Sach- und Goldwerte gelesen hat, dann sagt man sich: selten ist eine liederlichere Arbeit von einem verantwortlichen Ministerium gemacht worden als diese Denkschrift.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich bewundere eigentlich die Beamten des WirtschastSMinisteriums, daß an sie die Not der Geldentwertung noch nicht stärker herangetreten ist; denn die ganze Denkschrift ist im wesentlichen auf der Fiktion aufgebaut, daß eine Papiermark heute ebensoviel wert fei wie eine alte Goldmark.
(Heiterkeit.)
Nun, nehmen wir es als gegeben an; glauben wir der Regierung, daß sie Mnftig Ersparnisse machen will!
Wir haben leider gerade jetzt eine Beobachtung zu verzeichnen, die uns etwas in diesem Glauben erschüttern (v) könnte.
Die Reichsgetreideaktiengesellschaft soll nämlich abgebaut werden, aber zur selben Zeit hört man, daß sich, wenn ich recht unterrichtet bin, das Reichsschatz.
Ministerium an einer neuen Reichsgetreideorganisation beteiligen will.
(Zurufe rechts.)
Ich glaube, unsere Reichsmittel sind wirklich zu beschränkt, als daß wir uns auf eine Beteiligung und auf eine solche Fortpflanzung der kriegswirtschaftlichen Maßnahmen einlassen sollten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Noch ein anderer Fall stimmt nachdenklich.
Die Regierung erklärt so oft, sie treibe keine Propaganda.
Ist es tatsächlich wahr
Wie steht es dann mit der Derbreitung der Broschüre des Herrn Dr. Köster in Hunderttausenden von Exemplaren auf Reichskosten, wahrscheinlich auf Grund des geheimen Fonds des Auswältigen Amts
(Hört!
Hört!
rechts.)
Da wäre es uns offen gestanden viel lieber, wir hätten eine großzügige Propaganda der Reichsregierung, durch die wirklich zur Lüge von Deutschlands Kriegsschuld Stellung genommen wird, als daß solche kleine Broschüren in Form von Hintertreppenromanen hinausgehen.
Damit können wir der Würde und den Interessen des deutschen Volkes nicht dienen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Nun aber zu dem Personalbestand in der RetchSverwaltung!
Auch da hätten wir gem gesehen, wenn man der Erkenntnis des Herm Ministers Groener schon vor einem Jahre und länger gefolgt wäre, nämlich seitens des Ministeriums, das Herr Groener selbst leitet.
Herr Groener mußte schon vor einem Jahre im Hauptausschuß 5654 Reichstag L63.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1922.
(vr.
Reichert, Abgeordneter.)
(4) bekennen, daß er in seinem Betriebe mindestens 100 000 Bedienstete zu viel hat.
Die Konsequenz, daß man das Personal, das in solchen Zeiten zu diel ist, zu anderen Diensten entläßt, hat er nicht durchzuführen vermocht oder besser nicht durchzuführen gewagt.
So wird eine falsche Erwerbslosenfürsorge getrieben.
Diese ungesunde Hypertrophie unseres Beamtenkörpers mutz beseitigt werden.
Deshalb stehen wir auch hinsichtlich des Demobilmachungskommissars auf einem anderen Standpunkte, als er von den Sozialdemokraten vertreten wird.
Wir wissen, daß er zum 31.
März verschwinden oll, und wir halten daran fest, trotz des Widerspruchs er Linken.
Wir hoffen, datz nun auch die unerträglichen Demobilmachungsvorschriften, die längst überlebt sind, fallen.
Ich komme zu einem anderen wichtigen Punkte, der uns aus der neuen Note, die an die Entente gerichtet ist, aufgefallen ist.
Das ist nämlich der Hinweis, daß in diesem Etatsjahr an Lebensmittelzuschüssen 22V- Milliarden gezahlt sind und noch bezahlt werden.
Ja, ich mache darauf aufmerksam, daß sogar im neuen Etat eine Milliarde für weitere Lebensmittelzuschüsse eingesetzt worden ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und die Futtermittelzus chüsse )
Die Futtermittelzuschüsse stehen hier nicht in Rede; darüber können wir noch später uns eingehend unterhalten.
Wenn man die Etats und die Nachtragsetats für Lebensmittel zusammenzählt, so kommt man auf die Summe von höchstens 20, also bei weitem nicht auf 22V- Milliarden.
Hier herrscht also eine Unklarheit zwischen der Ententenote und der Rede des Herm Reichsfinanzministers.
Wir wünschen eine Aufklärung darüber, wo diese Milliarden hingekommen sind.
(2) (Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Aber auch eine andere Differenz muß doch etwas entschiedener von der Regierung aufgeklärt werden.
Das betrifft nämlich den Fehlbetrag der Betriebsverwaltungen, der Post und der Eisenbahn.
In dem Etat, der offenbar schon etwas länger gedruckt ist, als die neue Reparationsnote alt ist, ist von einem Defizit von V« Milliarden die Rede.
Ich glaube, wenn die deutsche Regierung sich stark dafür gemacht hat, daß tatsächlich das Defizit bei den Betriebsverwaltungen vollkommen verschwindet, dann mutz das natürlich auch hier in der Debatte mit aller Klarheit dargelegt werden.
Der Herr Reichsfinanzminister ist nun im weiteren Verlaus seiner Rede auf die bedauerlichen Verhältnisse eingegangen, in denen sich unsere Wirtschaft befindet.
Wenn man freilich französischen Stimmen Glauben schenken dürfte, so wäre unser Bolksvermögen seit dem früheren Frieden nur um 10 Prozent vermindert.
Das glauben gewisse Franzosen als alleinige Schwächung feststellen zu können; sie meinen nun allerdings, außerdem seien die Finanzen Deutschlands notleidend.
Diese Erkenntnis der Franzosen hinsichtlich der Finanzen spricht gegen Rathenau, der in Cannes behaupten zu können glaubte, daß wenigstens „der innere Etat augenblicklich in Ordnung ''sei.
Bei den schwankenden Verhältnissen; den unzuverlässigen Grundlagen des ganzen Etats und des ganzen Finanzwesens unseres Reiches, die der Herr Reichsfinanzminister mit Recht hervorgehoben hat, sieht man deutlich, wie verfehlt eine solche Erklärung Rathenaus war.
Allein, ich will mich darauf nicht weiter einlassen, sondern will nur zur Illustration hinzufügen, datz wir nicht wie in früheren Zeiten eine einzige und feste zuverlässige Grundlage in unserem großen Etat vor uns haben, sondern daß heutzutage von Jahr zu Jahr eine ganze Reihe von Nachtragetats in geradezu kaninchen- (oHafter Fruchtbarkeit immer wieder herauskommt.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Damen und Herren, warum haben wir schlechte Finanzen
Die Antwort ist ganz einfach zu geben: weil die Wirtschaft aller Orten Not leidet.
Die Linksparteien behaupten zwar aus innerpolitischen, vielleicht aus außenpolitischen Gründen das Gegenteil; aber damit erweisen sie uns einen denkbar schlechten Dienst.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich brauche nicht aus die großen Verluste an unserer Bodenfläche, an Bevölkerung, an Landwirtschaft, Industrie, Gewerbe und dergleichen mehr aufmerksam zu machen, sondern nur darauf, daß das Mißverhältnis zwischen Bevölkemng und Produktion sich in den letzten Jahren zu ungunsten der Bevölkerung verschoben hat, weil durch Zuzug von Flüchtlingen und von sogenannten russischen Emigranten, vielfach Ostjuden, unsere Bevölkerung sich Wohl um eine Milliarde erhöht haben dürfte.
(Heiterkeit und Zurufe: Eine Million!)
Selbstverständlich nur eine Million.
Endlich ein Fall, daß man bei diesem Etat von Millionen statt von Milliarden sprechen darf.
Herr Reichsfinanzminister, wenn Sie uns einmal einen Etat vorlegen können, der auf eine Million stimmt, werden wir uns freuen.
(Zustimmung rechts.)
Ich sage also: Im Vergleich zu dem Anwachsen der Bevölkerung auf dem beschränkten Grund und Boden ist unsere Produktion zurückgeblieben.
Ein genauer Prozentsatz, wie stark diese Verminderung der Produktion ist, läßt sich ja schwerlich angeben.
Aber in dem Verkehr der Eisenbahn haben wir einen annähernd richtigen Gradmesser dafür, und wenn wir diese Statistik aufschlagen, finden wir für das Jahr (w 1920 eine Verkehrsleistung von 60 Prozent dessen, was im Jahre 1913 auf deutschen Eismbahnen gefahren worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Nehmen wir nun an, wir hätten 1921 eine Steigerung von 6, vielleicht 10 Prozent zu verzeichnen, dann haben wir immer noch die Beobachtung, daß die Produktion der deutschen Volkswirtschaft um 30 bis 35 Prozent hinter dem Friedensstand zurückgeblieben ist, und daß das Volksvermögen auch mindestens um 30 Prozent sich verringert hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist eine Tatsache, für die man aus der Landwirtschaft, aus dem Bergbau, aus der Industrie, ja ich glaube, sogar aus dem Zeitungsgewerbe und aus dem Einkommen jedes Mannes Beispiele anführen könnte.
Im einzelnen ist das Bild des Zurückbleibens unserer Wirtschaft noch viel erschreckender.
Im Vorübergehen nur einzelne Beispiele.
Der Auslandsabsatz ist nach den Berechnungen der Regierung um 75 Prozent zurückgegangen.
Auch die Rohstoffgrund, läge Deutschlands hat beispielsweise für die Eisenindustrie eine Einbuße von 70 bis 80 Prozent zu verzeichnen.
Wir haben heute selbst keine ausreichende Versorgung mit Kohle mehr.
Das hängt mit dem Raub der Saarkohlengruben durch Frankreich, mit dem unseligen Spa-Abkommen, mit der Zerreißung Oberschlesiens zusammen.
Gerade jetzt wieder haben wir es zu bedauem, daß uns nicht genügend Kohle zugeführt werden kann; denn die Franzosen haben ihre Anfordemngen an Koks verdoppelt, ja beinahe verdreifacht zu einer Zeit, wo unsere Verkehrsmittel in der denkbar schlechtesten Lage sind, wo die KohlenReichstag.
183.
Sitzung.
Montag -ett 30.
Januar 1922.
(Dr. Reichert »Abgeordneter.)
M knappheit in Deutschland wegen des großen Frostes und des Industriebedarfs nicht gedeckt werden kann.
Meine Damen und Herren!
Alle diese Dinge sind für die industrielle Entwicklung recht gefährlich.
Denn ohne Rohstoffe nützen die schönsten Aufträge nichts, um das höchste Ziel, das die Industrie kennt, zu erreichen.
Wir betrachten als wesentliches Ziel nach der Arbeitsgemeinschaft, die die Industriellen und gewerblichen Arbeitgeber mit den Arbeitnehmern geschlossen haben, eine möglichst bolle Beschäftigung der Angestellten und Arbeiter.
Wir wollen eine Bekämpfung der Arbeitslosigkeit auf allen Gebieten.
Deswegen richten wir einen Appell an die Bergarbeiter: Schafft genug Kohle!
Und wir richten einen Appell an die Eisenbahner: Befördert die Kohle ohne Verzögerung!
Denn, auch wenn die Industrie über Rohstoffe genug verfügt, gibt es noch Sorgen genug.
Ich weise hin auf die Valutanot, auf das gewaltig gesteigerte Risiko für den Import ausländischer Rohstoffe und auf die niedrigen Erträge, die bei diesem großen Risiko erwachsen.
Wo wären heute noch Golddividenden zu verzeichnen
Amerika kauft mit seiner starken Goldwährung die besten Aktienwerte zu 10 bis 15 Prozent des früheren Wertes.
So läßt sich die Gefahr der Überfremdung der deutschen Volkswirtschaft schwer bekämpfen, und wir müssen damit rechnen, daß wir auf diese Weise nicht nur dem feindlichen.
sondem auch dem neutralen Ausland tributpflichtig werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die nächste Gefabr, die damit zusammenhängt, ist die.
daß der Kapitalbedarf immer schwerer zu beschaffen ist.
Das ist sehr schlimm, angesichts der Tatsache.
daß unser Bedarf an Lebensmitteln und an Rohstoffen seit dem Kriege in gewaltigem Maße gestiegen () ist und daß wir dieserhalb eine vassive Handelsbilanz von etwa zwei Milliarden zu beklagen haben.
Daher, meine Damen und Herren, (vielt das Kavitel der Ausfubr für die deutsche Volkswirtschaft eine besondere Rolle.
Wir müssen alles tun, um uns den Auslandsabsatz zu erhalten.
Deshalb bitten wir, um die Gefahr erneuten Stockens im Geschäftsleben zu vermeiden, angesichts der Erstarkung des fremden Wettbewerbs die Reaierug darum, daß die Ausfuhrregelung bewealich gebalten wird und daß man zur rechten Zeit Maßnahmen trifft, damit die Ausfuhrabgabe in dem Maße herabgesetzt wird, wie die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Industrie infolge des Ansteigens der deutschen inländischen Selbstkosten und infolge des etwaigen Niederganges der Auslandsvaluten nachläßt.
Selbstverständlich müssen wir auch die Zeiten beachten, wo die Valuten wiederum auseinanderlausen und wo es wieder gerechtfertigt sein dürste, die Ausfuhrabgaben etwas stärker heranzuziehen.
Aber ich bitte dringend, daß der Reichskommissar für Aus- und Einfuhrbewilligung mit Vollmacht versehen wird, daß er seinerseits rechtzeitig die notwendigen Maßnahmen für die Herabsetzung der Ausfuhrabaaben treffen kann.
In dieses Kapitel der Außenhandelsregelung gehört auch die Bekämpfung des interalliierten Ausfuhrdienstes in Ems, der einen Eingriff in unsere Wirtschaftshoheit und in unsere Wirtschaftseinheit darstellt.
In dieser Hinsicht mutz die Regierung ein sehr wachsames Auge haben und dahin trachten, daß diese Einmischung möglichst bald wieder fällt.
Wenn ich von der Industrie spreche, so darf ich die zwangswirtschastlichen Maßnahmen, die leider immer noch andauern, nickt übersehen Es ist noch in den letzten Wochen vorgekommen, daß der Reichsrat einer neuen Verordnung seine Genehmigung gab, (0) welche die Alteisen- und Schrottwirtschaft wiederum in einen zwangswirtschastlichen Rahmen hineinpreßt.
Darüber hinaus aber wissen wir, daß der ganze Kohlenbergbau, daß ferner Kali, Eisen, die Kohlennebenprodukte, ja auch einzelne Zweige der Chemie noch unter einer Zwangswirtschaft zu leiden haben.
Hier muß man unbedingt endlich einmal Schluß machen; denn mit der Beseitigung der Kriegswirtschaft behält auch die unter Kriegsgesichtspunkten aufgebaute Zwangswirtschaft keinen Sinn mehr.
In dieser Beziehung ist auch das ArbeitsnachwetSgesetz interessant, weil damit auch ein Stück Zwangswirtschaft eingeführt werden soll, sowohl für die Unternehmer wie für die Arbeitnehmer.
Hier soll nämlich die Vermittlung der Arbeitskräfte, einerlei ob es sich um einfache ungelernte oder um gelernte und um Qualitätsarbeiter handelt, durch eine und dieselbe Art von Arbeitsnachweis schematisch erfolgen.
Dieser Schematismus erinnert sehr an den Schematismus des Achtstundentags.
Es ist merkwürdig, daß diese sogenannte einzige Errungenschaft der Revolution nunmehr selbst von Regierungsseite als unerträglich erkannt wird.
Selbst in den Staatsbetrieben hat sich der Achtstundentag als unmöglich erwiesen, und es wird deshalb in dem neuen Arbeitszeitgesetz der Versuch gemacht.
beim Reichsverkehrsministerium und beim Postministerium den Unsinn eines schematischen Achtstundentags zu beseitigen.
Ich komme nun zum Hausbeßtz, der auch, ähnlich wie die Industrie, unter einer Reihe von zwanaswirtschaftlichen Hemmungen zu leiden hat.
Es ist eine ungerechte.
kurzsichtige und gefährliche Konsumentenfckutzvolitik.
die da getrieben wird.
Wenn man in Deutschland sonst allgemein anerkennt, daß jeder das Recht (o. hat zu leben, und wenn wir jedermann ein Existenzminimum einräumen, so darf es auch nicht an der Erkenntnis fehlen, daß der Hausbesitz dasselbe Recht zu leben hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man dem Hausbeütz nickt mehr Freiheit aibt.
wenn man die Vorschriften über die Zwangsmieten nicht bald abbaut, dann wird sich noch mehr als bisher nicht bloß beim Baugewerbe, sondern beim gesamten Handwerk die böse Folge bemerkbar macken, daß nämlich ohne einen zahlunasiähiaen Hausbeütz auch keine guten Aufträge an das Handwerk gegeben werden können.
Hier haben wir ein Beisviel des eir6uiu8 viti08U8 in der Volkswirtschaft: leidet ein Wirtschaftszweig, so müssen die andern naturgemäß auch darunter notleiden.
Die Einseitigkeit der Zwangswirtschaft im Hausbeütz ist ia um so verwunderlicher als der Vermieter möblierter Wohnungen aus seinem Geschäft glänzende Gewinne riehen kann, während derjenige welcher diesem als Mieter die leeren Räume zur Verfügung stellt, das Nachsehen hat.
(Zustimmung.)
Auch die Landwirtschaft hat nach wie vor unter einer Reihe von zwangswirtschaftlichen Hemmungen zu leiden.
Man ist geradezu versucht, an die Bauernbefreiung vor hundert Jahren zu erinnern und zu sagen, daß endlich auch jetzt mal wieder die Erkenntnis dämmern muß, daß die Zeit der wirtschaftlichen Beengung für die Landwirtschaft endgültig vorbei sein sollte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir brauchen ein gewisses Matz von Ellenbogenfreiheit, wenn das großzügige Produttionsprogramm, das vor SSS Reichstag.
163.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1922.
(Dr- Reichert »Abgeordneter.)
t) kurzem in Dresden der Öffentlichkeit dargelegt worden ist, durchgeführt werden soll.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Die Landwirtschaft verlangt nicht so sehr die finanzielle Hilfe der Regierung als die Möglichkeit »daß ste selbst sich Hilfe gewähren kann.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn wir dieses Hilfswerk durch geschickte gesetzgeberische Maßnahmen unterstützen »dann helfen wir nicht nur der Landwirtschaft, sondern wir helfen uns allen selbst.
Denn jeden von uns geht es an.
Wenn wir die Landwirtschaft bei ihren schlechten Ernteerträaen »in ihrem schlechten Zustande lassen, dann wächst der Hunger bei uns genau so wie in Österreich und in Rußland.
(Wiederholte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wir müssen also die Bemühungen der Landwirtschaft unterstützen, damit ste ihr Ziel erreichen kann.
Wenn heute in der Rede des.
Herrn Ministers auch von der Brotvreiserböhung die Rede gewesen ist.
so zeiat gerade diele Maßnahme einer so gewaltigen Preiserhökuna die Notwendigkeit, daß das Silfswerk der Landwirtschaft in unser aller Interesse unterstützt werden mutz.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Was aber die Beweggründe dieser radikalen und schnellen Brotbreiserhöhung anlangt, so glaube ich.
daß die Gründe doch noch rum Teil andere sind, als sie der Herr Minister dargestellt bat.
5 tn ihrer Ausgabe vom 15 Januar hat die „Deutsche Allgemeine Zeitung ''erklärt.
daß auch nach Ansicht des Reichsernährungsministeriums diese Maßnahme aus zwei Gründen notwendig werde:.

erstens inlolae des ständigen Drucks der Entente auf Abbau der Reicksrnschüsse und zweitens (2) infolge der seit der lekten Festsekuna eingetretenen außerordentlichen Verschlechterung der Valuta ''.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Hiermit ist also das bestätigt, was unser Redner.
Herr Graf Westarp »in der vergangenen Woche daraeleat batWir glauben also, daß die vorüberaebend vorgebrachte Polemik des Herm Reichsfinanzministers nicht ganz zutreffend ist.
Eines aber hätten wir bei der Erörterung des Etats von feiten der Regierung sebr gern festgestellt aebabt, das ist die Tatsache, daß an an dieser Brotvreiserböbung von 75 oder noch mebr Prozent die deutsche Landwirtschaft nicht im mindesten irgendwie beteiligt ist.
(lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen) sondern daß diese Erhöhung aus das Konto der Notwendigkeit des Imports ausländischen Getreides »zum Teil auch auf das Konto des Diktats der Feinde fällt, so daß wir mit dieser Art der Brotversoraung der Revolutionszeit nunmehr Schluß machen müssen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
In der Berechnung des Brot- und Mehlpreises, soweit ausländisches Getreide in Frage kommt, stecken unseres Erachtens eine Reihe von undurchsichtigen Posten, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) die mit der Reichsgetreidestelle, vielleicht mit anderen Maßnahmen zusammenhängen, kurzum mit Dingen, die für uns nicht durchsichtig genug sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben da ein wohlbegründetes Mißtrauen, und wir bitten daher die Regierung, die Gelegenheit zu einer öffentlichen Rechnungslegung in diesen Dingen zu ergreifen.
Das verlangt die Landwirtschaft, und dazu hat ste ein Recht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Wohin zielt die Land- (o Wirtschaft
Das Hilfswerk, von dem ich eben gesprochen habe, geht darauf hinaus, die Ernteerträge zu steigem und zu annehmbaren Preisen zu liefern.
Wir wollen uns ferner von der Abhängigkeit vom Ausland frei machen.
Wir wollen diesen großen Valutadruck erleichtern; denn das Auslandsgetreide kostet viermal so viel wie das deutsche Umlagegetreide.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Landwirtschaft will weiter einen großen Teil der Oedländereien urbar machen, sie will die Bodenkultur überall verbessem, kurz, sie will wieder von der Extensität zum intensiven Betrieb.
Das alles sind Fragen der Kapitalbeschaffung.
Fragen des Kredits.
Wenn man sich da nun die neue Lage, die durch die Zwangsanleihe geschaffen ist.
vor Augen hält, kann man nicht ohne Bedenken sein, ob sich dieses Ziel der Landwirtschaft überall verwirklichen lassen wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Um so mehr ist es anzuerkennen, daß die Landwirtschaft an ihrem großen Produttionsprogramm festhält.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnatioalen.)
Ob sich in Politisch besonders gefährdeten Grenzgebieten, wie z.
B. Ostpreußen, für die Zwangsanleihe der notwendige Kredit wird beschaffen lassen, wird ja Wohl die Zeit lehren.
Wenn man wissen will, wie großzügig dieses Hilfswerk gedacht ist, so bietet vielleicht die eine Zahl von 20 Milliarden, welche die Landwirtschaft in ihren Grund und Boden und in ihr Inventar hineinstecken muß.
einen gewissen Anhaltspunkt.
Ein so großes Werk ist ohne die genossenschaftliche Hilfe schwerlich zu erreichen.
Gerade aber deswegen, weil sich aller Orten Schwierigkeiten finden, haben wir die Regierung zu ersuchen, daß sie durch geeignete gesetzgeberische Maßnahmen dieses '''i Hilfswerk unterstützt.
Als vor einigen Tagen die deutsche Landwirtschaft ihr Produktionsprogramm in Dresden vor der Oeffentlichkeit entwickelte, hat ste auch einen Aufruf an die deutsche Arbeiterschaft, an die Industrie, an den Verkehr und an das Handwerk gerichtet.
Ich glaube: mit vollem Recht hat die Landwirtschaft sich auch an das Handwerk und an das Verkehrswesen gerichtet.
Denn ohne die Hilfe aller dieser Gewerbezweige kann die Landwirtschaft nicht arbeiten.
Wenn ich nun auf das Handwerk zu sprechen komme, so möchte ich die besonders großen Nöte betonen, in denen sich der Mittelstand befindet.
Er seufzt unter den großen Lasten, insbesondere unter dem großen Steuerdruck.
Es ist merkwürdig: ein Handwerker verdient oft nicht mehr als ein einfacher Arbeiter; aber trokdem bat er nicht nur Einkommensteuer, sondern er hat Gewerbesteuer.
hat Luxussteuer und weiß sonst was für Abgaben zu zahlen.
Hier müssen wir für eine Entlastung schwacher Schultern sorgen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Der Handwerker verlangt aber auch eine möalichst baldige Verabschiedung des Handwerkerberufsgesetzes, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) das bereits in Ausarbeitung begriffen ist.
Das Handwerk verlangt ferner, daß seine Sonderstellung zur Lehrlinasfrage unangetastet bleibt.
Es soll nickt, wie in der großen Industrie, der Lehrling stets und ständig im Tarif wie in der Gesetzgebung mit den Arbeitern zusammengeworfen werden.
(Zuruf bei der Bayerischen Volkspartei: Der Handwerker verlangt aber auch mehr Entgegenkommen von Industrie und Großhandel; das ist die Hauptsache!)
Reichstag.
163.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1922.
565
(Dr. Reichert, Abgeordneter.)
() Ich komme gleich darauf zu sprechen.
Einen Moment Herr Abgeordneter Jaud!
Das Handwerk beklagt sich darüber, daß ihm so leicht Daumenschrauben angelegt werden können, wenn man es mit dem Gesetz, betreffend Wucherbekämpfung, zu stark züchtigt.
Eine kleine Anfrage eines Abgeordneten sagt meines Erachtens mit Recht, daß man mit einer zu scharfen Bekämpfung der Preisbildung in Handwerkerkreisen zu einer Verarmung des Handswerks kommt, nämlich dann, wenn man es zwingt, bei der Berechnung der Reparaturen und sonstigen Arbeiten diejenigen Preise einzusetzen, die das verarbeitete Material ehemals gekostet hat, aber nicht die neuen, wahrscheinlich inzwischen gestiegenen Preise, mit denen der Handwerker rechnen muß, wenn er dasselbe Materialstück, das er verbraucht hat, wieder von neuem kaufen muß.
Ich bin durchaus der Ansicht: wir sollen alle, wo wir stehen, ob im Handwerk, ob in Landwirtschaft, ob in Handel oder Industrie, Selbstzucht und Selbstdisziplin in der Preispolitik üben.
Ich muß aber dem Handwerker, der diese Anfrage an die Regierung gerichtet hat, durchaus rechtgeben, daß es auf der ändern Seite unmöglich ist, daß ich bei der stark nach oben gehenden Preisbewegung immer wieder die alten, also die schlechteren Materialpreise in Rechnung stellen soll und daß ich schließlich alles, was ich mache, eigentlich größtenteils aus meinem eigenen Beutel bezahlen soll.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich freue mich, daß ich mit dem Herm Abgeordneten Jaud einig bin.
Das, was hier vorkommt, kommt in allen Läden von Berlin vor.
nämlich daß sich die Besitzer eigentlich verkaufen, daß sie nämlich ihr Vermögen infolge dieser merkwürdigen Bestimmung des Wuchergesetzes zum Teil ohne Entgelt hingeben.
(») (Sehr richtig!
bet der Bayerischen Volkspartei.)
Ich glaube nicht, daß das Wuchergesetz so gemeint war.
Es wird bald zu einer Änderung kommen müssen.
Aber was für das Handwerk gilt, dürfte Wohl auch für den Kleinhandel und für den Großhandel sowie für die Kleinindustrie und für die Großindustrie gelten.
(Zustimmung.)
Ich weiß nun.
daß hier im hohen Hause ein Kartellbeirat für das Reichswirtschaftsministerium gebildet worden ist und daß man dort wahrscheinlich Gelegenheit hat.
über die großen Fragen der Preispolitik der Verbände usw.
zu sprechen.
Hier wäre also eine Frage, mit der sich der Kartellbeirat beschäftigen könnte.
Ich hebe diese Sache im Vorübergehen heraus, weil ich zeigen will, wie stark neben der Zwangsanleihe auch andere Gesetze an die Substanz des Vermögens der verschiedenen wirtschafttreibenden Schichten greifen.
Nun.
meine Damen und Herren, ich fürchte solange die Valuta nicht zur Ruhe kommt, solange beruhigt sich auch die Preislinie in keinem Gewerbe, in keinem Wirtschaftszweige.
Die Gründe liegen auf der Hand: Steuern, Tariferhöhungen der Post und Eisenbahn, der Kohlenpreise usw.
usw.
Wenn aber Tariferhöhungen bei der Eisenbahn unvermeidlich sind, dann müssen wir wenigstens gute Leistungen von der Eisenbahn verlangen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Hier sind aber in den letzten Wochen und Monaten viele Klagen über die Organisation und über den Betrieb der Retchseifenbahnen vorgebracht worden.
Ich glaube, daß die Leitung, also das Verkehrsministerium selbst, an diesen Zuständen nicht ganz unschuldig ist.
Ich möchte gerade bei der Gelegenheit betonen, daß, wenn die Eisenbahnverwaltung versucht, die Schuld an den jetzigen Zuständen auf die Kriegsverhältnisse und auf Reichstag.
I.
19201922.
163.
Sitzung.
die Schwierigkeiten der Erneuemng zu schieben, fest- (6) gestellt werden muß, daß niemals der Reichsbahn die Mittel vom Hause versagt worden sind, wenn sie verlangt worden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn daher die Gleisanlagen wie die sonstigen Betriebsanlagen sich in schlechtem Zustande befinden, so ist die mangelnde Fürsorge und die mangelnde Voraussicht des Verkeh 'sministeriums mit schuld daran.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist natürlich für die Wirtschaft in den einzelnen Zweigen wie für die Gesamtwirtschaft etwas Unerträgliches, wenn Bahnsperren auf Bahnsperren, wenn Streiks auf Streiks sich häufen.
Das ist der Bankrott unserer ganzen Betriebsverwaltung in der Eisenbahn, das ist das Ende unserer wirtschaftlichen Entwicklung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Welche Gefahren ans diesen mißlichen Bahnverhältnissen erwachsen können, könnte ich Ihnen an einer Reihe von Beispielen über die Erschwerung des Exports nach den europäischen, aber namentlich nach den überseeischen Ländern zeigen.
Mir liegt von einer der größten Unternehmungen des Westens eine bewegliche Klage darüber vor, daß selbst Japaner sich darüber beklagen, daß infolge der Bahnsverren von Hamburg die Waren in ihrer Ankunft um Wochen und Monate verzögert worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Denn wir haben heutzutage nach solchen entlegenen Ländern ja keine häufigen Verbindungen, daß man etwa sagen könnte: ist eine Woche versäumt, dann geht es in der nächsten Woche hinaus.
Die Folge davon ist, daß diese Völker sich überlegen, von welchen anderen Ländem sie schneller und beauemer beziehen können.
So droht infolge dieser mißlichen Verhältnisse der Eisenbahn der Verlust ganzer Absatzgebiete des Aus- (o) landes.
Der Hamburger Senat hat dieserhalb vor einigen Tagen im Reichsverkehrsministerium Einspruch erhoben.
Ich hoffe, daß das Haus an diesen Dingen nicht ohne weiteres vorübergeht, sondern diesen Einspruch verstärkt.
Denn es kommt noch eine andere Gefahr hinzu.
Wenn unsere Ausfallshäfen für den Ervort, wenn namentlich Bremen und Hamburg auf diese Weise verstopft werden, dann wandert der Verkehr wieder nach Rotterdam und Antwerpen ab.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dagegen müssen wir ankämpfen, daß die Disziplinlosigkeit größerer Kreise von Eisenbahnern oder anderer Bevölkerungsschichten dahin wirkt, daß wesentliche Teile unseres Nationalvermögens vergeudet und daß ganze ausländische Absatzgebiete verloren werden.
Es ist klar, daß in der Beziehung am schlimmsten die wilden Streiks der Eisenbahner wirken.
Denn ihre Folgen wälzen sich von Provinz zu Provinz fort und lassen keinen Teil des Deutschen Reiches unversehrt.
Ich mache auf den großen sächsischen Eisenbahnerstreik aufmerksam, wo bedenkliche Ausschreitungen vorgekommen sind und wo gerade jetzt bei dem starken Frost große Mengen von Lebensmitteln, ja sogar lebendes Vieh umgekommen sind.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die mutigen Worte, die der Herr Reichsfinanzminister gegenüber disziplinlosen Beamten und Arbeitern ausgesprochen hat.
haben uns erfreut, und wir hoffen, daß das Echo dieser Worte im ReichSberkehrsministerium bzw.
im Reichskabinett gehört wird und daß man wirklich so handelt, wie man es hier verspricht.
Ich glaube, die Verhältnisse bei der Reichseisenbahn werden nicht besser, solange nicht alle Beamte und alle Bedienstete wieder von dem ernsten Geist der Pflichterfüllung erfüllt werden, solange nicht auch 788 S658 Reichstag.
163.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1922.
(Dr. Reichert »Abgeordneter.)
M die Leitung des Verkehrsministeriums und wahrscheinlich die Betriebsform geändert wird.
Wenn die Leitung des Verkehrsministeriums übrigens keinen Zweifel an ihrer Vertragstreue und Vertragserfüllung gegenüber den Tarifpartnern hätte aufkommen lassen, dann wäre Wohl die Streiklust schon früher gedämpft worden, dann hätten wir nicht heute wiederum mit einem neuen Streik zu rechnen.
(Zustimmung.)
Freilich, zu solchen Maßnahmen der Regierung gehören hohe Eigenschaften, die nicht in jedes Mannes Brust oder Kopf schlummern.
Dazu gehört Zielbewußtsein, dazu gehört Entschlossenheit und Mut.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Reaktion!)
Reaktion nennen Sie Mut
Wenn Reaktion Mut ist, dann ist es höchste Zeit, daß die Regierung, die wir heute haben, abgelöst wird durch eine vollkommen Rechts-, jedenfalls durch eine rein bürgerliche Regierung.
Es ist so.
meine Damen und Herren, zum Regieren gehört tatsächlich Mut, und dieser Mut gehört namentlich dazu in einer Zeit wie der jetzigen.
Die Regierung läßt so diele Dinge treiben, sie läßt so vieles laufen und läßt dabei sck vieles auch verkommen.
Dann aber glaubt man oft nicht genug klagen zu müssen über die Einmischung des Feindbundes, über seine Einmischung in die Finanzhoheit, in die Wirtschaftshoheit, kurz in alles, Was uns als einem selbständig denkenden und handelnden Volke heilig ist.
Ich glaube: handelt die deutsche Regierung rechtzeitig, dann kann sie sich manche Demütigung seitens des Feindbundes sparen.
Allerdings gehört zu solcher mutigen Entschlossenheit, zu einer solchen zielbewußten Regierung eine größere Stärke, als wir sie vorerst noch in Deutschland haben.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Or.
Riester: Meine Damen und Herren: Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat mir mitgeteilt, daß seiner von mir gerügten Äußerung ein gegen ihn gerichteter Zuruf des Herrn Abgeordneten i r.
Helfferich „unverschämt ''vorausgegangen sei.
(Zuruf rechts: gefolgt sei!)
vorausgegangen sei.
Ich habe mich inzwischen überzeugt, daß dies der Fall ist; ich muß deshalb auch Herrn Abgeordneten vr.
Helfferich gegenüber feststellen, daß ein solcher Zuruf der Ordnung dieses Hauses nicht entspricht.
Das Wort hat nunmehr der Herr Abgeordnete Dr. Quaatz Dr. Quaatz, Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Meine politischen Freunde haben ernste Zweifel daran, ob die bisher beliebte Art der Ltatsberalung hier in diesem hohen Hause der Zweckbestimmung dieser Etatsberatung und dem Erfolge entspricht, den wir alle wollen.
Der Herr Reichsfinanzminister hat am Schluffe seiner Rede den Appell an dieses hohe Haus gerichtet, sich zusammenzufinden in gemeinsamer sachlicher Arbeit.
Die oberste Aufgabe des Parlaments ist, Hüterin der Finanzen zu sein und eine Kontrolle der Reichsverwaltung in der Richtung auszuüben, daß die Mittel der Steuerzahler auf das sparsamste verwaltet werden.
Diese Hauptaufgabe wird leider verkannt.
Die Übung, die Etatsberotung dazu zu benutzen, über alle Dinge zu reden und noch über einige Dinge mehr, halten wir mit Rücksicht sowohl auf die Lage, in der sich das Vaterland befindet, wie mit Rücksicht auf die geschäftliche Lage des Hauses für durchaus abwegig.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Hinzuzufügen habe ich, daß diese Bedenken und diese Besorgnisse sich auf das äußerste verschärfen, wenn die Tribüne des Hauses bei dieser Gelegenheit dazu benutzt (v) wird, alle diejenigen Momente aufzurühren und in der schärfsten Form zuzuspitzen, die geeignet sind, die Parteileidenschaften gegeneinander zu entfesseln.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und bei der Bayerischen Volkspa'tet.)
Der Herr Reichstagßpräsident Löbe, der meiner Fraktion nicht angehört, hat bet einer anderen Gelegenheit den Apvell an das hohe Haus gerichtet, die Themata vom Dolchstoß von hinten, von der Schuld am Kriege nicht ohne Not zu erörtern.
Es ist bedauerlich, daß dieser Appell, dem meine politischen Freunde stets gefolgt sind, in der eigenen Fraktion des Herrn Reichstagspräsidenten einen so ganz außerordentlich geringen Widerhall gefunden hat, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) wie sich das gezeigt hat bei der heutigen Rede des Herrn Scheidemann.
Man kann auch nicht absehen, zu welchem Ende es führen soll, wenn Aushängebogen einer Schrift hier verlesen werden, die keiner von uns kennt, deren sachlicher Inhalt also auch nicht nachgeprüft werden kann, und wenn diese Gelegenheit dazu benutzt wird, um die ruhmreichsten Namen der deutschen Geschichte mit Schmutz zu bewerfen.
(Sehr gut!
und Bravo!
rechts.
Zuruf: Wahlversammlungsrede!)
Es ist uns allen wohl bekannt, daß auch die größten Heerführer der Geschichte schwere Fehler begangen haben.
Auch Friedrich der Große hat sein Collin und sein Hochkirch erlebt, und auch der von Herrn Scheidemann so viel bewunderte Napoleon ist von Niederlagen nicht verschont geblieben, wie auch der Herr Kollege Scheidemann vielleicht von der Schule her noch wissen wird.
Hier aber zu hören, wie jemand, der selbst in den traurigsten Zeiten der deutschen Geschichte ein kaiserliches.



hohes Amt bekleidet hat, 10!
(hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei) die Gelegenheit benutzt, die Männer, die mögen sie im einzelnen Irrtümer begangen haben oder nicht das Beste hergegeben haben für ihr Vaterland, in einer Weise in den Staub zu ziehen, daß dem Deutschen nur die Schamröte ins Gesicht steigen kann, ist tief bedauerlich.
(Bravo!
rechts) In außerordentlichem Gegensatz zu dieser Haltung deutscher Parlamentarier steht der Ruf, die Achtung, die die deutsche Armee, die das deutsche Volk in Waffen sich in der ganzen Welt errungen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe mich für verpflichtet gehalten, diese Worte hier vorauszuschicken.
Ich verlasse dieses Thema, um mich der sachlichen Arbeit, zu der wir berufen find, zuzuwenden.
Ich möchte damit beginnen, daß es unmöglich ist, in die Einzelheiten des Etats einzusteigen, daß das meines Erachtens auch nicht die Aufgabe der ersten Lesung des Etats sein kann.
Aber so viel ist aus der Vorlage schon jetzt erkennbar, daß die äußere Ordnung des Etats entschieden gewonnen hat.
Die Wünsche, die namentlich von meiner Fraktion immer wieder vorgetragen worden sind, den Etat übersichtlich in große Gruppen zu gliedern, in die Etats der Allgemeinen Verwaltung, der Betriebsverwaltungen und zur Ausführung des FriedensVertrages, sind nunmehr endlich erfüllt worden.
Ich möchte nicht verfehlen, der Reichsstnanzverwaltung für diese Arbeit unsere Anerkennung auszusprechen.
Auf diese Weise ist es möglich, die Abschlüsse in einer Summe oder in wenigen Zahlen zu überblicken, es ist ferner möglich, daß die Arbeit des Hauses sowie der Ausschüsse sich nunmehr in übersichtlicherer Form gestalten kann.
Reichstag.
163.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1922.
56S9 (vr.
Ouaatz, Abgeordneter.)
lL) WaS die sachlichen Ergebnisse betrifft, so kann man sich allerdings ein vollständiges Urteil über unsere finanzielle Lage erst dann bilden, wenn auch die Denkschriften vorliegen werden, die der Herr Reichsfinanzminister erwähnt hat und die die Beilage zu der Note der deutschen Regierung an die feindlichen Mächte gewesen sind.
Wir möchten bitten, daß diese Denkschriften, die wahrscheinlich sehr viele Ausschlüffe über die Finanz- und Wirtschaftsverhältnisse des Deutschen Reichs enthalten, uns möglichst bald vorgelegt werden möchten.
Bezüglich der äußeren Ordnung des Reichshaushalls haben wir einen weiteren nnd wichtigen Wunsch vorzutragen.
Das Deutsche Reich entbehrt bis heute noch eines Reichshaushattsgesetzes.
Die Gesetze, die den Etat in jedem Jahre einleiten, sind in ihrer staatsrechtlichen Bedeutung bekanntlich bestritten.
Es ist sehr fraglich, ob die Bestimmungen dieser Einführungs- oder Haushaltsgesetze in diesem Sinne eine dauernde Bedeutung haben.
Aber ganz abgesehen von dieser Frage erscheint es uns unbedingt erforderlich, daß die wesentlichsten Normen der Ekatgebarung und die wesentlichen Normen der Reichswirtschaft in ein Gesetz zusammengefaßt werden, wie es in dem preußischen Staatshaushaltsgesetz vom Jahre 1898 seinerzeit geschehen ist.
Ein derartiges Gesetz bildet die Grundlage der gesamten Finanzverwaltnng und der gesamten Beratung des Reichshaushalts.
Es wäre uns außerordentlich erwünscht, zu höre », wann die Reichsregierung dieses Gesetz vorzulegen beabsichtigt, von dem ich zu wissen glaube, daß Vorarbeiten bereits begonnen sind.
Was die Finanzverwaltung in ihrem Aufbau, was die Organisation der Finanzbehörden betrifft, so hoffen wir, daß dem Herrn Retchsfinanzminister bei seinem Bestreben, diese Verwaltung aktiv zu machen und völlig durchzuorganisieren, möglichst bald ein voller Erfolg beschieden sein möchte; denn es kann nicht der Wunsch irgendeiner v) politischen Partei, noch auch irgendeines anständigen Menschen sein, daß nicht umgehend alles geschieht, um die Einziehung, die Erhebung der Steuern sicherzustellen.
Vor einem möchten wir aber hierbei warnen.
Als die neue Reichsfinanzverwaltung errichtet wurde, geschah daS bekanntlich in großer Hast und in einer Art, die sehr vieles Vorhandene und Wertvolle zerstörte.
Man ging über die vorhandenen Steuerbehörden einfach hinweg und bildete in einem außerordentlich schwierigen Moment neue Behörden, die erst sehr langsam aktionsfähig geworden sind.
Ich beabsichtige nicht, die Vergangenheit hier einer Kritik zu unterwerfen, möchte aber auf eines Hinweisen.
Als der damalige Reichsfinanzminister Erzberger sich mit diesen Problemen befaßte, hatte er, so viel mir bekannt ist.
die Absicht, diese Reichsfinanzverwaltungen zu einer Art Provinzialverwaltnngen des Reichs auszugestalten, wollte ihnen also über den Ressort der eigentlichen Finanzverwaltung hinaus auch Aufgaben als Regiminalverwalurigen zuweisen.
Dieses Projekt ist, wie wir annehmen, eitens der Reichsregierung verlassen worden.
Wir würden ebenfalls nicht in der Lage sein, einen solchen Plan zu ördern, sondern würden uns ihm durchaus entgegenstellen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volksparrei.)
Die Reichsfinanzbehörden müssen in ihrem Reffort bleiben und sich den Bedürfnissen ihres Ressorts entsprechend ausgestalten.
Das hat nun ganz bestimmte Konsequenzen namentlich bezüglich der Spitzen dieser ProvinztalVerwaltungen.
Es war erklärlich, daß die Präsidenten der Landesfinanzbehörden damals eine Stellung erhielten, die schon auf ihre künftigen so weit gespannten Aufgaben zugeschnitten war.
Es wird der Nachprüfung bedürfen, ob ihre Stellung, ihre Aufgaben jetzt dem geminderten, auf das Reffort der Finanzverwaltung zurückgeführten Aufgabenkreis, entsprechen.
Darüber hinaus möchten wir folgendes zur Erwägung geben.
Man wird bei der Durchorganisterung dieser Finanz- (0) behörden zweifellos eine umfangreiche Personalverschiebung vornehmen und eine bestimmte Personalpolitik verfolgen müssen.
Wir möchten davor warnen, daß dieser Unrund Durchorganisation etwa dadurch vorgegriffen wird, daß einzelne Persönlichkeiten vorzeitig bestimmt werden.
Besonders bedenklich wäre das, wenn das etwa geschehen sollte, weniger mit Rücksicht auf die sachliche Eignung dieser Persönlichkeiten, als auf ihre politische Stellung und Bedeutung.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich unterlasse es, dieses Thema weiter zu verfolgen, bin aber eventuell in der Lage, im Ausschuß auf diese Dinge zurückzukommen.
Was nun die materiellen Ergebnisse betrifft, so möchte ich nicht wiederholen, was der Herr Reichsfinanzminister uns in so klarer Weise hier vorgetragen hat.
Es sind zwei Probleme, die unsere gesamte finanzielle und wirtschaftliche Zukunft beherrschen.
Im Äußern ist es das Problem der Kriegstribute, deren Etat ja mit 171 Milliarden abschließt, und im Innern ist es im wesentlichen die Frage der großen Reichsbetriebe, denn die Reichsverwaltung im engeren Sinne balanziert nicht nur auf dem Papier, sondern bringt auch noch einen Uberschuß von 16 Milliarden.
Allerdings kann ich mich nicht enthalten, diesen 16 Milliarden ein Fragezeichen hinzuzufügen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Dieses Fragezeichen möchte ich verdoppeln bei den Reichsbetrteben.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Der Herr Retchsfinanzminister hat hierüber nur einige Andeutungen gemacht, er hat uns gesagt, und das trifft ja zu, daß die Reichsbetriebe auf dem Papier balanzieren.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Es ist außerordentlich schwierig, sich binnen 48 Stunden in dieses Material soweit zu vertiefen, um eine sachliche Kritik mit (v) Erfolg üben zu können; aber soviel ist doch zu ersehen, daß man sich diese Aufgabe der Balancierung etwas leicht gemacht hat.
Bezüglich der Eisenbahnen ist das bekanntlich in der Form geschehen, daß der Etat, der bereits im August vorgelegt worden ist ich kann darüber sprechen, denn es stand in allen Zeitungen —, zurückgezogen und binnen 7 Tagen repariert, frisiert und modernisiert wieder vorgelegt wurde.
Der zurückgezogene Etat sah ein sehr erhebliches Defizit vor, während der jetzige Etat balanciert.
Man hat, wie der Herr Reichsfinanzmtnister übrigens auch angedeutet hat, das in der Form gemacht, daß man die Einnahmeseite sehr erheblich erhöhte.
Der Effekt wird der sein, daß die Eisenbahntarife, die im Februar dieses Jahres zu zahlen sind, etwa 100 Prozent derjenigen Tarife ausmachen, die im November vorigen Jahres erhoben worden sind, (hört!
hört!
rechts) und demgemäß hat man die Einnahmeseite auch entsprechend erhöht.
Die Erhöhung auf der Ausgabenseite deckt sich nach dem, was ich schätzen zu können glaube, ungefähr mit dem Betrage des Defizits, daß bei den Reichseisenbahnen in diesem Jahre voraussichtlich entstehen wird.
Also es bleibt nichts übrig auf der Einnahmeseite, um die Steigerung der Ausgaben, die im Jahre 1922 eintreten würde, wettzumachen.
Daß eine solche Steigerung der Ausgabe« aber eintreten wird, ist meines Erachtens selbstverständlich, dazu genügt ein Blick auf die Forderungen, die die Beamten und Angestellten und nicht zum wenigsten auch die Arbeiter erheben.
Es liegt mir bei dieser Gelegenheit fern, ein Urteil über die Berechtigung dieser Forderung auszusprechen, zumal ich persönlich ich glaube, daß meine politischen Freunde diese Auffassung teilen werden die Empfindung habe, als ob die Gehälter der Beamten 76S Reichstag.
163.
Ätzung.
Montag den 30 Januar 1922. bM (vr.
Quaatz »Abgeordneter.)
im Verhältnis zu der vorhandenen Teuerung ganz außerordentlich gering find.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es kommt hinzu, daß die Erhöhung der Tarife selbst, ebenso wie die Erhöhung der Posttarife dazu führen wird, die Geldentwertung nicht etwa hintanzuhalten, sondern zu beschleunigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist so selbstverständlich, daß man es kaum begründen sollte.
Und doch wird es so vielfach, namentlich auch von dieser Stelle aus, verkannt.
Wenn ich für einen Brief statt 60 Pfennig 2 Mark bezahlen muß und für eine Eisenbahnfahrt das Doppelte des früheren Preises, und wenn in jedem Artikel, den ich gebrauche oder verbrauche, das Doppelte der Fracht steckt, die früher in dem Artikel steckte, so bedeutet das eben eine Erhöhung meiner sämtlichen Selbstkosten und Lebenskosten.
Das drängt mich dazu, höhere Forderungen an meinen Lohn- beziehungsweise Dienst Herrn zu stellen.
Es ist klar, daß diese erhöhlen Tarife der Reichsverwaltungen dazu führen werden, die Lohnschraube wieder weiter anzudrehen, und letzten Endes das hat auch der Herr Neichsfinanzminister keineswegs verkannt bleibt nur die Notenpresse übrig.
Also, ich glaube nicht, daß es in den Reichsbetrteben, da sie einen Sicherheilskoesfizienten für die Erhöhung der Ausgaben im Jahre 1922 überhaupt nicht eingestellt haben, gelingen wird, mit einem Plus-Minus aus dem Etatsjahr 1922 herauszukommen.
Wenn ich mir eine Prophezeihung gestatte, so möchte ich fie dahin aussprechen: Wenn nicht weitere wesentliche Tariferhöhungen eintreten, werden die Reichsverwaltungen am Ende des Etatsjahres 1922 mit dem gleichen Defizit dastehen, das fie heute aufweisen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist um so bedenklicher, weil es nicht angängig ist, (v) wie der Herr Reichsverkehrsmtnister uns gelegentlich in Aussicht gestellt hat, diese Tarifschraube bis ins Endlose Weiler zu drehen.
Der Herr Reichsfinanzminister hat ganz mit Recht bereits erwähnt, daß die Erhöhung der Gebühren bei den Neichsbetrieben größer ist, als das Maß der Geldentwertung fie rechtfertigt.
Das ergibt eine ganz einfache Erwägung.
Der Herr Reichsfinanzminister hat sich in einer Zahl geirrt.
Die Gütertarife betragen nicht das 32fache des Friedenssatzes, sondern etwa das 38fache.
(Hört!
Hört!
rechts) Die Geldentwertung, das heißt die Entwertung der Kaufkraft der Mark im Jnlande, ist aber in diesem Maße nicht gestiegen.
Wenn also weitere Erhöhungen bevorstehen, so werden fie die Geldentwertung in schnellem Tempo steigern.
Diese finanziellen Mißerfolge der Reichsbetriebe sind aber letzten Endes nicht das Entscheidende, sondern das Entscheidende ist, daß die Reichsbetriebe leider nicht in der Lage sind und anscheinend auch nicht in die Lage kommen werden, das zu leisten, was sie der deutschen Volks- und Staatswirtschaft leisten müßten.
Zu deutsch gesprochen, die Leistungen der Post-, Telegraphen- und Eisenbahnverwattung find außerordentlich kümmerlich.
Welche Zustände in der Post-, Telegraphen- und Telephonverwaltung herrschen, ist allen Herren aus eigensten Schmerzen zur Genüge bekannt.
(Zuruf rechts: Leider!)
Weniger bekannt find die Mtßstände, die auf dem Gebiete des Transportwesens herrschen, weil fie da dem einzelnen nicht so zum Bewußtsein kommen.
Denn die Personenzüge dafür wird im allgemeinen noch am ersten Sorge getragen fahren pünktlich, soweit es unter den heutigen Verhältnissen möglich ist.
Und wenn die Züge auch schlechter und seltener find als früher, kommt man schließlich vom Fleck.
Welche Zustände aber auf dem Gebiete des Güter- (v) transportes herrschen, ist in nicht hinreichendem Umfange bekannt.
Ich will die Debatte von voriger Woche nicht wieder aufrollen.
Wir haben dem Herrn Reichsverkehrsminister ein wirklich erschütterndes Bild von den Mißständen vorgehalten.
Wir haben ihm die Not der deutschen Seehäfen vorgestellt, wo alles stockt.
Wir haben nachgewiesen, daß die deutsche Güterproduktion stockt, weil die Eisenbahn versagt.
Leider haben wir auf alles das von ihm die Quittung nur in Gestalt eines Achselzuckens bekommen.
Der Herr Reichsverkehrsminister ist leider der Auffassung, daß derartige Mißstände etwas Alltägliches sind, ein Betriebsvorgang, den man hinnehmen muß.
Er hat eine in der Form nicht üble Wendung dafür gefunden, indem er von einer gewissen Dtckflüssigkett des Betriebes sprach.
Ich würde allerdings wünschen, daß die Empfindlichkeit der Berwaltung für diese Mißstände etwas reger würde, und sie diesen Mißständen etwas energischer zu Leibe ginge.
Welche Zustände herrschen, dafür nur noch ein kleines Beispiel als Nachklang zu der Debatte in der vorigen Woche.
Ich bekomme soeben ein Telegramm, daß die Eisenbahndirektion Esten ab heute eine vollkommene Sperre für Frachtgut-Wagenladungen mit Ausnahme von Wiedergutmachungskohle, Dienstkohle und Sendungen für die Besatzungsbehörden wieder verbänat bat.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wenigstens die eine Hälfte des Hauses hat ja ein gewtsses Interesse für Finanz- und Wirlschaflsfragen, (Heiterkeit) und ich muß deswegen noch einen Moment darauf eingehen, da die Lage geradezu katastrophal ist.
Diese Sperre bedeutet eme völlige Katastrophe; denn der Januar ist ein Monat kleinen Verkehrs, ein Monat, in dem nach stark angespanntem Verkehr in der Regel die (ii Transportverwaliung sich erholt.
Wenn es in einem solchen Monat vorkommt, daß im Zentrum unseres Wirtschaftslebens, in dem einzigen Jndustrtebezirk, der Deutschland überhaupt geblieben ist, in dem einzigen Bezirk, aus dem wir unsere Kohle, wenigstens die Steinkohle, noch beziehen können, in dem etwa die Hälfte des ganzen deutschen Verkehrs aufkommt, eine völlige Gütersperre eintritt, so bedeutet das den absoluten Bankrott unseres Verkehrssystems, und es ist unverständlich, wenn die Reichsvahnverwaltung bei solchen Zuständen sich völlig zufrieden und im Recht fühlt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Man kann nicht sagen, daß unsere äußere Lage, wenn man sie mit unserer bedauerlichen und betrüblichen inneren Lage vergleicht, ein nur einigermaßen rosigeres Bild böte.
Ich kann den Ausführungen des Herrn Netchssinanzministers in dem Punkte der sogenannten Reparationen, der Erfüllung des sogenannten Friedensvenrages im wesentlichen folgen, hätte allerdings gewünscht und das ist der Standpunkt meiner politischen Freunde —, daß der Wille zur Erfüllung vielleicht nicht in diesem starken Maße unterstrichen worden wäre, wie es seitens des Herrn Reichsfinanzmtntsters geschehen ist.
Den Appell, den er an die Gerechtigkeit der Welt gerichtet hat, die Zurückweisung der Lügen, die von der Entente, namentlich von der französischen Seite uns entgegengeworfen werden, kann man nur billigen.
Ich mochte dem nur eins hinzufügen.
Immer wieder geht durch die Welt die Lüge: Deutschland hat ja noch nichts geleistet.
Ich sehe ganz ab von dem unendlichen Vertust an deutschen Volksgenossen, an deutschen Landen, die wir betrauern und nie verschmerzen werden.
Ich sehe ab von den Schiffen, die wir haben abliefern müssen und die zum großen Teil in fremden Häfen verrosten; Reichstag.
163.
Sitzung.
Montag den M Januar 1923.
5661 (Dr. Ouaatz, Abgeordneter.)
ich sehe ab von den Landfahrzeugen, denen ein gleiches Schicksal beschicken ist.
Aber die in Geld zu beziffernden Leistungen, die wir gehabt haben, betragen mindestens 20 Milliarden Gold.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das ist der Entente auch vorgerechnet und im einzelnen belegt worden.
Aber es tut nichts, die Lüge von der Nichtleistuug des deutschen Volkes wird immer wieder wiederholt.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Verluste, die die deutsche Volkswirtschaft, die der Ausländsdeutsche erlitten hat, sind ebenfalls auf beinahe 20 Milliarden Goldmark zu beziffern.
Beides sind Goldmarkziffern, müssen also nach dem Entwertungssaktor mit 45 multipliziert werden.
Das wären also je 900 Milliarden Papiermark, was wir in den ersten Jahren nach der Niederlage bereits geleistet haben.
Diese letzten Verluste, die das Auslandsdeutschtum erlitten hat, bedeuten aber für uns den Verlust aller unserer Vorposten in der Welt; sie bedeuten für uns folgendes: Wir können das, was wir von der Welt brauchen, nur noch mit dem bezahlen, was wir im Inland produzieren; wir können es nicht bezahlen, wie es beispielsweise England noch heute tut und wie es Deutschland vor dem Kriege getan hat, durch das, was unsere Ausländsdeutschen im Auslande erarbeiten.
Wir können es nicht mehr bezahlen durch das, was unser Außenhandel, unsere Schiffe und unsere Reedereien verdienen.
Solange wir aus diesen Wunden bluten, wäre es für uns schon an sich ganz außerordentlich schwer, irgendwelche namhaften Gold- oder Sachleistungen an die Feinde zu geben.
Dann möchte ich hervorheben, daß es letzten Endes für die deutsche Wirtschaftskraft dasselbe ist, ob in Gold oder in Sache »geleistet wird.
Der Modus mag ja in dem einen oder anderen Falle ein leichterer sein.
Wichtiger ist, daß wir an der Erfüllung durch die Maßnahmen der Entente selbst gehindert werden.
Solange die Besatzung besteht, solange die wertvollsten Teile Deutschlands, solange die Rheinlande unter dem Loch eines furchtbaren Militarismus seufzen, von dem ich wünschen möchte, daß die Linke dieses hohen Hauses nur einen kleinen Teil der Entrüstung aufbrmgen könnte, den sie noch immer gegen einen preußisch-deutschen Militarismus aufbringt, der überhaupt nicht mehr besteht, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschnationalen) solange dieser Wahnsinn der Besatzung andauert, ist und das rpöchte ich auf das entschiedenste hier aussprechen irgendeine Möglichkeit von Leistung nicht gegeben.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist mir gerade heute wieder die Denkschrift in die Hand gefallen, die die Regierung seinerzeit dankenswerterweise bezüglich der Besatzung angefertigt hat, von der ich allerdings gewünscht hätte, daß der Pressedienst im Auswärtigen Amt und den übrigen Ämtern einen etwas stärkeren Gebrauch gemacht hätte; (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartet) denn an Beamten und Angestellten fehlt es in den Ministerien doch nicht.
Ich möchte aus dieser Denkschrift nur ein einziges Beispiel hervorheben, wie nämlich der Vorsitzende der Rheinlandkommission, für die einige deutsche Narren manchmal die Bezeichnung „hohe Rheinlandkommission ''noch immer zu gebrauchen pflegen, untergebracht wird.
Der Oberpräsident halte ihm zunächst sein Dienstwohngebäude räumen müssen.
Der damalige Vorsitzende der Rheinlandkommission es ist mir nicht bekannt, ob es der heutige ist war unverheiratet und haue einen ständigen Vertreter, der verheiratet war.
Für diese beiden Herren mußten folgende Räume zur Verfügung gestellt werden: 17 Wohn-, Rauch- und Speise- (O) zimmer und Salons, (hört!
hört!
rechts) 22 Schlafzimmer, (hört!
hört!
rechts) —wobei besonders erstaunlich ist, daß gerade der nächtliche Bedarf an Räumen für diese Herren ein so außerordentlich hoher war, (hört!
hört!
rechts) außerdem Wirtschaftsräume in entiprechendem Maße.
(Abgeordneter Crispien: Das war beim Kronprinzen genau so!
Pfui-Rufe rechts.)
—Wenn es ein Beispiel braucht, wie sehr ich eingangs mit meinen Bemerkungen Recht hatte über das verächtliche Schauspiel, das manchmal leider in diesem hohen Hause dem Auslande geboten wird, so genügt hierfür Ihr Zuruf, Herr Crispien.
(Sehr wahr!
rechts.)
Eines möchte ich noch hinzufügen, Herr Crispien, Sie sind ja kein Spezialist auf dem Gebiete der Vaterlandsliebe, aber so viel Gerechtigkeitsliebe sollten Sie haben, sich selber zu sagen, daß es etwas anderes ist, ob ich im Kriege einen übermäßigen Luxus entfalte, oder ob derartiges einem besiegten Volke gegenüber geschieht, zwei Jahre, nach dem der sogenannte Friede geschlossen ist.
Dafür sollten auch Sie ein Empfinden haben.
(Zuruf des Abgeordneten Crispien) Der gesamte Kostenbedarf, der für diese Herren entstanden ist, betrug für die erstmalige Einrichtung 1400 000 Mark.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das Ganze liegt aber schon zurück, ist berechnet in einer Zeit, als das Geld noch nicht so entwertet war.
Ich betone, daß die Herren in ein völlig eingerichtetes Schloß eingezogen sind, das wenigstens für unsere monarchischen Bedürfnisse und die Bedürfnisse unserer höchsten Beamten seinerzeit völlig ausgereicht hätte.
1 (v) (Hört!
Hört!
rechts.)
Die Dinge interessieren nicht nur Deutschland, sie interessieren die Welt.
Solange die Zuckungen der Weltwirtschaft erfordern, daß wir uns zu gemeinsamer Arbeit zusammenfinden, ist es unmöglich, daß in einem Winkel der Erde der Säbel noch derart uneingeschränkt herrscht, und die Sympathien für dies Säbelregiment werden ja auch in allen Teilen der Welt immer geringer, abgesehen von einer gewissen Stelle dieses hohen Hauses.
Es ist völlig unmöglich, am Körper eines kranken und niedergeworfenen Volkes eine Wunde in dieser Form offenzuhallen, wenn dieses Volk zu den höchsten Leistungen der Weltwirtschaft angespornt werden soll.
Gerade diejenigen Herren, die die französische Säbelherrschaft am Rhein hier mit solcher Leidenschaft und solcher Emphase verteidigen, sind es ja, die vom deutschen Volke die unerhörtesten Leistungen erwarten.
Es wird der Tag kommen, wo der deutsche Arbeiter diese Politik Ihnen (zur äußersten Linken) einmal gedenken wird.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Herren!
Es kann niemand tiefer bedauern als ich, daß die Tribüne des Reichstags ständig dazu dienen muß, derartige Angriffe gegen deutsches Empfinden zurückzuweisen.
Aber ich halte auch das für meine Pflicht.
Was nun die Möglichkeit einer Erholung betrifft, so stehen meine politischen Freunde auf dem Standpunkt, daß die Reichsregierung selbstverständlich das ReparationsProblem als Haupt- und Zielpunkt ihrer Politik zu betrachten hat.
Bei unserem Etat, der sich ja im dritten Teile, „Ausführung des Friedensvertrages '', unserer EinWirkung so gut wie ganz entzieht, wird die Reichsregierung es verstehen, wenn unsere Ausführungen sich im wesentlichen auf die Teile 1 und 2, Reichsverwaltung und Reichsbetriebe, beschränkt; denn nur auf diesem Gebiet Reichstag.
163.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1922.
(Dr. Quaatz, Abgeordneter.)
() können Wir ja als deutsche Volksvertreter überhaupt mit einem Erfolge unsere Stimme erheben.
Das ist tief traurig, ist aber so.
Wir sind der Auffassung, daß das Problem so steht, daß wir im Innern nicht in Ordnung kommen, bis unsere Reichsbetriebe eine Reform an Haupt und Gliedern erfahren haben.
Diese Reform an Haupt und Gliedern muß damit enden, um einen kaufmännischen Ausdruck zu gebrauchen, daß sie wieder auf Leistung gestellt werden.
Die Reichsbetriebe laufen zum großen Teil leer.
Sie arbeiten mit einem sehr großen Uberschuß an Personal, der bei der Reichsbahnverwaltung etwa in folgende Ziffern zusammenzufassen ist: was früher ein Mann tat, das tun jetzt zwei.
(Hörtl Hört!
bei der Deutschen Volkspartei) Ich hebe gleich hervor: das ist nicht Schuld des Personals allein, sondern, wenn e; n solcher Apparat nicht gut arbeitet, so ist es mindestens in gleichem Maße auch Schuld der Verwaltung.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschen Demokraten.)
Um ein anderes Bild zu gebrauchen: wenn das Pferd den Reiter abwirft oder wenn Pferd und Reiter verunglücken, so darf man nicht immer dem Pferde die Schuld zumuten wobei ich um Verzeihung bitte, wenn der Vergleich in diesem Punkte vielleicht nicht sehr geschmackvoll ist.
Eine andere Zahl zeigt Ihnen, worum es sich handelt.
Der Wirkungsgrad der Reichsbetriebe ist außerordemltch gering geworden.
Ein Symptom hierfür ist die Umlaufszeit, die ein Güterwagen zur Erfüllung eines Durchschnittstransports braucht.
Sie beträgt jetzt etwa die doppelte Zeit, die er vor dem Kriege gebrauchte.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das Wesentlichste ist ober, daß die Reichsbahnverwaltung und die Reichspostverwaltung mit einem völlig (2) anderen Geiste durchtränkt werden.
Der Herr Reichsverkehrsmintster hat aus unseren Reihen das hübsche Wort, Wie wir mit aller Bescheidenheit sagen können, übernommen, daß man aus einer Etatswirlschaft eine Erfolgswirtschaft machen müßte.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir können nur unsere Befriedigung über diese Erkenntnis aussprechen und hoffen, nun bald aus dieser Erfolgswiitschaft auch Erfolge zu sehen.
Aber auch im übrigen werden die Zentralverwaltungen an sich ein ernstes Stück der Arbeit erfüllen muffen.
Ich gebrauchte vorhin den Vergleich von Pferd und Reiter und finde im Moment keinen besseren.
Die Zentralverwaltungen in Berlin geben im allgenieinen ein so schlechtes Beispiel, daß man wohl sagen kann: das Ärgernis kommt von oben.
Sie können keiner Dienststelle draußen, Sie können namentlich dem unteren Personal nicht zumuten, daß es einsteht, man muß mit einer geringeren Zahl von Kopfkräften auskommen, wenn sie sehen, daß in Berlin Ministerium auf Ministerium sich weiter vergrößert.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Von einem Abbau der Ministerien ist außerordentlich wenig die Rede.
Ich will dem Herrn Minister darin folgen allerdings nur mit Vorbehalt —, daß es nicht so sehr darauf ankommt, die Ministerien an Zahl zu verringern, als die Kopfzahl der Beamten und ihre Tätigkeit einzuschränken.
Das ist vollkommen richtig.
Aber es ist doch zu fürchten, daß, je mehr Ministerien da sind, desto stärker die inneren Reibungen unter den Verwaltung sind und desto stärker das Bestreben jedes einzelurn Ministeriums ist, nun auch seine Daseinsberechtigung zu erweisen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bolkspartei.)
Ich fürchte sogar, daß diejenigen Ministerien, die hier (v) und da als überflüssig bezeichnet worden sind, nun in der nächsten Zeit eine ganz außerordentlich rege Tätigkeit entfalten, um zu beweisen, wie nötig sie sind.
(Heiterkeit.)
Und diese Tätigkeit äußert sich in einem ungeheuren Papierstrom, der auf die unglücklichen Provinzialverwaltungen herabströmt.
Man muß doch damit rechnen, daß jeder Ministerialrat nicht nur hier in Berlin seine untergebenen Beamten und Diener hat, sondern daß er auch einen Unterbau im Lande haben will, über den er zu befehlen hat, und auch dieser Unterbau muß wieder einen Personenkreis unter sich haben, den er mit Verordnungen beglückt.
Deshalb muß hier in Berlin abgebaut werden, und solange das nicht geschieht, solange sich zum Beispiel das Reichsverkehrsministerium, das sich gegenüber dem Frieden verdreifacht hat, nicht selbst beschränkt, solange werden wir eine Gesundung der inneren Verwaltung nicht erfahren.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Eine merkwürdige Auffassung herrscht in Deutschland über diese Dinge.
In weiten Kreisen glaubt man, daß das das Volk eigentlich nichts angeht, daß der Staat das ja bezahlt.
Man betrachtet den Vater Staat so, als ob er eine eigene und unergründliche Kaffe hätte, aus der man nur zu schöpfen brauche.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Besonders Ihre Leute!)
—Es ist mir nicht bekannt, auf welcher Seite die größten Steuerzahler sitzen, vielleicht auf Ihrer Sette.
(Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Und bei Ihnen die größten Steneihinterzieher!)
—Das ist ein Zuruf, auf den zu antworten mir die Ordnung des Hauses verbietet.
Außerhalb des Hauses würde ich sagen: dieser Zuruf bedeutet eine Unverschämtheit.
(Heiterkeit.)
1 (v) —Also, meine Herren, der Staat kann selber nicht anders zahlen und selbst der Zwischenrufer wird bet einiger Überlegung das vielleicht einsehen als aus der Tasche seiner Untertanen.
Infolgedessen hat jeder, der Kleinste wie der Größte, ein Interesse daran, daß oben so sehr gespart wird wie irgend möglich.
Ich komme zu einem weiteren Punkt, der mir schon zu einer gewissen Unbeliebtheit bet den Verwaltungen und in diesem hohen Hause verholfen hat.
Das ist die berühmle Frage der Kriegsorganisationen und der Reichsorganisationen.
Im Haushaltsausschuß wurde diese Frage vor kurzer Zeit wieder angeschnitten, und der Herr Reichsschatzminister erklärte, wir hätten ja nur noch vier Reichskriegsgesellschaften.
Ich war nur darüber erstaunt, daß, als er diese Worte aussprach, der Saal schwarz war von Vertretern von Kriegsgesellschaften und ähnlichen Organisationen.
Ich habe den Retchsschatzminister schriftlich und mündlich, nicht nur einmal, sondern zehnmal gebeten, doch die Bezeichnungen der Kriegs- und Reichsorganisationen bekanntzugeben.
Die Antwort ist mir zwar von dem Herrn Rcichswirtschaftsminister Schmidt hier von der Tribüne aus als selbstverständlich in Aussicht gestellt worden; der jetzige Herr Reichsschatzminister hat es aber für richtig gehallen, diese Bitte glatt abzulehnen.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das ist auch ein Gebiet, das im künftigen Reichshaushalt unbedingt seine Regelung finden muß.
Wenn ein Reichsjchatzminister es fertig bringt, der Volksvertretung gegenüber zu verschweigen, welche Organisationen mit Netchsgeldern bezahlt werden, und wenn er es fertig bringt, selbst darüber die Auskunft zu verweigern, welche Mittel er diesen Organisationeu zur Verfügung stellt, so ist das ein Vorkommnis, das in einem ordentlichen Haushalt eigentlich nicht möglich sein sollte.
Reichstag.
163.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1922.
5663 (vr.
Quaatz »Abgeordneter.)
() Ich habe auch dem Herrn Reichsschatzminister in dieser selben Sitzung eine bestimmte andere Frage vorgelegt.
Die Reichsverwaltung geht jetzt bekanntlich dazu über, an Stelle der Krtegsgesellschaften zunächst mal Reichsgesellschaften zu gründen man hat den Namen gewechselt.
An Stelle der Reichsgesellschaften tritt jetzt aber nun wieder etwas anderes, nämlich die Form der Beteiligung.
Die Frage hatte ich dem Herrn Reichsschatzminister vorgelegt: Ist es richtig, daß man die Aktiva des Reiches, die bisher in einer Reihe von Kriegsoder Neichsgesellschaften festgelegt waren, an Privatfirmen überträgt und sich an diesen Privatfirmen dann eine Beteiligung sichert
Das war die Frage, die ich an die Reicksregierung gestellt habe.
Ich habe sie von dieser Tribüne aus gestellt, und ich habe sie dem Herrn Reichsminister im Reichshaushaltsousschuß immer wieder gestellt; es ist niemals darauf eine Antwort gekommen.
(Hört!
Hört!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die Reichsverwaltung darf sich nicht darüber wundern ich neige wirklich nicht zu scharfen Ausdrücken —, wenn ich hier von der Tribüne des Hauses noch einmal behaupte, daß hier ein Korruptionsherd schlimmster Sorte in Deutsch, land existiert.
(Sehr wahr!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Jetzt ist es deutlich, ja!
Also ich möchte an die Reichsverwaltung im Namen meiner politischen Freunde das ernste Ersuchen richten, diese parasitären Reichsorganisationen und Reichsbeteiligungen mit einem scharfen Messer abzuschneiden.
(Sehr -gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich habe zu dem übrigen, namentlich zum Steuerprogramm, über das Herr Kollege Dr. Becker bereits eingehend gesprochen hat, nur sehr wenig hinzuzufügen, (v) Aber eins möchte ich sagen, weil es bei den sachlichen Verhandlungen über das Steuerkompromiß unterbleiben mußte: Wir möchten glauben, daß unser gesamtes Steuersystem grundsätzlich insofern verfehlt ist, als es dazu führt, die Kapitalbildung zu verhindern.
Wir leben und darin wird der Herr Reichsfinanzminister mir zustimmen schon jetzt im wesentlichen von dem.
was wir aus den früheren Jahren, namentlich aus der „fluchbeladenen ''Zeit des alten Regimes überkommen haben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das Produktivvermögen des deutschen Volkes geht ständig zurück; ein Ausbau des Kapitals findet nicht statt.
Denn es ist kein Ausbau eines solchen Kapitals, wenn ich aus einer Goldmark erst 30 und dann 45 Papiermark mache.
Darin eine Vermögensvermehrung zu sehen, glaube ich, ist das Reservatrecht wirtschaftlich weniger kenntnisreicher Leute.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Sehr gut gesagt!
Natürlich außerhalb des Hauses!
Heiterkeit.)
Wirtschaftlich weniger kenntnisreiche Leute sind nur außerhalb des Hauses vorhanden.
(Heiterkeit.)
Ich glaube also, daß fiüher oder später die Notwendigkeit dazu zwingt, eine grundsätzliche Umstellung unseres gesamten Steuersystems vorzunehmen.
Allerdings möchte ich dabei sagen, daß meine politischen Freunde auf dem Standpunkt stehen, daß eine solche grundsätzliche Umkehr zurzeit noch nicht möglich sein wird.
Wir haben volles Verständnis für die außerordentlich schwierige Lage, in der sich die Reichsfinanzverwaltung befindet, und für die Notwendigkeit, möglichst rasch zu barem Gelde zu kommen, sei es auch auf die Gefahr hin, daß das Steuersystem, nach dem man die Steuern erhebt, theoretisch unvollkommen ist.
Aber wir möchten die Reichsverwaltung dringend bitten, sich möglichst bald darüber (e) schlüssig zu werden, ob diese Unzahl von kleinen Steuern, die sich alle mehr oder weniger an die Produktion hängen, nicht das Verkehrteste vom Verkehrten sind, ob es nicht möglich sein sollte, zu einem Steuersystem zu kommen, das den Sparvorgang, die Kapitalbildung, befördert und den hemmungslosen Verbrauch, an dem wir ja leiden, eindämmt.
Ich möchte aus begreiflichen Gründen auf diese Dinge nicht näher eingehen, einmal um die Geduld des hohen Hauses nicht zu ermüden, und dann um der Gcfahr zu entgehen, daß wir zu den sehr vielen unvollkommenen Steuern statt einer grundsätzlichen Umkehr eine neue Steuerart erhalten.
(Heitere Zustimmung bei der Deutschen Volkspartet.)
Ein wesentlicher Punkt ist noch hervorzuheben: das Verhältnis des Reichs zu den übrigen Steuersubjekten, nämlich zu den Ländern und den Kommunen.
Auch hier wird das Reich eine grundsätzliche Umkehr vornehmen müssen.
Der Versuch des fiüheren Reichsfinanzministers Erzberger, das Reich zu der großen Einnahmequelle zu machen und von dieser Einnahmequelle aus die übrigen Steuerverbraucher, die Länder und die Kommunen, zu alimentieren, dieser Versuch einer zentralisierten Lösung der gesamten Finanzwirisckaft des Reichs, ist gescheitert, er wird auch aus politischen Gründen scheitern, weil Deutschland zu stark förderalisttsch ist, und dieser föderalistische Grundzug ist bei dem ganzen Plan wohl stark übersehen worden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Er wird aber auch aus anderen Gründen scheitern; denn er ist unvereinbar mit dem deutschen Grundsatz der Selbstverwaltung.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Eine wirkliche Selbstverwaltung der Kommunen ist nur möglich, wenn Sie ihnen auch eigene Sleuerquellen geben, und um das berühmte Wort zu gebrauchen: wir dürfen lv) weder die Kommunen noch die Länder ausschließlich zu Kostgängern des Reichs machen.
Sie sehen ja, was daraus folgt: keineswegs eine besondere Sparsamkeit in den Kommunen, sondern im Gegenteil eine außerordentliche Schuldenwirtschaft; (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) denn nicht derjenige ist der Verschwenderischste, der Geld hat, sondern, wie die Franzosen sagen, der Ärmste ist der Verschwenderischste.
Wir möchten also die Reichsregierung doch ersuchen, den Ländern und Kommunen möglichst bald selbständige Steuerquellen zu eröffnen.
Vielleicht ist bet dieser Gelegenheit auch noch ein weiterer Punkt zu erwähnen, daß ist die Frage der Ausländsdeutschen.
Es gehört viel Sachkenntnis dazu, um praktische Beispiele richtig vorzubringen und richtig zu begründen.
Ich kann das hier nicht tun, sondern muß mich damit begnügen, eine Behauptung aufzustellen, von der ich glaube, daß sie richtig ist: unser Steuersystem hindert in vielen Fällen die Rückkehr von Ausländsdeutschen in die Heimat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Wenn ich mich nicht irre, hat mein Kollege Dauch das in einem der Reichstagsausschüsse näher ausgeführt.
Ich möchte mich bei dieser Gelegenheit damit begnügen, diesen außerordentlich wesentlichen Punkt kurz zu berühren; denn die ständige Berührung mit den Ausländsdeutschen ist für die Gesundung unserer ganzen Verhältnisse aus ethischen, sozialen und wirtschaftlichen Gründen eine unbedingte Notwendigkeit.
(Lebhafte Zustimmung und Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Gewiß!
Auch die Frage der Wahrung der Staatsangehörigkeit wäre bei der Gelegenheit, wenn sie auch nicht finanzieller Natur ist, zu erwähnen.
5664 Reichstag.
163.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1922. svr.
Quaatz, Abgeordneter.)
M Das Ziel, dem wir alle zusteuern, das wirtschaftliche Ziel, in dem wir uns durchaus mit den feindlichen Ländern, namentlich mit den angelsächsischen Ländern, begegnen, besteht in der Stabilität der deutschen Mark; das heißt: wir müssen aufhören, das, was wir vom Ausland brauchen, mit Papiergeld zu bezahlen, oder anders ausgedrückt, unseren Import durch Schulden zu bezahlen.
Die Voraussetzung für diese Stabilisierung liegt auf dem Gebiete der Wirtschaft, wenn auch namhafte Währungstheoretiker anderer Auffassung sind.
Ohne gesunde Wirtschaft kann ich mir eine gesunde Währung nicht denken.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Aber vor dem einen Gedanken sollte man sich hüten: eine Stabilisierung der Währung bedeutet nicht ein Hinaufführen des Markstandes.
Ausgeschlossen erscheint in jedem Falle, daß die Mark jemals ihren Friedensstand wieder erreicht.
Eine Stabilisierung der Währung setzt aber auch keineswegs voraus, daß der Stand der Mark sich wesentlich erhöht.
Sie wissen alle, welche ungeheuren inneren Revolutionen das Sinken des Geldwertes, das Sinken der Mark im inneren und äußeren Leben Deutschlands herbeigeführt hat.
Wenn wir etwa dazu kommen sollten, namentlich in schnellen Sprüngen einen höheren Markstand wieder zu erreichen, so würde sich eine neue soziale innere Revolution von unerhörten Abmessungen wieder vollziehen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Eine Stabilisierung der Währung ist also das Ziel.
Es ist an sich gleichgültig, auf welchem Standpunkt sie erfolgt, und wenn es gelingt, auf unserem heutigen elenden Stande die Mark festzuhalten, so ist alles erreicht, was man von dem armen deutschen Volk erwarten kann.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wir haben geglaubt, in ganz kurzen Zügen einiges davon mitteilen zu sollen, was wir von dem Programm der sachlichen und persönlichen Garantien erwarten zu können glaubten.
Dieser Wille der Sanierung unserer Wirtschaft, namentlich der Staatswirtschaft, ist etwas, was wir in den Vordergründ stellen müssen.
Vor dem Erfüllungswillen muß der Sanierungswille stehen.
Die Sanierung des deutschen Reichshaushalts, die Sanierung der deutschen Wirtschaft ist die Voraussetzung für Leistungen an die feindlichen Länder in irgendeinem nennenswerten Maßstab.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben bisher geglaubt, bei der Reichsregierung nicht (v) den entschiedenen Willen zu finden, ohne den die Sanierung im Innern möglich ist.
(Leider!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben trotzdem schweren Herzens der Regierung das geben zu sollen geglaubt, was sie nötig zu haben glaubte.
Aber wir hoffen, daß die nächsten Wochen und die nächsten Verhandlungen uns Anlaß geben, uns davon zu überzeugen, daß die Reichsregierung in diesen wesentlichen Punkten der Sanierung mit uns einig geht.
Wenn wir diese Überzeugung nicht haben sollten, so müssen wir die Freiheit des Handelns zurücknehmen, die wir vor dem Eingang in das Steuerkompromiß hatten.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Was die äußere Politik betrifft, so hängt alles davon ab, wie weit es uns gelingt, von dem Frieden zurückzukommen, von dem Frieden uns zu befirien, den wir nicht anders als den Schandfrieden von Versailles bezeichnen können.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Or.
Riester: Meine Damen und Herren!
Ich nehme an, daß Sie damit einverstanden sind, daß wir jetzt die Verhandlungen abbrechen.
—Kein Widerspruch; es ist so beschlossen.
Ich bitte Sie aber gleichzeitig, den Gesetzentwurf, betreffend den Haushaltsplan für 1922, schon heute an den Haushaltsausschuß zu überweisen, damit er, wie beabsichtigt ist, morgen seine Einzelberatung beginnen kann.
Kein Widerspruch; ich stelle fest, daß so beschlossen ist.
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die nächste Sitzung abzuhalteir morgen, Dienstag den 31.
Januar 1922, nachmittags 1 Uhr, und zwar mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 Fortsetzung der heutigen Berckung; 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Schutzgesetzes für die Posener Landschaft; 4.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung der Gebührenordnung für Zeugen und Sachverständige.
—Kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.