Präsident r Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über Maßnahmen gegen die wirtschaftliche Notlage der Presse; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Ersatzleistung für beschädigte Reichsbanknoten; 3.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Abänderung des Gesetzes, betreffend die Metallreserven der Privatnotenbanken, V M 13.
Juli 1921; 4.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Errichtung eines Reichspolizetamts und von Landeskriminalpolizeibehörden.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Rheinländer, Sinn, Schwarz (Hessen) die Abgeordneten v. Guerard, Ersing.
Klöckner; in den 4.
Ausschuß für den Abgeordneten Brodauf der Abgeordnete vr.
Fick; in den 13.
Ausschuß für den Abgeordneten Pennemann der Abgeordnete Beltin.
1160 8550 Reichstag.
251.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juli 1922.
(Präsident.)
(L.) Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Dr. Reichert für 2 Tage, Thomas für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Ausschluß eines Teiles des Kieler Hafens aus dem Zollgebiete (Nr.
4702 der Drucksachen).
Als Kommissare find angemeldet: Ministerialdirektor Denhard, Ministerialdirigent Geheimer Regierungsrat Ernst, Oberregterungsrat Dr. Kuehn.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oberfohren.
Dr. Oberfohren, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Als Einwohner der Stadt Kiel möchte ich mir gestatten, dem vorliegenden Gesetzentwurf einige wenige Ausführungen mit auf den Weg zu geben.
Der Entwurf eines Gesetzes über den Ausschluß eines Teiles des Kieler Hafens aus dem Zollgebiet kommt langgehegten Wünschen der maßgebenden Stellen Kiels und auch der Kieler Bevölkerung entgegen.
Dem Wirtschaftsleben Kiels wurde in den letzten Jahrzehnten seiner Entwicklung die Grundlage durch die Bedürfnisse der rasch wachsenden Kriegsmarine gegeben.
Dabei stellte sich je länger desto mehr heraus, daß die Tatsache, daß das Erwerbsleben Kiels immer stärker mit dem Blühen und Gedeihen der Kriegsmarine verbunden war, allerlei Nachteile zur Folge hatte.
Trotz der günstigen Vorbedingungen für die Entwicklung eines Überseeverkehrs, die durch die Lage der Stadt an einem der besten Häfen der Welt und (L) an der wichtigen Verkehrsstraße des Nordostseekanals gegeben war, mußte Kiel im Wettbewerb der Handelshäfen stets zurückstehen, weil die Interessen der wachsenden Kriegsmarine zunächst sehr stark, in den letzten Jahren fast ausschließlich Berücksichtigung fanden.
Aber diese Behinderungen wurden eben größtenteils durch die Vorteile ausgeglichen, die dem ganzen wirtschaftlichen Leben der Stadt durch das Anwachsen der Marine entstanden.
Bet dieser Entwicklung der Dinge mußte der unglückliche Ausgang des Krieges die Stadt Kiel in die Gefahr eines völligen wirtschaftlichen Zusammenbruchs bringen; denn der Verlust der Kriegsflotte nahm ihr die bisherige Hauptquelle ihres Wohlstandes.
In noch weit höherem Maße als für die Gesamtwirtschaft Deutschlands machte sich also mit dem Verlust des Krieges die Notwendigkeit einer wirtschaftlichen Umstellung für Kiel geltend.
Die wirtschaftlichen Grundlagen des Kieler Erwerbslebens waren zunächst die Wersten und die mit diesen in engem Zusammenhang stehenden Hilfstndustrien.
Die erste Idee mußte darauf ausgehen, in eine Erweiterung und Differenzierung dieser Grundlagen einzutreten.
In dieser Richtung haben sich denn auch tatsächlich die Bestrebungen auf Umstellung bewegt, und schon seit Jahren sind eifrige Kräfte am Werk, um unter Ausnutzung der ungewöhnlich günstigen Seehafenlage Kiels die Umstellung des ganzen Wirtschaftslebens in die Wege zu letten.
Das Ziel der Kieler Hafenbewegung wird dabei namentlich sein müssen, mit Kopenhagen in Wettbewerb zu treten, das sich mit allen Mitteln bemüht, den gesamten Umschlagsverkehr für die Ostsee an sich zu ziehen, dann weiterhin, den englischen Plänen aus Errichtung eines Umschlagshafens auf Bornholm entgegenzuwirken.
Kiel wird gegen solche Pläne stets im Vorteil sein, weil die vorhandenen Anlagen ihm einen bedeutenden finanziellen Vorteil gewähren.
Wenn übrigens Kopenhagen heute (o alles aufbietet, um der Hafen des Nordens zu werden, so darf man heute schon stark in Zweifel ziehen, ob es ihm wirklich gelingen wird, die von Übersee und England kommenden Warenströme an sich zu fesseln; denn England hat kaum Interesse daran, zwischen sich und dem Endverbrauch ein vermeidbares Zwischenstück einzuschieben.
Gerade von diesem Gesichtspunkt aus haben ernst zu nehmende Beurteiler die Meinung zum Ausdruck gebracht, daß Kiel eine sehr große merkantile Entwicklung vor sich habe.
Meine Damen und Herren!
Aus dem, was ich geagt habe, geht hervor, daß die Absicht der wirtschaftlichen Umstellung Kiels niemals sein kann, etwa mit den großen Überseehäfen Hamburg und Bremen in Wettbewerb zu reten.
Davon kann trotz seiner geographischen Lage und einer natürlichen Vorzüge gar nicht die Rede sein, ebenöwenig wie es übrigens die Absicht haben kann, etwa Lübeck aus seiner jahrhundertelangen Schiffahrts- und Handelsstellung in Nordosteuropa zu verdrängen.
Die Seehafenentwicklung Kiels muß in Zukunft nach zwei Richtungen gehen.
Einmal muß es versuchen, in der Ostseeschiffahrt die beherrschende Stellung zu bekommen und zu behaupten.
Im Zusammenhang hiermit scheint der Augenblick gekommen zu sein, wo Kiel seine Stellung als Tor der Ostsee ausnutzen kann.
Denn Kiel ist einmal der westlichste Platz der Ostsee, nach dem alle Einfuhrgüter aus Skandinavien, Finnland und den russischen Staaten in ungehinderter Fahrt kommen können, um von da an die einzelnen Verbrauchsgebtete Deutschlands verteilt zu werden.
Gleichzeitig hat es auch wegen seiner industrienäheren Lage für einen großen Teil der deutschen Ausfuhrgüter frachtltch viel günstigere Bedingungen als die meisten Ostseehäfen.
Wird Kiel so als Anfangs- und Endhafen gewählt, so wird es im gleichen Sinne ein deutscher Eckpfeiler für den Ostseeverkehr, wie Hamburg auf der einen Seite, Ant- (v) werpen und Rotterdam aus der andern Sette für den Überseeverkehr.
In ähnlichem Umfange aber kann Kiel auch als Durchgangsplatz auf eine Zukunft rechnen, wenn die Möglichkeit benutzt wird, die in dem Kaiser-WilhelmKanal für die Handelsschifsahrt liegt.
Die Schwierigkeiten, die der atlantischen Grotzschtffahrt ein Befahren der Ostsee bereitet, haben zur Folge, daß große Überseedampfer ihre Fahrt ungern auf die Ostsee ausdehnen.
Es wird sich von selbst ergeben, daß Kiel für diese Dampfer die Verteilung der gelöschten Ladung auf die Ostseehäfen übernimmt.
Das sind im wesentlichen die Zukunstsaussichten, die Kiel bet seiner wirtschaftlichen Umstellung vor sich hat.
Kiel ist davon überzeugt, daß zur Erreichung der angedeuteten Ziele nicht nur die Hafenanlagen in erheblichem Umfange ausgebaut werden müssen, sondern daß auch alle Bedingungen geschaffen werden müssen, die der Schiffahrt die Benutzung des Kieler Hafens als Umschlags- und Stapelplatz ermöglichen.
Infolgedessen hat es sich seit Jahren bestrebt, die Schaffung eines Freihafens zu erreichen.
Der Freihafen wird nicht nur die wirtschaftliche Umstellung Kiels, die infolge des Verlustes der Marine notwendig geworden ist, fördern, sondern wir hoffen, daß durch die Gewährung des Freihafens auch das allgemeine deutsche Wirtschaftsimereffe mit gefördert wird.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eggerstedt.
Eggerstedt, Abgeordneter: Auch ich möchte einige Worte zu dieser Vorlage sagen.
Der Gesetzentwurf entspricht einem dringenden Bedürfnis der Stadt Kiel und auch einem lang gehegten Wunsche der Kieler EinwohnerReichstag.
251.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juli 1922.
8551 (Eggerstedt.
Abgeordneter.)
() schaft.
Wir hoffen, daß durch die Verwirklichung dieses Planes der Stadt Kiel wieder die wirtschaftliche Grundlage gegeben wird, die sie braucht, um sich von dem Zusammenbruch der Kriegsmarine, auf die sie einseitig durch die Entwicklung eingestellt war, zu erholen.
Deshalb ist auch der Wiederaufbau Kiels in wirtschaftlicher Beziehung mit so besonderen Schwierigkeiten verknüpft, weil die ganze wirtschaftliche Entwicklung Kiels eben auf die Reichsmarine eingestellt war.
Nach dem unglücklichen Ausgange des Krieges ist unsere Reichsmarine zusammengebrochen, und damit der Stadt Kiel die Stütze genommen.
Wir haben lediglich noch die Werftindustrie, auf die wir uns noch einigermaßen stützen können.
Aber auch in der Werftindustrie liegen die Verhältnisse so, daß ihr Reparaturaufträge zum größten Teil vom Auslande gegeben werden.
Jede Besserung der Mark aber bringt die Gefahr mit sich, daß diese Reparaturaufträge abnehmen und daß das Ausland die Reparaturen im Auslande selber in Auftrag gibt, wodurch die wirtschaftliche Lage der Stadt Kiel aufs neue schwierig würde.
Wir versuchen deshalb, Kiel eine breitere wirtschaftliche Grundlage zu geben.
Durch langwierige Verhandlungen mit den maßgebenden Marinestellen, die sich ja überall, wo geeignetes Gelände zur Verfügung stand, an der Förde Kiels festgesetzt haben, ist es uns gelungen, das nötige Gelände zu bekommen.
Aber das genügt allein auch noch nicht, sondern wir müssen dann auch für das Hafengebtet die Vorbedingungen schaffen, daß die Industrie sich ansiedeln kann, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und dazu soll eben das Freihafengebiet dienen.
Wir haben in der Stadt Kiel keine Kosten gescheut, um den Wiederaufbau in wirtschaftlicher Beziehung zu fördern.
Wir haben uns keine Mühe verdrießen lassen, um neue Möglich, ketten für die wirtschaftliche Entwicklung zu schaffen.
Drei Jahre kämpfen wir jetzt um die Errichtung eines Frei (L) Hafens in Kiel.
Sie werden uns nachfühlen können, daß wir jetzt endlich Gewißheit haben möchten, ob wir mit dem Aufbau beginnen können.
Deshalb richte ich an das hohe Haus die Bitte, diese Vorlage mit möglichster Beschleunigung anzunehmen und damit der Stadt Kiel und zugleich der Provinz Schleswig-Holstein die Bahn zum wirtschaftlichen Wiederaufstieg und zu neuer wirtschaftlicher Entwicklung freizumachen.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dißmann.
Ditzmann, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren: Die Vorlage soll der wirtschaftlichen Förderung Kiels dienen, und wir stimmen ihr zu.
Es ist kein Zweifel, daß die außergewöhnlichen Verhältnisse, von denen Kiel durch den Ausgang des Welktkrieges betroffen worden ist, unbedingt Berücksichtigung verdienen.
Das Wirtschaftsleben Kiels baut sich in der Hauptsache aus zwei Faktoren auf: auf dem Hafen und auf der Werftindustrie.
Kiel als Kriegshafen ist mit Abschluß des Weltkrieges erledigt.
Darum trauern wir nicht.
Im Gegenteil!
Auch die Kriegsindustrie, auf der das Wirtschaftsleben Kiels bis zum Abschluß des Weltkrieges mit basierte, ist dahin.
Es ist nun nicht nur interessant, sondern überaus wichtig, festzuhalten, wie sich der Umstellungsprozeß Kiels nach dem Kriege vollzogen hat.
Es ist Tatsache, daß bis zum Ausbruch des Krieges auf der damaligen kaiserlichen Werft, der Germaniawerft und der Howaldswerfl etwa 15000 Arbeiter und Angestellte beschäftigt waren, in der Hauptsache dem Bau von Kriegsschiffen dienend.
Das ist weggefallen.
Der Umstellunasprozeß hat sich vollzogen, und man kann freudig konstatieren, daß nach dem Umstellungsprozeß nicht wesentlich weniger Arbeiter beschäftigt sind.
Wenn ich nicht nur Kiel, sondern die gesamte Schiffs- (V) bauindustrie in Betracht ziehe, so kommen an Stelle der 35000 vor dem Kriege für Marinebauten beschäftigten Arbeiter heute nur noch etwa einige Tausende in Frage.
Ebenso waren in der gesamten Kriegsindustrie Deutschlands vor dem Kriege einige Hunderttausend beschäftigt, während heute nur etwa Zehntausend in Frage kommen.
Aber was wichtig ist bei der Beurteilung dieser Vorlage, ist folgendes.
Wenn zurzeit in Kiel noch auf den Werften Beschäftigung ist, dann darf man sich nicht über die zu erwartende weitere Entwicklung täuschen.
Die heutige Beschäftigung auf den Wersten rührt neben den Reparaturen in der Hauptsache daher, daß der Rest an neuer Schiffstonnage fertiggestellt wird, entsprechend dem im Reedereiabfindungsgesetz vorgesehenen Wiederaufbau eines Drittels der deutschen Handelsflotte.
Aber wir werden aller Wahrscheinlichkeit nach in absehbarer Zeit bei den SeeschiffsWerften einer ernsten Katastrophe dadurch zutreiben, daß bis Anfang nächsten Jahres vielleicht der vorhin erwähnte Neubau von Schiffen seine Erledigung gefunden hat und daß dann nicht nur für die Kieler Werftarbeiter, sondern für die deutschen Werftarbeiter die Frage entsteht, was aus ihrer Existenz wird.
Diese Frage kann natürlich nicht bei dieser Vorlage gelöst werden; aber ich mache nicht nur das hohe Haus, sondern vor allen Dingen auch die Regieunng auf diesen ernsten Faktor aufmerksam.
Wenn etwa eingewendet wird, der Umstellungsprozeß der früheren kaiserlichen Werft und der Torpedowerkstatt in Friedrichsort habe sich leidlich vollzogen, dann ist die heutige Beschäftigung in der Hauptsache nur der Scheinkonjunktur zuzuschreiben, und eine ernste Wirtschaftskrise, mit der wir rechnen müssen, wird auch die Beschäftigung auf den Werften in Kiel sehr stark in nachteiligem Sinne beeinflussen.
Uber das Projeckt selbst, das uns in der Vorlage vorliegt, sind meines Erachtens keine ernsten Bedenkm (v) zum Ausdruck zu bringen.
Die natürliche Lage Kiels in Verbindung mit dem Nordostseekanal spricht zweifellos dafür, die Vorlage anzunehmen, neben allem anderen, was für die außerordentlichen Verhältnisse Kiels in Frage kommt.
Ich möchte aber dabei ein paar Worte über eine Zuschrift verlieren, die dem Reichstag von Flensburg zugegangen ist, die sich mit dem vorliegenden Gesetzentwurf beschäftigt und ernste Bedenken zum Ausdruck bringt auf Grund der Tatsache, daß man Flensburg vor der Abstimmung in Schleswig Zusagen gegeben hat, daß Flensburg ein Freihafeugebiet haben soll, und nicht nur das, sondern auch ein größeres Terrain, um auf dem Jndustriegelände neue Industrien heranzuziehen.
Die Zuschrift von Flensburg macht nun Bedenken geltend, wenn das Projekt für Kiel verwirklicht würde.
Demgegenüber möchte ich sagen: man kann das eine tun und braucht das andere nicht zu lassen.
Es ist gar kein Zweifel, daß auch die wirtschaftliche Notwendigkeit bei Flensburg mitspricht, und ich kann bei dem, was uns aus Flensburg mitgeteilt wird, nur bedauern, daß das Projekt schon im dritten Jahre in Frage kommt, ohne daß eine Verwirklichung vorliegt.
Der Unterschied scheint mir der zu sein: bei Kiel handelt es sich in der Hauptsache zunächst um die Zustimmung zu einem Freihafengebtet, während Flensburg weitergeht und eine Jndustrieansiedlung innerhalb des Zollausschlußgebtets htnzuhaben will und sich dort auf Zusicherungen der Regierung beruft.
Beides, sage ich, kann man tun, und ich möchte an die Reichsregierung die Frage stellen: wie wett ist das Projekt von Flensburg, und wie lange ist das von Kiel bereits in der Bearbettung
Ich möchte zu beidem sagen: mich dünkt, daß auf rein wirtschaftlichem Gebiete die Reichsregierung mit 1160 8552 Reichstag.
251.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juli 1922.
(Ditzmann, Abgeordneter.)
t) einem Schneckentempo arbeitet, das in keiner Weise gerechtfertigt ist.
Wir dürfen bei Wirtschastsfragen die Dinge nicht jahraus, jahrein künstlich hinausschieben, sondern wirtschaftliche Notwendigkeiten find ungesäumt und sofort in Angriff zu nehmen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich möchte nicht nur an Hand der kommenden Krise im Seeschiffgewerbe, in der Werftindustrie auf Notwendigkeiten in Kiel und Flensburg hinweisen, sondern es steht auch im Zusammenhang mit der zu erwartenden allgemeinen Wirtschaftskrise, von der Deutschland nicht verschont bleiben wird.
Wenn ich hier die beiden typischen Fälle als markant bei der heutigen Besprechung heraushebe, dann komme ich immer wieder zu der gleichen Feststellung, die leider bet uns für die ganzen verflossenen Jahre gilt: es müßte bei Wirtschaftskrisen viel intensiver, viel planmäßiger und viel rascher von der Reichsregierung unter Unterstützung des Reichstags gearbeitet werden, (sehr richtig!
links, bei der Deutschen Volkspartei und bei den Deutschen Demokraten) und nicht immer jahraus, jahrein in einer DerschleppungsPolitik, bis wir nachher von der neuen Wirtschaftskrtsis überrannt werden, wo dann wieder der Notschrei losgeht; sondern wenn die Wirtschaft gefördert werden kann, wenn neue Beschäftigungsmöglichkeiten für die deutsche Arbeiterklasse geschaffen werden können, dann sollen wir unverzüglich zufassen und unsererseits als Reichstag sagen, daß hier nach allen Richtungen hin eine rasche Förderung am Platze ist.
Deswegen möchte ich schließlich zu dem vorliegenden Entwurf sagen: er kann nicht beanstandet werden, und ich möchte bitten, daß wir ihm einmütig die Zustimmung geben und dabei der Reichsregierung gegenüber verlangen, bei ähnlichen Fragen in Zukunft ein schnelleres Tempo (v) einzuschlagen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gildemeister.
Dr. Gildemeifter, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Projekt der Errichtung eines Freihafens in Kiel findet unsere ungeteilte Zustimmung.
Die Aufgabe des Wiederaufbaus in Deutschland macht sich in ganz besonderer Weise notwendig bei der Wiederaufrichtung unserer Seehäfen und im speziellen noch bei unseren früheren Kriegshäfen.
An der Nordsee ist das große Problem der Aufrichtung des Wirtschaftslebens von Wilhelmshaven-Rüstringen uns als Aufgabe gestellt, und andererseits an der Ostsee für die Belebung von Kiel.
Beide Plätze haben mit dem Niederbruch unserer Retchsmarine und der Entziehung von Arbeiten für die bisherige Reichsmarine ihre Existenzgrundlage im wesentlichen verloren.
Es ist unsere Aufgabe, auf neue Wege zu sinnen, um andere neue wirtschastlicheExistenzmöglichkeitenfürdiese Plätze zu finden.
Wir müssen uns dieser Aufgabe mit um so größerer Energie widmen, als die Voraussetzungen für das organische Wachstum eines Industrie- und Handelshafens an diesen Plätzen, die durch militärische Notwendigkeit ins Leben gerufen worden sind, eben fehlen.
Mit Recht hat mein Vorredner darauf hingewiesen, daß die große Krise des Schiffbaus sich an diesen Plätzen ganz besonders auswirken muß.
Denn diese Plätze sind durch die Einrichtungen der früheren kaiserlichen Wersten und der anderen dort angesiedelten Privatwerften gewissermaßen mit einem übermäßig großen Apparat versehen, der auch heute bei der Wiederherstellung der Handelsschiffahrt nicht einmal voll beschäftigt wird.
Und es ist allerdings richtig, daß wir hier, wenn einmal das Programm des Wiederaufbaus der Handelsflotte in dem (v) bescheidenen Rahmen, den der Reedereiabfindungsvertrag vorsah, erledigt ist, wir vor eine ganz neue große und kritische Aufgabe gestellt werden: wie schaffen wir gerade an diesen Plätzen Arbeit
Und da ist es eine Notwendigkett, den wirtschaftlichen Wünschen dieser Plätze in jeder Beziehung entgegenzukommen.
Bei Kiel stellt sich zunächst die Notwendigkeit ein, neben der Möglichkeit der Entwicklung der Industrie alle die Möglichkeiten zu geben, um aus Kiel auch einen Handelsplatz zu schaffen.
Und wie überhaupt in der SeeHafenpolitik müssen wir auch hier den einen Gedanken bekämpfen, der sich in der Politik der Länder, Provinzen und Kommunen geltend macht, nämlich die Entwicklung des einen Platzes, des einen Seehafens darauf aufbauen zu wollen, daß man die Entwicklung eines gegnerischen Platzes, wie man es empfindet, des Konkurrenzplatzes, unterbindet.
Ich betone das an dieser Stelle aus einem gegebenen Anlaß.
Aber ich will hier auch auf eine grundsätzliche Frage kommen, an der die ganze Seehafenpolttik Deutschlands krankt und leidet.
Es ist nicht nur bei diesem einen provinziellen Fall so, sondern die Seehafenpolitik unserer Länder und unseres Reichs überhaupt krankt noch immer an dem Krebsschaden, daß dieser Gedanke immer noch nicht überwunden ist.
Man glaubt immer noch, leider Gottes —, man fördere den eigenen Hafenplatz dadurch, daß man der Entwicklung eines Nachbarplatzes Steine in den Weg rolle.
Man erkennt nicht was fraglos auch für die Ostsee gilt —, daß die Entwicklung des einen Platzes auch die Förderung des andern bedeutet, weil es den Verkehr im ganzen fördert.
Wir werden freilich, wie ich meine, wenn uns trotzdem derartige Einwürfe gemacht sind, diese prüfen müssen, auch nach der Seite, auf die mein Vorredner hingewiesen hat, ob die Regierung in der Behandlung dieser Dinge die nötige Beschleunigung hat eintreten lassen.
Dabei möchte ich allerdings sagen, daß diese Vorwürfe sich nicht an die Reichsregierung richten können, die ja erst jetzt in diesem Stadium mit diesen Dingen befaßt worden ist und es meines Erachtens an nichts hat fehlen lassen.
Wenn wir aber schon genötigt sind, Einsprüche, die gegen dieses Projekt wie ich sage leider vorgebracht worden sind, zu behandeln, so kann das jedenfalls hier im Plenum des Reichstags nicht geschehen, aus Gründen, die ich nicht weiter erörtern möchte.
Sie müßten im Ausschuß aber sofort und schnell erledigt werden.
Wenn wir hier aus dem Reichstag heraus an die Reichsregierung die Bitte richten, in wirtschaftlichen Fragen schnell zu handeln, dann wollen wir hier mit gutem Beispiel vorangehen.
Ich glaube in Übereinstimmung aller Parteien zu handeln, wenn ich erkläre, daß wir darauf dringen müßten, daß dieser Gesetzentwurf, wie ich hoffe, mit einstimmiger Zustimmung des Reichstags in dem Sinne seine Verabschiedung findet, daß Kiel den von ihm gewünschten und erforderlichen Freihafen als Handels-undJndustriefreihafen auch wirklich und schnellstens erhält.
(Zustimmung rechts und in der Mitte) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch (Weser).
Koch (Weser), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bin in der seltenen aber glücklichen Lage, meinen sämtlichen Vorrednern zustimmen zu können, und zwar am allermeisten dem Herrn Redner der Unabhängigen Partei, dem Herrn Abgeordneten Dißmann, (hört!
hört!
und Heiterkeit) und auch dem Redner der Deutschen Volkspartei, Herrn Reichstag.
251.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juli 1922.
8553 (Koch (Weser), Wgeordneter.)
M Abgeordneten Gildemeister.
Herrn Abgeordneten Dißmann stimme ich deswegen zu, weil ich durchaus seine Kritik teile, daß die Reichsregierung in wirtschaftlichen Fragen und namentlich in Fragen, die mit dem wirtschaftlichen Wiederaufbau der durch den Krieg und den Friedensvertrag geschädigten Städte zusammenhängen, viel zu langsam arbeitet.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Es mag sein, daß hier bei dem Kieler Fall die Hauptschuld nicht bei der Reichsregierung liegt.
Aber wenn ich bedenke, wie auch in Wilhelmshaven-Rüstringen in den drei Jahren nach dem Kriege noch nicht die geringste Einigkeit unter den Reichsrefforts darüber erzielt worden ist, in welcher Weise man sich hier die künftige Gestaltung der Dinge in diesen durch den Krieg und den Frieden so überaus hart betroffenen Gemeinwesen denkt, so muß ich in der Tat sagen, daß die Dinge so nicht weiter gehen können.
Also weder in Kiel, noch in Wilhelmshaven bisher eine klare Richtlinie für die Zukunft dieser Städte.
In Wilhelmshaven liegen die Dinge so, daß die früher bei der Reichsmarine vereinigten Befugnisse heute durch die Einschaltung des Reichsschatzministeriums geteilt sind und das Reichsschatzministertum mit mehreren Vermögensämtern dort arbeitet, daneben das Reichswehrministerium eine große Reihe Befugnisse für sich behalten hat, daß dje übrigen Reichsrefforts im Rahmen ihrer Zuständigkeit daneben arbeiten, daß aber ein Zusammenwirken der verschiedenen Instanzen überhaupt nicht erreicht, ja nicht einmal versucht wird.
Wenn zum Beispiel neulich in einer Frage, die Wilhelmshaven angeht, das Reichswehrministerium erklärt, ein Platz, der sonst für die Zwecke des Reichswehrministeriums in Frage kommen könne, müsse deswegen ausscheiden, weil er in der Verwaltung des Reichsschatzminils) steriums läge, so ist das doch ein Armutszeugnis für die Möglichkeit, Verhandlungen zwischen den Refforts zu führen, die alles übertrifft.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Es sollte doch das schwierige Unternehmen, einmal auf dem Wege der Verhandlungen zwischen zwei Refforts einen Erfolg zu erzielen, nicht immer gescheut werden, wenn auch anzuerkennen ist, daß tatsächlich, wie heute die Dinge liegen, solche Unternehmen in der Regel fehlzuschlagen pflegen. '
Also da bedarf es einer raschen, aber auch energischen Hand.
Solange wir die vielen Ministerien haben, die sich mit dem wirtschaftlichen Wiederaufbau befassen, zögert man ja zu entscheiden, wer denn eigentlich in letzter Linie für das Gesamtproblem zuständig ist.
Jedes Ressort verkriecht sich bei den Verhandlungen hinter seine Ressortbeschränktheit.
Ein Erfolg aber scheint mir nur dann verbürgt zu sein, wenn einheitlich mit großer Kraft an diese Dinge herangegangen wird.
Auch was der Herr Abgeordnete Gildemeister gesagt hat, ist richtig.
Wir müssen einzeln lernen, daß es unmöglich sei, einem Platze dadurch zu nützen und ihn dadurch zu fördern, daß man die Entwicklung eines anderen Platzes hintanhält.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Verkennen wir nicht die Gefahr, die für unseren ganzen Schiffahrts- und Hafenoerkehr in Deutschland darin liegt, daß es kaum einen einzigen Hafen in Deutschland gibt, der ungehindert durch die Fesseln der Landesgrenzen, durch die Fesseln einer bevormundenden Bureaukratie, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) durch die Fesseln des Partikularismus seinen Aufgaben nachkommen kann.
Das gilt, wie wir hier sehen, für Kiel, das gilt für Hamburg, das einen verzweifelten Kampf führt, um sich diejenige Entwicklung zu sichern, die cs braucht, um seine Hafenanlagen sachgemäß auszuführen.
(6) Das gilt weiter für Bremen mit seinen ungünstigen Binnenschiffahrtswegen, das gilt aber auch in ganz besonderem Maße für die Unterweser, die unter der Dreiteilung der Städte und der damit verbundenen Eifersüchtelei auf dem Gebiete des Hafen-, Schiffahrts- und Fischereiwesens überaus leidet; Fesseln für die Unterweser, die geradezu unerträglich sind.
Das gilt in letzter Linie auch für WilhelmsHaven-Rüstringen, eine zweigeteilte Stadt, die unter der Langsamkeit und der Uneinigkeit der Reichsbehörden einem Schicksal entgegengeht, das trostlos ist, wenn nicht bald Abhilfe geschaffen wird.
Wir ersuchen also die Reichsregierung und es ist ja erfreulich, daß sich in dieser Frage eine so seltene Nbereinstimmung zwischen den Parteien zeigt —, ihrer Aufgabe gerecht zu werden, in solchen Angelegenheiten zu führen.
Wir vermissen diese Führung.
Wir sehen nur, daß Ressort neben Ressort, Reichsregierung neben Landesregierung arbeitet, ohne daß es gelingt, über die tiefen Abgründe, die zwischen den verschiedenen Ressorts klaffen, eine Brücke zu finden.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was die Vorlage hier angeht, so gibt es für uns keinen Zweifel, daß ihr entsprochen werden muß.
Wir können uns auch nicht durch die Bedenken der Stadt Flensburg von der Unterstützung dieser Vorlage abhalten lassen.
Wir sind bereit, für Flensburg zu tun, was möglich ist; aber um der einen Stadt willen die Entwicklung einer anderen Stadt aufzuhalten, führt uns zurück in Zeiten der Staatsbureaukratie und der Staatsbevormundung, die wir überwinden möchten.
Wir würden deshalb auch bereit sein, der Vorlage ohne Ausschußberatung zuzustimmen.
Wenn aber diese Ausschußberatung verlangt wird, bitten wir, sie so zu beschleunigen, daß die Entwicklung der Stadt Kiel nicht hintangehalten wird.
Wir bitten also, die Vorlage noch M) in dieser Session zu erledigen.
Im ganzen aber, meine Damen und Herren, sollte die Beratung dieser Vorlage eine Mahnung für die Reichsregierung sein, daß es auf dem bisherigen Wege nicht weitergeht.
Es hat keinen Zweck, sich über neue Wirtschaftsformen und ähnliche Dinge zu unterhalten, wenn man es nicht zuerst versteht, die bestehende Wirtschaft selbst zu meistern und so zu lenken, wie es notwendig ist.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Korthaus.
Korthaus, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Auch die Zentrumspartei ist der Meinung, daß in diesem Falle die Wünsche der Stadt Kiel in ganz besonderer Weise Berücksichtigung verdienen.
Seit dem Aufhören der Kriegsmarine steht die Stadt Kiel unter dem bitteren Zwange, sich vollständig umstellen zu müssen.
Kiel befand sich in einer außerordentlichen Entwicklung, und diese Entwicklung ist jäh unterbrochen.
Es ist heute noch gar nicht abzusehen, wann Kiel den unermeßlichen Schaden, den es durch das Eingehen der Kriegsmarine erlitten hat, einigermaßen wieder einholen wird.
Wir meinen aber: wenn es der Stadt Kiel gelingen könnte, den bisherigen Kriegshafen zu einem Handelshafen auszubauen, so könnten dadurch wohl gewissermaßen Voraussetzungen gegeben sein, um sie zu einer Blüte zu entwickeln.
Es wird viel zu sehr verkannt, wie die Bewohner Kiels unter der Veränderung leiden.
Mir ist persönlich auch bekannt geworden, wie sehr die Stadt Kiel sich nach jederRichtung hin bemühthat, neueBerdienstmöglichkeiten für die dortige Industrie und das Gewerbe zu schaffen.
8554 Reichstag.
251.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juli 1922.
(Korthaus, Abgeordneter.)
m In unserer Zeit find aber gerade solche Bemühungen mit großen Schwierigkeiten verbunden.
Wenn wir nun in Anbetracht der besonderen Verhältnisse hier für die Wünsche der Stadt Kiel eintreten, so wollen wir damit selbstverständlich nicht die auch sehr beachtlichen Wünsche der Stadt Flensburg und auch nicht die Rüstringens und Wilhelmshavens in den Hintergrund gestellt wissen.
Nachdem nun diese Vorlage einmal an dieses hohe Haus gebracht ist, sollte man sie ohne Bedenken und ohne Ausschußberatung verabschieden.
Wir möchten nicht, daß durch eine Ausschußberatung diese Angelegenheit hinausgezögert und ihr Zustandekommen vielleicht für mehrere Monate in Frage gestellt wird.
Deshalb, meine Damen und Herren, bitte ich, diese Vorlage, soweit sie die Stadt Kiel betrifft, ohne Ausschußberatung möglichst in allen drei Lesungen heute noch annehmen zu wollen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tages- (o ordnung: zweite und eventuell -ritte Beratung des Einspruchs des Reichsrats gegen die Beschlüsse des Reichstags, betreffend das Gesetz über Teuerungsmatznahmen für Militürrentner (Nr.
4706 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 19.
Ausschusses (Nr.
4757 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Streiter.
Meine Damen und Herren!
In der dazugehörigen Drucksache 4706 ist eine Berichtigung vorzunehmen.
Die Bezugnahme auf die Reichstagsdrucksache Nr.
4665 ist irrtümlich.
Die Beschlüsse dritter Lesung über Teuerungsmaßnahmen waren noch nicht gedruckt.
Die betreffenden zwei Vermerke müssen also gestrichen werden.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeordneter Streiter.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichswirtschastsminister.
Schmidt, Reichswirtschaftsminister: Meine Herren!
Es könnte aus der Debatte der Eindruck erweckt werden, als ob das Reichswirtschaftsministerium der Förderung der hier vorliegenden Vorlage nicht die genügende Unterstützung hätte zu Teil werden lassen.
Die Vorlage ist, wenn sich die Herren Abgeordneten sie einmal näher ansehen, vom Reichsfinanzministerium eingebracht, und sie hat im ReichswirtschaftsministeriumdielebhaftesteUnterstützung gefunden.
Es ist ganz richtig, daß alle Bestrebungen unserer Seestädte, ihren Verkehr freier zu gestalten, auf der Grundlage eines freien Handelsverkehrs die nötigen Einrichtungen zu schaffen, von dem Wirtschaftsministerium ungeteilte Unterstützung finden.
Ich darf das an dieser Stelle feststellen.
Die vorliegende Vorlage ist durchaus in richtiger Erkenntnis ihrer wirtschaftlichen Bedeutung gewürdigt.
Wenn weitere Wünsche von anderen Seehafenstädten gestellt werden, und die Voraussetzungen dafür und die Möglichkeit vorhanden ist, unter Berücksichtigung zolltechnischer Anforderungen ähnliche Einrichtungen zu schaffen wie für Kiel, so kann ich die Versicherung abgeben, daß sie auch von unserer Seite Förderung finden werden.
(Bravo!)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich war ursprünglich ersucht worden, die Verweisung des Gesetzentwurfs an einen Ausschuß vorzuschlagen.
Es erhebt sich die Frage, ob sich nicht durch diese Auseinandersetzung die Ausschußberatung erübrigt.
(Allgemeine Zustimmung.)
Es scheint so der Fall zu sein.
Dann können wir sofort in die angekündigte zweite Beratung eintreten.
Ich rufe in derselben auf den § 1, darf ihn für einstimmig angenommen erklären, § 2 desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenso.
Ich frage nunmehr, ob der sofortigen Vornahme der dritten Beratung widersprochen wird.
Es ist nicht der Fall.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, ich schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Beratung auf81, 2, Einleitung und Überschrift.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Streiter, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Reichstag hatte in seiner Sitzung am 30.
Juni dieses Jahres nach langer eingehender Vorberatung im 19.
Ausschuß das von den Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen schon lange ersehnte Gesetz über Teuerungsmaßnahmen für Militärrentner verabschiedet.
In der dritten Lesung wurde zum § 4 des Gesetzes ein Antrag Thiel angenommen, durch den die Einkommensgrenze, bei deren Überschreiten der Teuerungszuschuß ganz wegfällt, auf den dreifachen Betrag der Erwerbslosenunterstützung festgesetzt wurde, während diese Grenze nach dem Regierungsentwurf bet dem eineinhalbfachen Betrag und nach den Beschlüssen des 19.
Reichstagsausschusses beim etndreivtertelfachen Betrag der Erwerbslosenunterstützung lag.
Diese Erhöhung der Einkommensgrenzen erschien nun dem Reichsrat schon bei den gegenwärtigen Sätzen der Erwerbslosenunterstützung geeignet, den Charakter des Gesetzes, das (v) ja auf dem Grundsatz der Berücksichtigung des Bedürfnisses beruht, zu beeinträchtigen.
Würden aber, was ja in Kürze geschehen soll, die Höchstsätze der Erwerbslosenunterstützung fühlbar erhöht werden, dann würde durch die nach dem vorliegenden Gesetze eintretende Verdreifachung die Einkommensgrenze so weit hinausgesetzt werden, daß die Teuerungszuschüffe unter Umständen weit über den Rahmen des Bedürfnisses hinaus gezahlt werden müßten.
Wegen der weiteren Einzelheiten verweise ich auf die ausführliche Drucksache Nr.
4706, in der der Reichsrat den Reichstag um eine klarere Festlegung der tatsächlichen Einkommensgrenzen und um eine erneute beschleunigte Beschlußfassung über den § 4 des Gesetzes ersucht.
Der 19.
Ausschuß des Reichstags hat sich nun sofort in zwei Vollsitzungen und in einer Unterausschußsitzung eingehend mit dem auf Grund des Art.
74 der Verfassung erhobenen Einspruch des Reichsrats beschäftigt.
Die Meinungen gingen, wie bei der Vorberatung des Gesetzentwurfes überhaupt, auch hierüber zunächst wiederum sehr weit auseinander, weil ein Teil der Mitglieder des Ausschusses seine alte Abneigung gegen die Heranziehung der Erwerbslosenunterstützungssätze zum Ausdruck brachte, ein anderer Teil unter Berücksichtigung dieser Abneigung erneut die unterste Stufe der Gruppe I der Reichsbesoldungsordnung angewandt wissen wollte, wiederum ein anderer Teil den Antrag des Herrn Kollegen Thiel für klar genug hielt und den Einspruch des Reichsrats zurückgewiesen wissen wollte.
Es gelang dann dem Unterausschuß, endlich eine Einigung zu erzielen auf der Grundlage, die dem Reichstage heute auf Drucksache Nr.
4757 in dem Antrag zu Ziffer 1 vorgelegt worden ist.
Besonders beachtlich ist dabei, daß die Berechnung der Einkommensgrenze nach der Erwerbslosenunterstützung nunmehr endlich beseitigt worden ist.
Das wurde allerReichstag.
251.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juli 1922.
8555 (Streiter, Berichterstatter.)
(L) seits als ein erheblicher Erfolg bezeichnet.
Die Berechnung findet nun nach Sätzen innerhalb des eigenen Gesetzes statt.
Auf Ausführungen, daß gegenüber den Beschlüssen des Reichstags in dritter Lesung durch die Vorschläge des Unterausschusses die Familien mit Kindern benachteiligt seien, erwiderte ein Vertreter des Reichsarbeitsministeriums zu Protokoll, daß aus Anlaß der zweifellos unvermeidbaren Brotpreiserhöhung die Regierung aus Grund der vom Reichstag einstimmig gefaßten Entschließung alsbald eine entsprechende Erhöhung der Teuerungszuschüffe nach ß 9 des Gesetzes vornehmen würde.
Hierbei solle dann insbesondere der Kinder der Beschädigten und der Waisen gedacht werden.
Auf diese Weise würden dann die Mängel, die im Ausschuß von verschiedenen Seiten hervorgehoben worden seien, beseitigt werden, und zwar, wenn die leider zu erwartende Brotpretserhöhung schon im Laufe des August dieses Jahres eintreten sollte, voraussichtlich also schon für den Monat September.
Der 19.
Ausschuß beschloß dann mit großer Mehrheit, dem Reichstag die Annahme der neuen Fassung des § 4, wie sie auf Drucksache Nr.
4757 (Ziffer 1) vorliegt, vorzuschlagen.
Die dadurch notwendig werdenden geringen Änderungen zu § 9, die in Ziffer 2 der Drucksache Nr.
4757 wiedergegeben sind, bitten wir ebenfalls zu akzeptieren.
Da das Gesetz mit Rücksicht auf die in letzter Zeit wieder außerordentlich gesteigerte Notlage der Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen unbedingt zum 1.
August des Jahres in Kraft treten soll, was auch in der dritten Lesung des Gesetzes am 30.
Juni des Jahres festgesetzt worden ist, bitte ich, möglichst einmütig der Auffassung des 19.
Ausschusses beizutreten.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Beratung über den Antrag des Ausschusses auf (H Nr.
4757 Ziffer 1 und 2 erkläre ich für geschlossen.
Meine Damen und Herren!
Da die Abstimmung mit der in der Verfassung vorgeschriebenen Mehrheit erfolgen muß, werde ich sie später vornehmen.
Wir kommen zum dritten Gegenstände der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), Marx, Dr. Petersen nnd Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über den deutschen Nationalfeiertag (Nr 4683 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Gusrard.
v. Guerard, Abgeordneter: Namens einer Reihe von Parteien dieses Hauses beantrage ich, den Gegenstand an den ersten Ausschuß zu verweisen.
Präsident: Dieser Antrag auf Verweisung an einen Ausschuß kann natürlich angenommen werden.
Aber ich muß doch zuerst feststellen, ob im allgemeinen Einverständnis die erste Beratung ausfallen soll.
Der einzige Redner, der sich bisher gemeldet hatte, Herr Dr. Oberfohren, verzichtet in der ersten Lesung aufs Wort.

(Abgeordneter Dr. Rosenfeld: Dann verzichte ich auch!
Abgeordneter Remmele: Ich bitte ums Wort!)
Wollen Sie zur Geschäftsordnung sprechen, Herr Abgeordneter Remmele
(Wird verneint.)
Also der Herr Abgeordnete Remmele verzichtet nicht aufs Wort.
(Zurufe: Dann verzichten wir auch nicht!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Remmele.
Remmele, Abgeordneter: 1 Meine Damen und (0) Herren!
Wir haben zu diesem Punkte, betreffend einen republikanischen Feiertag zur Erinnerung an die Verfassung von Weimar, einen Abänderungsantrag eingebracht (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Herr Abgeordneter Remmele, Sie befinden sich in einem Irrtum.
Abänderungsantrüge dürfen nach der Geschäftsordnung frühestens zur zweiten Lesung eingebracht werden.
Jetzt handelt es sich nur um die Generaldebatte in der ersten Lesung.
Der § 18 unserer Geschäftsordnung sagt: Vor Schluß der ersten Beratung auf die Vorlage selbst bezügliche Abänderungsvorschläge einzubringen, ist nicht gestattet.
Es kann also jetzt nur eine allgemeine Beratung stattfinden.
(Abgeordneter Remmele: Dann verzichte ich für heute aufs Wort!)
Also wird auch diese Rede in der zweiten Lesung erfolgen.
(Heiterkeit.)
Nun ist beantragt, die Vorlage an einen Ausschuß zu verweisen.
Es wird sich fragen, welchen Ausschuß wir dafür in Aussicht nehmen.
Es könnte der Rechtsausschuß, es kann auch der Haushaltsausschuß beauftragt werden.
Der Rechtsausschuß hat wohl schon viele andere Arbeiten.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoffmann (Kaiserslautem).
Hoffman« (Kaiserslautern), Abgeordneter: Ich beantrage, den Gesetzentwurf an den Rechtsausschuß zu verweisen, dem auch die anderen Anträge über die Feiertage bereits überwiesen sind.
Präsident: Es ist also beantragt, die Vorlage an den Rechtsausschuß zu verweisen.
Ich höre keinen Widerspruch; das Haus ist damit einverstanden.
Dann kommen wir zum vierten Gegenstände der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Maßnahmen gegen die wirtschaftliche Notlage der Presse (Nr.
4738 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Guärard.
v. Guerard, Abgeordneter: Auch hier beantrage ich die Überweisung an einen Ausschuß, und zwar an den fünften (Volkswirtschaftlichen) Ausschuß.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Fick.
Dr. Fick, Abgeordneter: Herr Präsident, wir wollten nur dasselbe beantragen.
(Zurufe: Wir auch!)
Präsident: Dann wird also auch bei diesem Gegenstände auf das Wort verzichtet.
Es ist von mehreren Seiten übereinstimmend die Überweisung der Vorlage an den 5.
Ausschuß beantragt.
Ich nehme an, daß das Haus dem Antrage bestritt.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum fünften Gegenstände der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Disziplinargesetzes für die Wehrmacht (Nr.
4443 der Drucksachen).
Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hünlich.
8556 Reichstag.
251.
Sitzung.
Freitag den 1 -1.
Juli 1922.
() Hünlich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Entwurf eines Disziplinargesetzes für die Wehrmacht erregt bei meinen Freunden die größten Bedenken.
Wir sehen in ihm weniger die Absicht, einem dringenden Bedürfnis auf dem Gebiete der Strafrechtspflege innerhalb der Wehrmacht abzuhelfen, als vielmehr den wohlberechneten Plan, die beseitigte Militärgerichtsbarkeit unrühmlichen Gedenkens wenigstens in ihren Grundzügen wieder einzuführen.
Würde dieser Entwurf so, wie er uns vorliegt, Gesetz, dann könnte es nur noch eine Frage der Zeit sein, wann wieder ein gründlicher Ausbau der frühere« Militärgerichtsbarkeit erfolgt.
Sicher werden die Befürworter des Entwurfs einwenden, daß ja nach wie vor die Ahndung von Straftaten gemeiner Natur der zivilen Gerichtsbarkeit verbleibt, und daß ein Gesetzentwurf, in dem im wesentlichen nur über Dtsziplinarstrafsachen entschieden wird und die zur Einführung kommenden Gerichte nicht mehr als sechs Wochen gelinden, mittleren oder Stubenarrest verhängen können, doch nicht verglichen werden könne mit der Militärjustiz der vergangenen Zeit, und daß ferner ein Entwurf, der Disziplinarstrafsachen nur in dem Umfang der Dtszipltnargerichtsbarkeit unterwirft, der heute schon im Rahmen der Strafgewalt der militärischen Vorgesetzten liegt, nicht die alte Militärgerichtsbarkeit sein kann.
Aber wir täuschen uns nicht darüber, daß die äußerlich sehr harmlos aussehende Sache nur der Anfang einer Entwicklung ist, die sich schon vor Monaten in diesem hohen Hause ankündigte.
Wenn der Herr Reichswehrminister im Haushaltsausschuß auf die Mängel hinwies, die zweifellos darin liegen, daß dte bürgerliche Gerichtsbarkeit viel zu langsam arbeitet, daß sich daraus für den militärischen Dienst nicht unerhebliche Schwierigkeiten ergäben, und wenn er dann weiter darauf hinwies, daß dem abgeholfen werden müßte, (v) so wird man ihm darin wohl allgemein zugestimmt haben.
Wer aber diesen Gesetzentwurf näher betrachtet, wird nicht zu der Auffassung kommen, daß er nun zur Beseitigung der angegebenen Schwierigkeiten führe.
Diese Schwierigkeiten, wie sie da angeführt wurden, bleiben vielmehr, auch wenn dieser Entwurf Gesetz wird, in vollem Umfange bestehen.
Der Herr Wehrminister führte zum Beispiel aus, daß heute Leute unter dem Verdacht des Diebstahls oft einer monatelangen Untersuchung unterzogen seien und sich während dieser Zeit alle möglichen Unzuträglichkeiten daraus ergeben, daß nunmehr die Kameraden mit den Verdächtigen nach wie vor eng zusammenwohnen müssen.
Das seien ganz unerträgliche Dinge, die sobald wie möglich befettigt werden müßten.
Das ist ganz unsere Auffassung.
Wir sind aber der Meinung, daß hier nur eine Beschleunigung des Verfahrens vor den zivilen Gerichten hilft, dieser Gesetzentwurf damit aber nicht das geringste zu tun hat und die Schwierigkeiten, die da betont worden sind und die zweifellos vorliegen, durch diesen Gesetzentwurf nicht beseitigt werden.
Wir find aber auch darüber hinaus der Meinung, daß sich die Beschleunigung des Verfahrens vor den ordentlichen Gerichten bei einigermaßen gutem Willen durchaus erzielen läßt.
Würde aber dieser Entwurf Gesetz, dann wird sich das Streben der Militärs nicht auf einen Ausbau der zivilen Gerichtsbarkeit für die militärischen Straffälle richten, sondern sich in steigendem Maße in der Forderung konzentrieren, die neugeschaffenen Grundlagen der neuen Militärgerichtsbarkeit sobald als möglich zu erweitem.
Wer da beobachtet hat, mit welcher heißen Sehnsucht auch große Parteien dieses Hauses die alte Militärgerichtsbarkeit wieder herbeisehnen ich erinnere nur an die Loblieder, die ihr hier vor ein paar Monaten von deutschnationaler und volksparteilicher Seite gewidmet worden sind —, wird den Anfängen einer so unheilvollen Entwicklung auf das nachdrücklichste widersprechen (v) müssen.
Gestatten Sie mir, daß ich auch mit ein paar Bemerkungen auf die Einzelheiten des Entwurfs eingehe!
Schritt um Schritt stößt man auf die Bestätigung des eben Gesagten.
Schon die Art der Zusammensetzung der Disziplinarkammern zeigt die Absicht, alle militärischen Straffälle wieder in der alten Abgeschlossenheit zur Aburteilung zu bringen.
Die Ersetzung des § 3 des Einführungsgesetzes zum Militärstrafgesetzbuch spricht ebenfalls dafür.
Gehorsamsverweigerung vor versammelter Mannschaft, Mißbrauch der Dienstgewalt, falsche Meldung, Beschwerdeführung wider besseres Wissen, vollendete beziehungsweise erfolglose Aufforderung zum Ungehorsam beziehungsweise zur Gehorsamsverweigerung usw.
sollen den bürgerlichen Gerichten wieder in einem gewissen Rahmen entzogen werden.
Mit anderen Worten: bei all den Dingen, über die die Militärs unumschränkt herrschen wollen, soll keine zivile Stelle mehr über die Kasernenmauer blicken dürfen.
Wenn erst wieder der Begriff der Beschwerdeführung wider besseres Wissen im alten Sinne eingeführt ist, worüber dann ja ein in der Mehrheit mit Offizieren besetztes Gericht entscheidet, wird das ganze Beschwerderecht der Soldaten in der Praxis des täglichen Dienstes wieder der alte Torso sein.
Das trifft natürlich auch auf die anderen Dinge zu, zum Beispiel auf die Aufforderung zum Ungehorsam.
Wer da weiß, welche Begriffe über Gehorsam und Ungehorsam heute noch im Offizierkorps der Wehrmacht herrschen und was die Herren bereits als Ungehorsam und Gehorsamsverweigerung empfinden können, wird sich leicht vorstellen können, daß hier der alte Kadavergehorsam wieder herbeigeschafft werden soll.
Sehr interessant ist es auch, sich den § 29 des vorliegenden Entwurfs anzusehen.
Nach ihm soll die Hauptverhandlung vor den Kammern öffentlich sein.
Dann (v) heißt es aber: Die Öffentlichkeit kann aus besonderen Gründen auf Antrag des Beschuldigten, des Anklagevertreters oder von Amts wegen ausgeschlossen oder auf bestimmte Personen beschränkt werden.
Im Unwürdigkeitsverfahren vor den Wehrberufskammern und der obersten Wehrberufskammer muß sogar einem Antrag des Beschuldigten stattgegeben werden, sofern nicht öffentliche Interessen entgegenstehen.
Wenn wir uns diesen Paragraphen in seinem Wortlaut vor Augen halten, sehen wir in Reinkultur vor uns, was hinsichtlich des öffentlichen Verfahrens die Militärgerichte unseligen Angedenkens aus der früheren Zeit besonders auszeichnete.
Sobald ein Offizier vor den Kammern steht, oder seine Maßnahmen auch nur in einem anderen Verfahren in das Licht der Öffentlichkeit gerückt werden müssen, wird selbstverständlich die Öffentlichkeit, wie das ja stets üblich war, „aus dienstlichen Gründen ''ausgeschlossen werden.
Nur wenn ein armer Teufel von Soldat vor den Schranken steht, wird man dte Öffentlichkeit zulassen.
Besondere Bedenken haben wir auch, daß nach dem § 3 das förmliche Disziplinarverfahren nur stattfindet, wenn der zur Entscheidung in erster Linie berufene Vorgesetzte das für notwendig hält.
Es bleibt also der reinen Willkür des Vorgesetzten überlassen, ob eine Sache von ihm selbst zur Entscheidung gebracht wird, oder ob er damit die Disziplinarkammer betrauen will.
Dagegen haben wir, wie schon betont, die allergrößten Bedenken.
Am wichtigsten ist aber im vorliegenden Gesetzentwurf das sogenannte Unwürdigkeitsverfahreu vor den Wehrbernfskammern und der obersten Wehrberufskammer.
Hier wird nicht nur über die Unwürdigkeit, sondern auch über die Entlastung von Angehörigen der Wehrmacht und ferner darüber entschieden, in welchem Maße im Falle der Reichstag.
251 Sitzung.
Freitag den 14.
Juli 1922.
8557 (v) (Hünlich, Abgeordneter.)
Entlassung die Versorgung des Entlassenen stattzufinden hat.
Diese Kammem haben also über das Wohl und Wehe der ganzen ferneren Zukunft eines Wehrmachtangehörigen zu entscheiden.
Sie verfügen damit in größtem Umfange über ein Stück Gerichtsbarkeit, das in seiner Wirkung sehr weitgehend ist.
Wie sich die Rechtsprechung dieser Kammern bet dem Geist auswirken wird, der heute zu unserem großen Bedauern noch vornehmlich in der Wehrmacht herrscht, darüber brauche ich mich wohl nicht besonders auszulassen.
Die Unteroffiziere und Soldaten verlieren mit der Gesetzwerdung dieses Entwurfs die Möglichkeit, sich in Fragen der Unwürdigkeit und damit der Entlassung aus der Wehrmacht an den Wehrminister zu wenden und seine Entscheidung anzurufen.
Der Wehrminister wiederum verliert die Möglichkeit, selbst darüber zu entscheiden, ob das Verhalten eines Angehörigen der Wehrmacht würdig oder unwürdig war.
In dieser Beziehung eröffnen sich wirklich außerordentlich interessante Ausblicke.
Man denke einmal daran, daß eines Tages unter der Herrschaft dieses Gesetzes ein Angehöriger der Wehrmacht wegen antirepublikanischer Demonstrationen zur Verantwortung gezogen werden soll.
Heute ist es immerhin möglich gewesen, solchen Leuten im abgekürzten Verfahren die Tür zu öffnen.
Der Herr Reichswehrminister hat das ja auch gelegentlich getan, wenn auch durchaus nicht in dem Ausmaß, wie es im Interesse des Ansehens und des Schutzes unserer heutigen Staatsform erforderlich ist.
Wenn aber dieser Entwurf Gesetz werden würde, könnte der Wehrminister in solchen Fällen kaum noch eingreifen, und was bei den Wehrberufskammern oder der obersten Wehrberufskammer, die in der Mehrheit mit Offizieren der gleichen Rangklasse, der der Beschuldigte angehört, besetzt sein müssen, Nr Sprüche herauskommen werden, das kann man sich heute schon sehr lebhaft vorstellen.
(Sehr richtig bei den Sozialdemokraten.)
Die ganze Einrichtung ist bet dem heute in unserer Wehrmacht vorhandenen Geiste unerträglich.
Aus allen diesen Dingen und wenn ich weiter in die Einzelheiten eindringen wollte, ließe sich noch sehr viel mehr darüber sagen ergibt sich unseres Erachtens mit aller Deutlichkeit das, was ich eingangs meiner Ausführungen sagte.
Hier verbirgt sich unter einem fortschrittlichen Mäntelchen ein Stück Reaktion schlimmster Art.
Der Entwurf bedeutet einfach in seinen Grundzügen die Wiederherbeischasfung der Militärgerichtsbarkeit, und man kann nur bedauern, daß die geistigen Väter dieses Gesetzentwurfs dem ersten Reichtag der deutschen Republik mit solchen Zumutungen kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Gesetzentwurf an einen Ausschuß verwiesen wird, wird dort über die Einzelheiten noch ein sehr deutliches Wort geredet werden müssen.
Eins aber kann ich heute schon erklären.
Die Sozialdemokratische Fraktion wird sich jeder Wiedereinführung der Militärgerichtsbarkeit auf das energischste widersetzen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie wird niemals dem Gesetzentwurf in seiner jetzigen Form ihre Zustimmung geben.
Das deutsche Volk hat unseres Erachtens genug von den Leistungen der Militärgerichtsbarkeit der alten Zeit und verzichtet darauf, eine neue Auflage eines solchen Unglücks zu erleben.
Mögen die Parteien, die früher mit uns gemeinsam die Abschaffung der Militärgerichtsbarkeit gefordert und beschlossen haben, jetzt ihr Äußerstes tun, um den Anfängen zu wehren, die frühere Militärjustiz in vollem Umfange wieder herbeizuführen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
I.
19201922.
251.
Sitzung.
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr (0) Abgeordnete Thomas.
Thomas, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich sehe in diesem Gesetzentwurf, der uns ausgerechnet in dieser Zeit vorgelegt wird, uur eines, das bestechend ist: den Namen.
Man könnte hinter diesem Namen etwas suchen.
Vielleicht hat man auch etwas mit dem Namen zudecken wollen.
Man könnte hinter dem Namen suchen, daß das bisber geübte Disziplinarverfahren beim Militär, wonach der Disziplinarvorgesetzte das Recht hat, seine sogenannten Untergebenen mit einer kürzeren oder längeren Freiheitsstrafe zu belegen, abgeschafft werden sollte.
Das trifft aber nicht zu.
Die Disziplinarstrafgewalt der direkten Vorgesetzten bleibt nach wie vor bestehen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und einen Teil der Delikte, die bisher vor den bürgerlichen Gerichten abgeurteilt wurden, will man wieder in die Militärgerichtsbarkeit einbeziehen.
In PreußenDeutschland besteht immer noch die Auffassung, daß man für das Militär eine besondere Gerichtsbarkeit haben müsse.
Man kann darüber denken, wie man will.
Ich bin der Auffassung, daß das alles, was beim Militär verbrochen wird, auch vor Zivilgerichten geahndet werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich gebe zu, daß das, was der Gesetzentwurf erreichen zu wollen vorgibt, in der Armee vorherrschen muß, nämlich die sogenannte Manneszucht.
Es existiert keine Armee ohne Manneszucht.
Aber am heutigen Tage ist es gefährlich, ein Gesetz beschließen zn wollen, das sich auf die Manneszucht aufbaut, wie sie heute noch in der Armee verstanden wird.
(Sehr gut!
bet den Kommunisten.)
Wir sind der Auffassung, daß die Manneszucht, die heute gepredigt wird und die heute noch stillschweigend in der Armee Geltung hat, genau das Gegenteil von dem ist, (v) was sie in einer sogenannteu republikanisch-demokratischen Armee sein soll.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Was heißt Manneszucht
Manneszucht heißt, zu seinem Werke um jeden Preis zu stehen.
Was ist das Werk der deutschen Reichswehr
Die deutsche Verfassung zu schützen, das deutsche Land nach außen hin zu schirmen.
Die Reichswehr hat bis jetzt, wenn auch nicht positiv, so jedenfalls negativ immer bewiesen, daß sie zu dem, was ihr Werk ist, noch nicht bereit ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Welche Manneszucht wird heute in den Kasernen gepredigt
Die Manneszucht, die aus der frtderizianischen Zeit her noch üblich ist, und hierzu will man sich extra wieder ein Gesetz vom Deutschen Reichstag machen lassen.
Augenblicklich sind wir in so verwirrten politischen Verhältnissen, daß es dafür gar keinen besseren Ausdruck gibt als die Vorlegung dieses Gesetzes.
Dieses Gesetz, das den Geist des alten deutsch-preußischen Monarchismus atmet, wird zur Beratung in einem Augenblick eingebracht, wo allgemein vom deutschen Volk gefordert wird, die Reichswehr, die Justiz und die Verwaltung von monarchistisch-reaktionären Elementen zu säubern.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn diese Vorlage Gesetz wird, dann zieht bildlich gesprochen Kaiser Wilhelm II.
wieder in die deutschen Kasernen ein.
(Sehr richtig bei den Kommunisten.)
Was gilt in den deutschen Kasernen als Manneszucht
Bisher doch, daß man Monarchen verherrlichte, daß man mit recht viel Verachtung von all den Kräften sprach, die die sich bisher Mühe gegeben haben, das Erbe der alten Monarchen zu verwalten.
Das ist Manneszucht, die positive Seite dieses Gesetzes.
1161 8558 Reichstag.
251.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juli 1922.
(Thomas, Abgeordneter.)
(L) Es hat aber auch noch eine negative Seite.
Das Gesetz will, wie gesagt, nicht nur die Manneszucht wieder in Paragraphen zwängen, sondern es spricht auch von „Unwürdigkeitshandlungen ''.
Hand inHand mit derFeststellung, was Manneszucht ist, geht natürlich auch die Feststellung, was Unwürdigkeitshandlungen sind.
Wir wissen, daß die Reichswehr nach und nach von Leuten gesäubert ist, die, wie man sagte, „unwürdig ''wären, in der Reichswehr zu dienen.
Es waren in der Regel republikanische Elemente.
Es scheint also, man will das Gegenteil von dem erreichen, was eigentlich die deutsche demokratische Republik erreichen will: man will das, was bisher illegal betrieben wurde, legalisieren.
Man wird dann auf Grund dieses Gesetzes nachweisen, daß dieser oder jener würdig war, und der Betreffende kann sich dann aus das Gesetz berufen und wird nach wie vor in der Reichswehr oder in der Marine zum Schaden der deutschen Republik sein Wesen treiben.
Das Gesetz, als Ganzes g »nommen, ist weiter nichts als eine Neuauflage des alten Ehrenkodex, nur daß man neuerdings auch noch die Mannschaften mit einbezieht.
Solange solche Gesetzesvorlagen von Offizieren gemacht werden, die aus der alten Armee übernommen wurden und die stolz darauf sind, den Geist der alten Armee noch in sich zu haben, so lange haben wir das stärkste Mißtrauen gegen derartige Vorlagen.
Solange beispielsweise die Reichswehr noch von der Deutschnationalen Volkspartei gelobt wird, so lange müssen wir das allerschärfste Mißtrauen gegen die Kräfte haben, die in der Reichswehr tätig find und die auch für dieses Gesetz verantwortlich find.
(Sehr wahrl bei den Kommunisten.)
Der Reichswehrminister ist ja zu seinem Glück augenblicklich unpäßlich; sonst könnten ihm die Sünden vorgeworfen werden, die seine Generale machen und für die er ver (s) antwortlich ist.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Deshalb ist es auch nicht notwendig, hier näher auf Einzelheiten einzugehen; jeder Paragraph gäbe Veranlassung dazu.
Nur einige wenige Bemerkungen sollen angeführt werden.
Wir sind in einem demokratischen Staat.
Warum hat man sich nicht dazu aufschwingen können, dem Soldaten, der angeklagt ist, das Recht zu geben, seine Beifitzer selbst zu wählen
Darf ich daran erinnern, daß früher der einfache Soldat, der vor das Kriegsgericht kam, sich seinen Verteidiger wählen konnte; so viel Recht hatte man selbst in der alten wilhelminischen Armee.
Heute aber bekommt man seine Beisitzer diktiert.
Ich will ganz offen sagen: wenn ich Reichswehrangehöriger wäre, so würde ich es ablehnen, Beisitzer zu sein; denn wenn ich heute in einem solchen Gericht Beisitzer bin und ich votiere nicht so, wie die Herren beisitzenden Offiziere es gern sehen wollen, dann werde ich das steht heute fest wegen meiner Stellungnahme verfolgt werden.
Es muß weiter verlangt werden, daß eine Trennung zwischen dem Stand der Offiziere und dem Maunschaftsstand in den Verhandlungen gezogen wird.
Man hat hier den einfachen Soldaten in den Verhandlungen vor den einzelnen Kammern ohne weiteres mit dem Hauptmann zusammengeworfen.
Man sagt: vom Soldaten bis zum Hauptmann; dann kommen die Stabsoffiziere, dann die Flaggoffiziere usw.
Da trennt man sehr gut; aber den Soldaten wirft man mit dem Hauptmann zusammen.
Sagen wir „Manschaften bis zum Feldwebel '', dann nehmen wir die Subalternoffiziere zusammen mit den Hauptleuten, dann die Stabsoffiziere usw.
Wir können ruhig eine neue Kategorie schaffen.
Warum wirft man den Soldaten mit dem Hauptmann zusammen
Um die Möglichkeit zu schaffen, daß auch stimmberechtigte Offiziere bei der Aburteilung von Mannschaften in die Disziplinarkammern und oberen (v) Disziplinarkammem kommen.
An dieser Stelle muß meines Erachtens zunächst einmal angesetzt werden.
Wenn Sie glauben, eine Sondergerichtsbarkeit für die Soldaten schaffen zu müssen, dann schaffen Sie eine solche Gerichtsbarkeit, wo tatsächlich die Klaffe des Angeklagten die Beisitzer restlos stellt, abgesehen von den nicht stimmberechtigten Beisitzern!
Dann sind noch andere drohende Gefahren in dem Entwurf enthalten, von denen ich nur eine hier erwähnen will.
Das Disziplinarverfahren gegen einen Soldaten kann nämlich auch dann eröffnet werden, wenn er bereits aus der Reichswehr entlassen ist.
Ich bin der Auffassung, daß man nicht mehr das Recht hat, einem Menschen nachzuweisen, daß er zu einer Sache unwürdig ist oder war, zu der er nicht mehr gehört.
Das moralische Recht hat man nur, solange er zur Sache selbst gehört.
Hat er der Reichswehr den Rücken gekehrt, dann geht es die Reichswehr gar nichts mehr an, festzustellen, ob er unwürdig war oder nicht.
Er ist ins Erwerbsleben hinaus getreten und ist ein Mensch wie jeder andere.
Wenn die Reichswehr sich einen eigenen Ehrenkodex schafft, dann darf er wenigstens nur für diejenigen Leute gelten, die der Reichswehr angehören.
Wenn jemand ins Leben tritt und seine Uniform ins Spind hängt, dann hat die Reichswehr nicht mehr das Recht, den Betreffenden zu beleumunden.
Das sind nur einige wenige Blüten.
Es sind deren zahllose in der Vorlage enthalten, die sich hier zerpflücken ließen.
Aber ich nehme an, daß die Kommission, die mit der Beratung der Gesetzesvorlage betraut ist, einen gründlichen Schnitt macht und aus diesem Gesetz wirklich ein Gesetz macht- (Zuruf von den Kommunisten: Nein!
Wir wollen gar keins haben!)
Wir Kommunisten lehnen derartige Gesetze selbst- verständlich im Prinzip ab.
Ich spreche hier von der Wahrscheinlichkeit, daß das Gesetz an die Kommission geht, und ich hoffe, daß es in der Kommission ein Gesicht bekommt, wie es die heutige Zeit braucht.
So, wie es hier vorliegt, ist es der Versuch, die Verhältnisse, wie wir sie einst in der wilhelminischen Armee gehabt haben, wieder in die Reichswehr zurückzubringen, um so den letzten Rest fallen zu lassen, der die Reichswehr noch von der alten Armee trennt.
Die Gefahr, die dem Reich von monarchistischer Seite drohte, ist immer groß gewesen, und angesichts der heutigen politischen Verhältnisse gibt dieser Gesetzentwurf ganz besonders Veranlassung, bedenklich zu sein, auch für die republikanischen bürgerlichen Parteien, damit sie nicht eines schönen Tages durch die monarchische Reichswehr aus ihrem Schlaf geweckt werden.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Vertreter des Reichswehrministeriums.
Dr. Grünrvald, Wirklicher Geheimer Kriegsrat im Reichswehrmintsterium, Kommissar der Retchsregierung: MeineDamenundHerren!
DiebeidenHerrenVorrednerhaben sich ablehnend gegen den Gesetzentwurf geäußert und eine Reihe erheblicher Bedenken geltend gemacht.
Ich hoffe, daß in der Kommission eingehend darüber wird gesprochen werden können, und glaube auch, daß wesentliche von den Bedenken werden ausgeräumt werden können.
Andere Bedenken werden jedenfalls so weit beseitigt werden können, daß sie vielleicht von Ihnen in milderem Licht beurteilt werden, als es heute der Fall war.
Ich möchte daher auf diese einzelnen Bedenken heute nicht näher eingehen.
Ich möchte nur auf zwei Punkte Hinweisen, die von den Herren Vorrednern nicht oder doch Reichstag.
251.
Sitzung.
Freilag den 14.
Juli 1922.
8559 (Dr. Grünwald, Kommissar der Reichsregierung.)
(4) nicht genügend hervorgehoben worden sind.
Das ist einmal der Gesichtspunkt, daß der Gesetzentwurf immerhin dem bestehenden Verfahren gegenüber doch gewisse Vorteile bietet, die nicht gering veranschlagt werden können, indem einmal gewisse Entscheidungen, die bisher in der Hand einer einzelnen Person lagen, in die Hand von paritätisch zusammengesetzten Kollegien gelegt werden.
Dann aber muß ich darauf hinweisen, daß, soweit das Unwürdigkettsverfahren und die Wehrberufskavnner in Frage kommen, hier eigentlich nicht mehr rss intsM-a vorliegt, sondem das Gesetz nur ein Ausführungsgesetz zum Reichswehrgesetz und zum Wehrmachtsversorgungsgesetz darstellt.
In dem Reichswehrgesetz ist in § 22 gesagt: Die Entlassung gilt jedoch als erfolgt, wenn das Dienstverhältnis durch Erkenntnis der Wehrberufskammer vorzeitig gelöst wird, mit dem Tage der Rechtskraft der Entscheidung.
Hier wird die Wehrberufskammer bereits erwähnt und ebenso in § 27.
Dann heißt es in § 47 des Reichswehrgesetzes: Solange die in § 22 Abs.
2 Ziffer b und in § 27 Abs.
1 genannte Wehrberufskammer noch nicht eingerichtet ist, kann der Reichspräsident die Bestimmungen über fristlose Kündigung erweitern und auf die Offiziere ausdehnen.
Diese Bestimmungen sind dahin getroffen worden, daß in diesen Fällen fristlose Kündigung erfolgen kann, so daß also über die Frage, ob jemand unwürdig ist, in erster Linie der Vorgesetzte allein entscheidet, und auf Einspruch entscheidet der Reichswehrminister.
Meine Herren!
Damit ist natürlich eine außerordentlich schwerwiegende Entscheidung in die Hand einer einzelnen Persönlichkeit gelegt.
Nun ist freilich hervorgehoben worden, daß es unter Umständen besser sei, wenn der Herr Reichswehrminister allein entscheidet, als wenn (s) ein Kollegium entscheidet, zu dem man kein rechtes Vertrauen haben könnte.
Darauf muß ich aber erwidern, daß die oberste Wehrberufskammer wiederum gerade durch den Reichswehrminister für ein Jahr bestimmt wird.
Das ist deswegen geschehen, damit eine gewisse Einheit in den Entscheidungen eintritt, daß gewisse Grundsätze sich festlegen, nach denen in diesen Fällen verfahren wird.
Wie die Kammern zusammengesetzt werden, ist natürlich eine Einzelfrage.
Ich glaube, in der Kommission werden wir auch darauf rechnen können, daß von Ihnen alle »mitgeholfen wird, daß vielleicht Perbesserungen getroffen werden, die vor der Hand vielleicht noch nicht vorhanden sind und die dahin führen werden, daß Bedenken, die bisher bestehen, ausgeräumt werden.
Ebenso aber ist auch im Reichsmilitäroersorgungsgesetz schon auf die Wehrberufskammer Bezug genommen werden.
Hier ist in § 3 gesagt worden: Wird nach einer Dienstzeit von mindestens vier Jahren das Dienstverhältnis 3. durch strafgerichtliches Urteil oder Entscheidung der Wehrberufskammer beendet, so besteht nur Anspruch auf eine Versorgung nach dem Reichsversorgungsgesetz.
Das gleiche gilt, wenn die Wehrberufskammer auch gegen einen bereits Entlassenen auf Verlust aller Rechte aus dem Dienstverhältnis erkennt.
Es soll jedoch beim Vorliegen eines Bedürfnisses eine Persorgung in den Grenzen der Paragraphen soundso gewährt werden, wenn die Wehrberufskammer ausgesprochen hat, daß der Entlassene einer Versorgung würdig ist.
(Zurufe von den Kommunisten: Das ist das Gefährliche!)
Das ist aber im Gesetz festgelegt.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten) Dasselbe ist im § 34 für Offiziere bestimmt, und (0) dann ist im § 105 gesagt worden: Ist das Dienstverhältnis vor Inkrafttreten der gesetzlichen Vorschriften über die Einrichtung der Wehrberufskammer durch strafgerichtliches Urteil beendet, dann entscheidet an Stelle der Wehrberufskammer der Reichswehrminister darüber, ob der Ausgeschiedene einer Versorgung würdig ist.
Auch hier ist eine überaus wichtige, in das Leben eines Menschen tief einschneidende Frage in die Hand eines einzelnen gelegt worden.
Was hier von der Wehrberufskammer gesagt ist, gilt im wesentlichen auch von dem förmliche« Disziplinarstrafverfahren.
Dieses förmliche Disziplinarstrafverfahren steht ja im Gegensatz zum einfachen Disziplinarstrafverfahren, und dieses förmliche Diszipltnarstrafverfahren soll in drei Fällen stattfinden.
Einmal soll damit eine Lücke ausgefüllt werden, die bisher schon oft schmerzlich empfunden wurde.
Wenn nämlich ein Vorgesetzter der Ansicht ist, daß ein Fall unklar ist, so hat er bisher keine Möglichkeit gehabt, durch eidliche Pernehmungen oder in einem geordneten Perfahren eine wirkliche Klärung des Falles herbeizuführen.
Er mußte nach bestem Wissen und Gewissen auf Grund der uneidlichen Vernehmungen, die er hatte vornehmen lassen, die Entscheidung treffen.
Hier wird bestimmt, daß in solchen Fällen das förmliche Disziplinarverfahren Platz greifen soll und die Disziplinarkammer in erster Instanz, in höherer die obere Disztplinarkammer die Entscheidung treffen soll.
Wetter entspricht es einem Wunsche der Heereskammer, daß über die Frage, ob ein Gefreiter oder Obergefreiter um einen oder mehrere Dienstgrade herabgesetzt, werden soll, nicht eine Einzelperson bisher entschied der Divisionskommandeur darüber —, sondern ein Kollegium entscheiden soll, in dem der betreffende Beschuldigte mit Stimme und Wort hat.
Man muß dabei (v) bedenken, daß bei der Herabsetzung vom Gefreiten um einen und vom Obergesreiten um zwei Dienstgrade der Betreffende von Besoldungsgruppe II nach I versetzt wird, also eine erhebliche wirtschaftliche Schädigung der Leute eintritt.
Eine solche schwerwiegende Frage glaubten wir, nicht in der Hand von einer Einzelperson belassen zu sollen.
Wir nahmen daher die Disziplinarkammer als Organ, das darüber entscheiden soll.
Endlich aber ist in dem Gesetz, wie die Herren Vorredner ja hervorgehoben haben, die Inständigkeit der Disziplinarkammer insofern erweitert worden, als der Kreis derjenigen Tatbestände, die nach dem Militärstrafgesetzbuch in leichteren Fällen disziplinarisch erledigt werden können, etwas weitergezogen worden ist.
Nach dem Militärstrafgesetzbuch gibt es ja, wie den Herren bekannt ist, eine große Reihe von Tatbeständen, die eigentlich viel mehr disziplinärer als krimineller Natur sind.
Daher ist in § 3 des Einführungsgesetzes von vornherein eine Bestimmung getroffen worden, daß in leichteren Fällen gewisse Delikte, die an sich im Militärstrafgesetzbuch stehen, disziplinarisch sollen erledigt werden können, wie z.
B einfacher Ungehorsam, Achtungsverletzung, Belügen von Vorgesetzten auf Befragen in dienstlichen Angelegenheiten und ähnliche Fälle.
Der Kreis dieser Fälle ist dann im Jahre 1917 weitergezogen worden, weil es sich als praktisch erwiesen hat auch der Mtlitärstrafgerichtsbarkeit gegenüber, die auch noch nicht schnell genug arbeitete —, um gewisse leichtliegende Fälle schnell im einfachen Disziplinarverfahren zu erledigen.
Wir haben nun jetzt, um eine größere Beschleunigung des Verfahrens berbeizuführen, den Kreis derjenigen Vergehen, die disziplinarisch erledigt werden können, noch etwas weitergezogen, zugleich aber auch als Höchststrafe sechs Wochen Arrest festgelegt.
US »8560 Reichstag.
251.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juli 1922.
(Dr. Grünwald, Kommissar der Reichsregierung.)
O) Wenn wir aber einerseits den Kreis der Disziplinarvergehen weiterziehen, andererseits aber die Zuständigkeit der Disziplinarstrafgerichte bis auf sechs Wochen erhöhen, glaubten wir auch wiederum, eine solche Befugnis nicht in die Hand eines einzelnen Vorgesetzten legen zu dürfen, sondern sie den Disziplinarkammern zuzuweisen.
Das Verfahren vor den Kammern ist so einfach wie möglich gestaltet.
Der Vorgesetzte stellt einen Tatbestand auf und übersendet ihn an den Heeresanwalt.
Der Heeresanwalt kann dann unterUmständen am selben Tag oder am nächsten einen Termin anberaumen.
Dazu werden der Beschuldigte und die Zeugen gestellt, und es werden die Beisitzer kommandiert.
Bei Angeklagten bis zum Hauptmann aufwärts ist der eine Beisitzer ein Major, der andere ein Soldat vom Range des Beschuldigten.
Die Verhandlung führt der Heeresanwalt.
Vor den drei Männern findet dann die Verhandlung statt.
Die Interessen des Beschuldigten sind vertreten durch den im Rang gleichstehenden Soldaten.
Der Heeresanwalt, der nicht unter dem Befehl eines Divisionskommandeurs steht, wie früher der Kriegsgerichtsrat, ist gewissermaßen das paritätische Organ in dem Kollegium.
Der Major verkörpert den Disziplinarvorgesetzten.
Diese drei Personen entscheiden.
Gegen ihre Entscheidung kann Berufung eingelegt werden.
Wie im übrigen die Kammern zusammengesetzt werden, ist eine Frage, die wir des näheren im Ausschuß erörtern müssen.
Ich glaube, daß die Herren dort noch wertvolle Anregungen geben werden, und ich bin überzeugt, daß mit Ihrer Beihilfe und mit Ihrer Zusammenarbeit mit uns immerhin etwas Brauchbares im Interesse der Armee und im Interesse der Allgemeinheit geschaffen werden wird.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gallwitz.
v. Gallwitz, Abgeordneter: Meine Damen und (L) Herren!
Meine politischen Freunde teilen weder die großen Bedenken des Herrn Abgeordneten Hünlich gegen den Gesetzentwurf noch auch die starken Übertreibungen, die der Herr Abgeordnete Thomas aus dem Zweck und dem Wortlaut des Entwurfs herausgelesen hat.
Wir sind der Meinung, daß nicht nur eine Entlastung der bürgerlichen Gerichte von diesen kleinen strafbaren Handlungen wünschenswert ist, sondern daß im Interesse der Beschleunigung und damit der Manneszucht die Rückübertragung unbedingt notwendig ist.
Es verträgt nichts weniger ein langes Hinziehen als diese kleinen Fälle, wie sie im Militärdienst insbesondere gegen die Ordnung und Disziplin vorkommen.
Wenn der Herr Abgeordnete Hünlich gemeint hat, es würde durch diese Rückübertragung das Streben der militärischen Stellen nach Ausbau der zivilen Gerichtsbarkeit gehemmt werden, wodurch ja auch abgeholfen werden könnte, so wüßte ich wirklich nicht, wie die Militärs das fertig bekommen sollen, einen solchen Einfluß auf die zivile Gerichtsbarkeit auszuüben.
Mit dieser Langsamkeit der Zivilgerichte muß man nun einmal rechnen, und das verträgt sich mit den Rücksichten nicht, die in der Besonderheit des Militärs liegen.
Auch betreffs der Wehrberufskammern können wir nur einen Fortschritt in der Vorlage erblicken.
Ich bin, offen gestanden, erstaunt, daß gerade von der linken Seite diese Einrichtung angefochten wird; denn wie schon der Herr Regierungsvertreter ausgeführt hat, wird doch hier gerade die bisherige Befugnis einzelner Vorgesetzter, einzelner Persönlichkeiten, ein bestimmendes Urteil über das Lebensschicksal einzelner Leute auszusprechen, eingeschränkt.
Sie wird einem Kollegium übertragen, und dadurch gerade in Ihrem Sinne eine größere Garantie geschaffen.
(Zurufe von den Kommunisten: Aber wer ist das Kollegium!)
Bitte, hören Sie zu.
Dazu ist noch zu bemerken, (o) daß diese Wehrberufskammern so zusammengesetzt sind, daß die Ranges-, beziehungsweise Standesangehörigen des Betreffenden, um den es sich handelt, die Mehrheit haben.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn Sie in das Gesetz hineinsehen, werden Sie finden, daß, wenn über einen gewöhnlichen Soldaten oder Unteroffizier das Verfahren abgehalten wird, von den fünf Richtern drei dem Stande des gewöhnlichen Soldaten, beziehungsweise drei dem Stande der Unteroffiziere angehören.
Also ich meine wirklich, es ist hier eine starke Gewähr gegen Mißbräuche gegeben, wie Sie sie bisher immer in dem einfachen Verfahren gefunden haben.
Dem Herrn Abgeordneten Thomas möchte ich Wetter bemerken, daß, wenn er sich darüber gewundert hat, daß in der Aufzählung der Zusammensetzung der Gerichte die Leute vom Soldaten bis zum Hauptmann zusammengeworfen sind, das eine reine Vereinfachungsformel ist, daß sie sich nur unter demselben Buchstaben befinden.
DieBeisitzer sind verschieden je nach demDienstgrad des Angeklagten.
Wird über einen gewöhnlichen Soldaten abgeurteilt, so ist der zweite Beisitzer ein Soldat und so weiter hinauf.
Also es ist unzutreffend, daß die Mannschaften mit den Offizieren in eine Kategorie zusammengeworfen wären.
Auch darin irrt der Herr Abgeordnete Thomas, wenn er anführt, selbst im alten Regime hätte es doch dem Soldaten freigestanden, sich einen Verteidiger zu wählen, hier aber würden die Beisitzer von obenher bestimmt.
Er vermischt vollständig zwei Begriffe.
Die Beisitzer, die hier ernannt werden, sind Richter.
Den Verteidiger zu wählen, steht dem Angeklagten heute genau so zu wie früher.
Wenn der Herr Abgeordnete Thomas sich den § 24 des Gesetzentwurfs ansehen will, wird er die Wendung finden: Der Beschuldigte kann sich in jeder Läge des Verfahrens des Beistandes eines Soldaten, eines (v) Militärbeamten oder eines im Dienstbereiche des Reichswehrministers beschäftigten Zivilbeamten als Verteidiger bedienen.
Das Kapitel über den Verteidiger und seine Handhaben geht durch das ganze Gesetz hindurch.
Ich kann nur glauben, daß der Herr Abgeordnete Thomas die Vorlage nicht ordentlich gelesen hat, ehe er diesen Einwand erhob.
Im übrigen sind wir der Meinung, daß hier nicht Zeit ist, um auf viele Einzelheiten einzugehen.
Wir stimmen der Absicht, den Entwurf einem Ausschuß zu überweisen, zu.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Aussprache ist geschloffen.
Ich schlage Ihnen vor, die Vorlage an einen Ausschuß zu überweisen.
Es kommen zwei Ausschüsse in Betracht: der 15.
Ausschuß für die Militärgerichtsbarkeit und der 25.
Ausschuß für das Wehrgesctz.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, möchte ich vorschlagen, die Vorlage an den 15.
Ausschuß für die Militärgerichtsbarkeit zu überweisen.
Damit ist das Haus einverstanden; es ist dementsprechend beschlossen.
Es waren noch zurückgestellt die Abstimmungen über den zweiten Gegenstand der Tagesordnung, die zweite eventuell dritte Beratung des Einspruchs des Reichsrats gegen die Beschlüsse des Reichstags, betreffend das Gesetz über Teuerungsmatznahmen für Militiirrentner (Nr.
4706 der Drucksachen).
Dazu wünscht der Herr Regierungsvertreter eine Erklärung abzugeben.
Das Wort hat der Herr Ministerialrat im Reichsarbeitsministerium Kerschensteiner.
Reichstag.
251.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juli 1922.
8561 li Kerschensteiner, Ministerialrat und Abteilungsdtrigent im Reichsardeitsministerium, Kommissar der Retchsregierung: Meine Damen und Herren!
Der Einspruch des Reichsrats enthält keine bestimmt formulierten Forderungen und Wünsche.
Er ist in erster Linie eingelegt, um die Auslegung der Beschlüsse klarzustellen, die im Reichstage in dritter Lesung gefaßt worden sind.
Ich habe mit dem Berichterstatter des Reichsrats Fühlung genommen.
Er nimmt mit Bestimmtheit an, daß der Reichsrat den Beschlüssen, die heute im 19.
Ausschuß gefaßt worden sind, seinerseits zustimmen wird.
Es ist danach in diesem Falle mit übereinstimmenden Beschlüssen des Reichsrats und des Reichstags zu rechnen, sodaß die Feststellung einer qualifizierten Mehrheit für dieses Gesetz nach der Auffassung der Reichsregierung nicht erforderlich ist.
Ich möchte bitten, die Abstimmung sofort vorzunehmen, da die Regierung auf die sofortige Verabschiedung des Gesetzes den größten Wert legt, weil es nur dann am 1.
August tatsächlich vollzogen werden kann.
Eine weitere Hinausschiebung wäre aber im Interesse der Kriegsopfer aufs tiefste zu bedauern.
Vizepräsident Dr. Bell: Wir kommen zur Abstimmung: Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Anträgen des Ausschusses auf Nr.
4757 ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist in zweiter Lesung einstimmig angenommen.
Wir gehen über zur dritten Lesung.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich eröffne die besondere Aussprache, rufe auf Ziffer 1 und 2 nach den Beschlüssen des 19.
Ausschusses und stelle die Annahme fest.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die bei der dritten Lesung in der Gesamtabstimmung das Gesetz in der geänderten Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist einstimmig angenommen.
Wir gehen dann über zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die öffentliche Bekanntmachung von Verurteilungen wegen Preistreiberei, Schleichhandels, verbotener Ausfuhr lebenswichtiger Gegenstände und unzulässigen Handels (Nr 3221 der Drucksachen), Bericht des 5.
Ausschusses (Nr.
4274 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Krätzig, in Verbindung mit der ersten und zweiten Beratung des von den Abgeordneten Dr Gildemeister und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung der Verordnung über Sondergerichte gegen Schleichhandel und Preistreiberei (Wuchergerichte) (Nr.
4089 der Drucksachen) und in weiterer Verbindung mit der Beratung des Antrages der Abgeordneten vr.
Petersen, Dr. Fick, Dr. -Jng.
Gothein, Keinath und Genossen, betreffend verschärfte Anwendung der Verordnung gegen Preistreiberei vom 8.
Mai 1 S18 (Nr.
3223 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: vom Reichswirtschaftsministertum Regiemngsrat Wodtke, Gerichtsassessor Wittelshöfer; vom Reichsmintsterium für Ernährung und Landwirtschaft Ministerialdirektor Dr. Heinrici, Oberregierungsrat Heinitz; vom Reichsjustizministerium Ministerialrat Geheimer Regierungsrat Dr. Schäfer.
Der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Krätzig, verzichtet.
Meine Damen und Herren!
Es lagen mehrere Anträge vor, insbesondere von der Zentrumsfraktion, von der Deutschen Volkspartei und von der Bayerischen Volkspartet.
Inzwischen ist folgender Abänderungsantrag eingegangen: Der Reichtag wolle beschließen, in dem Antrage des Ausschusses für Volkswirtschaft Nr.
4274 Seite 17 unter IV 1 folgenden Absatz einzufügen: Insbesondere soll die Abänderung zum Ausdruck bringen, daß der Preis keinen übermäßigen Gewinn und keine unzulässige Preissteigerung darstellt, wenn er der Marktlage entspricht und wenn Höchstpreise oder amtlich festgesetzte Marktpreise eingehalten werden, sofern nicht durch erhebliche Schwierigkeiten, Ware an den Markt zu bringen, oder durch unlautere Machenschaften eine vorübergehende Notmarktlage geschaffen ist.
In den Fällen, wo die Bildung eines Marktpreises ausgeschlossen ist, soll der Wiederbeschaffungspreis nebst den Nachweisbaren Geschäftskosten als Gmndlage für eine zulässige Preisstellung dienen, v. Guärard und Fraktion, Dr. Petersen und Fraktion, Dr. Becker (Hessen) und Fraktion, Leicht und Fraktion.
Mit Rücksicht auf diesen Antrag werden sämtliche Anträge, die von den betreffenden Fraktionen eingebracht sind, zurückgenommen.
Das Wort hat der Herr Reichsjustizmtnister.
vr.
Radbruch, Reichsminister der Justiz: Meine Damen und Herren!
Die Wünsche auf eine Umgestaltung des Begriffs der Preistreiberei bewegen sich in dreifacher Richtung: sie wünschen Berücksichtigung der Marktlage, Berücksichtigung der Wiederbeschaffungskosten und Berücksichtigung der Geldentwertung Lassen Sie mich grundsätzlich zu diesen drei Forderungen Stellung nehmen.
Die Marktlage kann und das kommt auch in dem jetzt vorliegenden Antrag zum Ausdruck Berücksichtigung nur fordern, soweit sie eine normale Marktlage ist, soweit sie nicht eine Notmarktlage ist, die etwa auf unlauteren Machenschaften oder auf Warenmangel beruhen kann.
Ich vermisse in dem Antrag, der uns vorgelegt wird, bei der Notmarktlage den Hinweis auf die Möglichkeit eines Warenmangels.
Als Ausdruck einer normalen Marktlage können auch amtliche Preisnotierungen Berücksichtigung finden.
Was zweitens die Wiederbeschaffungskosten betrifft, so können auch diese nur dann Berücksichtigung finden, wenn sie nicht der Ausdruck einer Notmarktlage sind.
Auch den Hinweis auf diese Voraussetzung Vermisse ich in dem vorgelegten Antrag.
Was schließlich die Berücksichtigung der Geldentwertung betrifft, so kann einerseits regelmäßig nur die innere Geldentwertung in Frage kommen, und kann (0) (v) Reichstag.
251.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juli 1922.
8562 (Dr. Radbruch, Reichsjustirminister.)
diese Geldentwertung auch nicht voll in Frage kommen.
Solange sich die Geldentwertung in Löhnen und Gehältern nicht doll auswirkt, darf sie sich auch nicht in Preisen ungehemmt zur Geltung bringen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich darf dem Antrag, der uns vorgelegt wird, die dem Standpunkt der Reichsregierung entsprechende Entschließung entgegenhalten, die auf der Tagung der Preisprüfungsstellen vom 23. und 24.
Mai d. I. in Dresden gefaßt worden ist: Eine etwaige Abänderung hätte sich auf die Einfügung einer Bestimmung zu beschränken, welche zum Ausdruck bringt, daß Preiswucher nicht vorliegt, wenn der Preis der Marktlage, insbesondere dem unter amtlicher Mitwirkung bekanntgemachten Börsen- oder Marktpreis, entspricht, sofern nicht durch Warenmangel oder durch erhebliche Schwierigkeiten, Waren an den Markt zu bringen, oder durch unlautere Machenschaften eine Notmarktlage geschaffen ist.
Für den Fall der Notmarktlage und in denjenigen Fällen, in denen sich eine Marktlage der Natur der Waren nach nicht bilden kann, verbleibt es bei dem Grundsatz der Preisberechnung nach den individuellen Gestehungskosten unter angemessener Berücksichtigung der zwischen Einkaufs- und Verkaufszeit etwa eingetretenen inneren Geldentwertung.
Meine Damen und Herren!
Dieser Standpunkt ist ja nun in der Rechtsprechung zum guten Teil zum Durchbruch gekommen, vor allem in der Rechtsprechung des Reichsgerichts.
Das Reichsgericht erkennt an, daß in erster Linie die normale Marktlage maßgeblich ist, daß in der Forderung des normalen Marktpreises ein übermäßiger Gewinn nicht zu finden ist.
Soweit eine normale Marktlage nicht vorliegt, kommt entweder der letzte normale Marktpreis in Betracht oder die Gestehungskosten.
Ich brauche Ihnen nicht zu sagen, daß die Gestehungskosten nicht nur den Einkaufspreis, nicht nur die besonderen Geschäftsunkosten, die allgemeinen Betriebsunkosten, den Kapitalzins umfassen, sondern auch die Risikoprämie und den Unternehmerlohn.
Unter diesen Gesichtspunkten kann auch die Geldentwertung zur Geltung gebracht werden, und ich gestatte mir aus einem, soviel ich weiß, unveröffentlichten Urteil des ersten Strafsenats des Reichsgerichts vom 15.
Mai 1920 darüber folgende Stelle vorzulesen: Nach diesen Grundsätzen ist nun die Berücksichtigung der Geldentwertung keineswegs ausgeschlossen.
So rechtfertigt der hohe Preisstand eine Erhöhung der Risikoprämie, indem die Fortführung des Geschäfts bei den stark gestiegenen Preisen unter erhöhter Gefahr des Verlustes aus einem Preisumschwung steht.
Die Geldentwertung hat ferner Einfluß auf die Höhe des anzusetzenden Unternehmerlohnes, da sie allgemein eine Erhöhung der für Arbeitsleistungen zu gewährenden Vergütung zur Folge hat.
Endlich kann sie nicht unberücksichtigt bleiben bei der Feststellung des Unternehmergewinnes, der der Bildung von Kapital dienen soll, das regelmäßig wieder für die Zwecke des Handelsgeschäfts aufgewendet zu werden Pflegt.
Es zeigt sich, daß die Forderungen, soweit sie berechtigt sind, schon in der herrschenden Rechtsprechung zum Durchbruch kommen und noch mehr zum Durchbruch kommen werden, wenn der Antrag des Ausschusses Annahme findet, der die Wiederaufnahme erleichtert und dadurch den Zugang zum Reichsgericht, der bei den Wuchergerichten verschlossen ist, wieder eröffnet.
Daß diese erleichterte Wiederaufnahme nach der anderen Seite die Gefahr einer zu ausgiebigen Verwendung nicht begründet, zeigt sich in den Zahlen, die beweisen, wie zäh die Gerichte einem Wiederaufnahmegesuch sich zu widersetzen Pflegen.
Von rund 19 500 Wuchergerichtsfällen haben im Jahre 1920 nur 22 zu einer Wiederaufnahme geführt, im Jahre 1921 von rund 15 000 Wuchergerichtsfällen 42.
Und nun entsteht die Frage, ob es sich empfiehlt, das Ergebnis dieser Rechtsprechung in einem Akte der Gesetzgebung zu befestigen.
Das ist, meine Damen und Herren, einerseits eine psychologische und andererseits eine technische Frage.
Eine Psychologische Frage deshalb, weil jede auch nur scheinbare Lockerung der Wucherbestimmungen, gerade in einer Zeit ungeheurer Preissteigerung wie dieser, sehr gefährlich zu wirken geeignet ist, eine technische Frage aber aus folgendem Grunde: Der Begriff des übermäßigen Gewinnes ist ein nationalökonomischer Begriff.
Nationalökonomische Begriffe haben fließende Ränder, sind elastisch, sind dem Einzelsall anpaßbar; juristische Begriffe sind scharfrandig, sind allgemein, sind unzweideutig, wenigstens ihrem Ideale nach.
Es stellt uns nun der Wunsch, durch einen gesetzgeberischen Akt den Begriff des übermäßigen Gewinnes zu umschreiben, einen nationalökonomischen Begriff juristisch festzulegen, vor eine schlechterdings nicht voll lösbare Aufgabe, vor eine Quadratur des Zirkels, vor die Aufgabe, einerseits den individualisierenden, elastischen, nationalökonomischen Charakter des Begriffs festzuhalten und ihm andererseits doch zugleich die Unzweideutigkeit eines juristischen Begriffs beizulegen.
Bei jeder Formulierung, wie sie immer fein mag, ist das Ideal vollkommener Scharfrandigkeit für den Begriff des übermäßigen Gewinnes nicht erreichbar.
Schon dadurch, daß man den Begriff der Notmarktlage im Gegensatz zur normalen Marktlage verwendet, wird immer ein Element des richterlichen Ermessens, ein Element der Billigkeit darin bleiben.
Meine Damen und Herren!
Eben deshalb ist die Heranziehung von Sachverständigen, wie sie in der Entschließung des Ausschusses vorgesehen wird, durchaus zu begrüßen, nur würde ich gewünscht haben, daß unter den Sachverständigen, die besonders namhaft gemacht werden, auch die Preisprüfungsstellen umgenannt worden wären.
Ich bitte Sie also, unter Ablehnung des uns vorgelegten Antrages den Entschließungen des Ausschusses Folge zu geben.
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hammer.
Hammer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Gesetzesvorlage hat den 5.
Ausschuß sehr eingehend beschäftigt.
Fast waren wir an einem Punkte angelangt, wo wir mit den linksstehenden Parteien ein Kompromiß schließen zu können glaubten.
Schließlich ist der Versuch aber doch gescheitert.
Der Unterausschuß, der sich dann damit beschäftigte, mußte in den 5.
Ausschuß zurückkehren mit dem Ergebnis, daß das Wichtigste, was Handelswelt und Hersteller berührt, nämlich: nicht Bestrafung des übermäßigen Gewinnes, sondern des übermäßigen Preises, in der Entschließung nicht enthalten ist.
Die ehrenhafte Handelswelt sagt: Wenn es während der Kriegszeit und der Nachkriegszeit wohl angemessen war, daß der übermäßige Gewinn als Wucher bestraft wurde, liegen die Verhältnisse jetzt völlig anders; daher kann man den übermäßigen Geivinn nicht mehr als Norm der PreistreibereiverordReichstag.
251.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juli 1922.
8563 (Hammer, Abgeordneter.)
(L) uung aufstellen, wenn man nicht Handel und Wandel ganz unterbinden will.
Nach dem uns vorliegenden Entwurf soll die Wucherordnung erheblich verschärft werden.
Dagegen hat sich im Ausschuß keine einzige Partei ausgesprochen, alle traten bereitwillig dafür ein, die Verschärfung der Wucherordnung nach der Richtung hin durchzuführen (Zuruf links: Mit Worten!)
Nein, nicht nur mit Worten!
Es steht hier im Gesetz und wird auch Gesetz werden!
Die Verschärfung besteht darin, daß derjenige, der mehr als drei Monate Gefängnis erhält oder mehr als 50 000 Mark Geldstrafe wegen Wucher erleidet, sich gefallen lassen muß, daß auf seine Kosten in den Zeitungen des Ortes, in dem er lebt, in großen Städten sogar außerdem an den Anschlagssäulen und an seiner Wohnung sein Name, das Vergehen und die Strafe veröffentlicht werden sollen.
Wer also in Zukunft wegen Wuchers in obiger Höhe bestraft wird, soll außerdem an den Pranger gestellt werden.
Demgegenüber vertraten fast alle bürgerlichen Parteien bis nach links hinüber die Auffassung, daß, wenn sie dem zustimmen sollten, auch die Preistreibereiverordnung als Grundlage für die Wucherordnung den heutigen Verhältnissen entsprechend geändert werden müsse.
Der Herr Reichsjustizminister hat vorhin an dieser Stelle dargelegt, daß der Kaufmann oder Hersteller für seine Ware den Herstellerpreis beziehungsweise Erwerbspreis Plus Unkosten Plus Risikoprämie plus Gewinnspanne nehmen darf, wogegen er, wenn er darüber hinausgeht und angeklagt wird, wegen Wuchers eventuell bestraft wird.
Nun liegen aber die Verhältnisse so, daß die Preise (U) sprunghaft in die Höhe gehen, wonach der Kaufmann sein Lager nicht mehr in der gleichen Menge und Güte ergänzen kann, wenn es bei dem Standpunkt bleibt, den der Herr Minister eben hier verteidigt hat.
Ich habe schon beim Etat des Reichswirtschaftsministeriums ein Beispiel angeführt und darf es kurz noch einmal erwähnen.
Ein Kaffeersatzmittel, ein Markenartikel, kostete vor Monaten 6, 40 Mark und war dann sofort auf 23 Mark gestiegen.
Der Kaufmann war natürlich gehalten, die Ware für 6, 40 Mark weiter zu verkaufen, obwohl er wußte, daß er, wenn er zum Beispiel 300 Päckchen von gleicher Güte anschaffen wollte, nicht 300 mal fünf Mark wollen wir sagen —, sondern 300 mal 20 Mark dafür anlegen mußte.
Daß das im allgemeinen über die Höhe des Betriebskapitals des einzelnen weit hinausgeht, ist klar, und wenn etwa ein drei- oder viermaliger Umsatz im Jahre in dem Kaufmannsladen, den ich im Auge habe, geschehen ist, hat der Inhaber vielleicht nur noch ein Viertel Vorrat auf Lager.
Wir haben Hunderte von Beispielen dafür, daß Kaufleute nicht mehr in der Lage waren, auch nur den dritten Teil der Ware anzuschaffen, die noch zu Anfang des Jahres vorhanden war, weil durch das sprunghafte Steigen der Preise das dazu nötige Betriebskapital fehlt.
Aus dem Grunde hatte ich schon am 16.
Dezember vorigen Jahres eine Anfrage an den Herrn Justizminister gerichtet, die auch beantwortet worden ist.
In der Antwort ist er auch auf das eingegangen, was er heute nicht berührt hat, nämlich auf den jetzt sich deutlich zeigenden Unterschied zwischen übermäßigem Gewinn und übermäßigem Preis.
Es besteht kein Zweifel, daß die heutigen Verhältnisse noch viel mehr dahin drängen, daß in der Preistreibereiverordnung die Definition „übermäßiger Gewinn ''aufgegeben werden mutz.
Zu dem Erwerbspreis, den Unkosten, der Risikoprämie und (0) der Gewinnspanne mutz aber nach unserer Auffassung, wenn keine Börsennotierungen stattfinden, für verschiedene Waren ein angemessener Zuschlag zu den Wiederanschassungskosten kommen, weil der Kaufmann sonst gar nicht imstande ist, die Waren in derselben Anzahl wieder herzustellen beziehungsweise zu erwerben.
Darum hat sich in der Hauptsache die Beratung im 5.
Ausschuß und in dem Unterausschuß gedreht.
Zu unserer Freude hat auch die eine Partei, die sich im 5.
Ausschuß sowohl wie im Unterausschuß gegen diesen Gedanken noch wehrte, sich jetzt in einem Antrag auf Drucksache 4563 dazu bekannt.
Da nun neben dem Gesetzentwurf die Entschließung gerade das, worauf wir das allergrößte Gewicht legen, nicht enthält, waren wir im Ausschuß nicht in der Lage, für das Gesetz und die Entschließung zu stimmen.
Nun ist uns vorhin ein Antrag von den drei bürgerlichen Koalitionsparteien verlesen worden, der so lang ist, daß man ihn nicht sofort beurteilen kann.
Es ist auch etwas Ungewöhnliches, dann, wenn wir kurz vor der Beratung stehen, einen so bedeutungsvollen Antrag einzubringen und nun einfach zu sagen: Friß, Vogel, oder stirb!
Immerhin glaube ich herausgehört zu haben, daß der Antrag für die Entschließung eine Verbesserung bedeutet und daß deshalb Wohl meine politischen Freunde für den Antrag stimmen könnten.
Das eine aber möchte ich, da wir gerade Gelegenheit haben, den Herrn Reichsjustizminister hier zu sehen, doch aussprechen: er hat nach der Richtung etwas zuviel Vertrauen zu den Gerichten, daß sie immer Sachverständige heranholen werden.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Wir haben schon im Jahre 1918 im preußischen Landtag einen diesbezüglichen Antrag gestellt, wobei der preußische Justizminister erklärte, er habe an die ihm unterstehenden Gerichte die Aufforderung gerichtet, M) in allen zweifelhaften Fällen dann natürlich, wenn Wucher ganz offenbar vorliegt, nicht Sachverständige aus den Handwerks-, Handels- und Landwirtschaftskammern heranzuziehen.
Das geschieht aber eben fast gar nicht, Herr Reichsjustizminister.
Auch in Württemberg hat der Justizminister dasselbe wie in Preußen angeordnet; es geschieht eben aber auch dort nichts.
Nun hören wir aus Ihrem Munde, Herr Minister, daß Sie daraus Wert legen.
Das freut uns; hoffentlich hilft eine Mahnung an die Länder.
Es würde dadurch sehr viel Beunruhigung von dem vielgeplagten Handel und den Erzeugern femgehalten.
Ich will Sie, meine Herren, damit nicht länger aufhalten, möchte aber nur sagen, daß die Entschließung mit dem verlesenen Zusatzantrag für uns erst das bringt, was uns bewegen kann, dem Gesetze selbst zuzustimmen, und wir hoffen, daß im Herbst die Entschließung greifbare Gestalt annimmt.
Wir müssen den übermäßigen Preis dabei zugrunde legen.
Wer den übermäßigen Preis überschreitet, Herr Minister, der soll wegen Wuchers nicht nur angeklagt, sondern auch hart angefaßt werden.
Denn wir leiden alle unter dem Wucher.
Ich freue mich, daß wir vor dem Auseinandergehen noch Gelegenheit haben, darüber zu befinden, damit in der Zwischenzeit die Reichsregierung darüber beraten und uns eine Vorlage machen kann.
Ich habe allerdings nach den Worten des Herrn Reichsjustizministers wenig Hoffnung, daß von der Reichsregierung irgend etwas Brauchbares hervorgehen wird.
Ich möchte wünschen, daß ich mich darin Mische.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sivkovich.
8564 Reichstag.
251.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juli 1922.
(-4.)
Sivkovich, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Das Preisbildungsproblem und das Problem der Wucherbekämpfung gehören zweifellos zu den schwierigsten und wichtigsten volkswirtschaftlichen Fragen.
Ihre Lösung verlangt unbedingte Sachlichkeit.
Wir können auf diesem Gebiete nur vorankommen, wenn wir darauf verzichten, die Leidenschaften zu erregen und uns der Schlagworte zu bedienen.
Die Deutsche Demokratische Partei hat im Dezember 1921 auf Drucksache Nr.
3223 einen Antrag eingebracht, der in mehrfacher Beziehung Abänderungen der bestehenden Wuchergesetzgebung forderte.
Insbesondere handelte es sich um drei Fragen: erstens um die Anerkennung der Marktlage als des Beurteilungsmaßstabes für die Angemessenheit der Preise, zweitens um die Schaffung eines Rechtsmittels gegen Entscheidungen von Wuchergerichten und endlich um die Hinzuziehung und Auswahl von Sachverständigen bei den Wuchergerichten.
Dieser von meiner Partei gestellte Antrag ist bisher in der Vollversammlung noch nicht zur Verhandlung gekommen.
Er hat aber materiell bei den Ausschußberatungen über das Anprangerungsgesetz, das uns jetzt in zweiter Lesung beschäftigt, eine sehr große, ja die entscheidende Rolle gespielt.
Wir waren von vornherein der Auffassung, daß der Reichstag das Anprangerungsgesetz nicht verabschieden dürfe, ohne im Zusammenhang mit dessen einzelnen Bestimmungen das Gesamtgebiet der Wuchergesetzgeb-ung behandelt zu haben.
Am 17.
Dezember 1921 hat mein Freund Keinath diesen Gedanken hier im Plenum verfochten.
Der Volkswirtschaftliche Ausschuß hat sich in überaus gründlichen Beratungen der Erörterung des Wucherproblems unterzogen und eine Entschließung vorbereitet.
In letzter Stunde ist dann heute noch von vier Par teien, von der Deutschen Demokratischen Partei, dem Zentrum, der Deutschen Volkspartei und der Bayerischen Volkspartei, ein Zusatzantrag zu dieser Entschließung eingebracht worden.
Unter diesen Umständen ziehen wir unseren alten Antrag auf Drucksache 3223 zurück.
Meine Damen und Herren!
Wir müssen bei der heutigen Debatte zwischen dem Anprangerungsgesetz als solchem einerseits und dem Jnitiativgesetzentwurf sowie der Entschließung des 5.
Ausschusses andererseits unterscheiden.
Das Anprangerungsgesetz hat gewisse Abmilderungen erfahren, nicht aus dem Gesichtspunkte heraus, daß der Wucher nicht aufs schärfste zu verfolgen wäre, wo und wie immer er sich zeigt in der Notwendigkeit der Wucherbekämpfung waren und sind alle Parteien dieses Hauses gleicher Meinung —, sondern aus der Auffassung heraus, daß dieses Gesetz keinesfalls zu Schikanierungen und unberechtigten Schädigungen einzelner Mitbürger führen dürfe Denn die Anprangerung eines Verurteilten ist für dessen bürgerliche Stellung und wirtschaftliche Zukunft eine so harte Strafe, daß sie nur angewandt werden darf, wenn ganz zweifellos ein schwerer Verstoß gegen unsere Volksgemeinschaft auf dem Gebiete des Wuchers vorliegt.
Ich glaube, daß durch die Fassung, die der Gesetzentwurf im Ausschuß erhalten hat, den Bedenken, die zunächst mit Recht gegen ihn geltend gemacht werden konnten, Rechnung getragen ist.
Meine Damen und Herren!
Was die grundsätzliche Abänderung der bestehenden Wuchergesetzgebung betrifft, so hat die Deutsche Demokratische Partei nur sehr schweren Herzens darauf verzichtet, sie gleichzeitig mit der Verabschiedung des Anprangerungsgesetzes vorzunehmen.
Ich erkläre offen: Der jetzige Zustand ist für (v die deutsche Wirtschaft schlechterdings unhaltbar und geradezu katastrophal.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben uns, um der Regierung die Möglichkeit zu geben, uns zunächst ihre Vorschläge zu unterbreiten, schließlich ebenso wie alle übrigen Fraktionen mit einer Ausschußentschlietzung begnügt, von der ich nachher noch einiges sagen will.
In einer Frage allerdings haben wir auf gesetzlicher Abänderung der bestehenden Bestimmungen über Wucherbekämpfung bestanden.
Dem Hause liegt ein Jnitiativgesetzentwurf vor, der die Wiederaufnahme des Verfahrens zugunsten des Verurteilten erleichtert.
Heute ist es tatsächlich so, daß die Wiederaufnahme des Verfahrens gegen einen wegen Preiswuchers Verurteilten Praktisch nahezu ausgeschlossen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nach dem Jnitiativgesetzentwurf muß die Wiederaufnahme des Verfahrens in Zukunft auch dann stattfinden, wenn aus tatsächlichen oder rechtlichen Gründen die Nachprüfung der Sache im ordentlichen Verfahren notwendig erscheint.
Meine Freunde haben zunächst daran gedacht, eine Berufungsinstanz für die Wuchergerichte einzuführen.
Wir sind nur ungern von dieser Forderung abgegangen und haben uns schließlich, lediglich um den Apparat der Wuchergerichtsgesetzgebung nicht zu komplizieren, aus diese Erleichterung der Wiederaufnahme des Verfahrens zugunsten des wegen Preiswuchers Verurteilten beschränkt.
Was nun die Entschließung anbetrifft, die der Ausschuß angenommen hat und zu der von den vier bürgerlichen Mittelparteien ein gemeinsamer Abänderungsantrag eingebracht ist, so behandelt die Ziffer 1 der Entschließung die Talbestandsmerkmale des Preiswuchers.
Wir stehen auf dem Standpunkte, daß im Interesse einer Gesundung der deutschen Wirtschaft und um der Ehrlichkeit des deutschen Kaufmanns willen die Bestimmungen, die heute geltendes Recht sind, geändert werden müssen.
Es muß möglich und zulässig sein, die Marktlage und den Marktpreis sowie auch den Wiederbeschaffungspreis zu berücksichtigen.
Wenn das nicht in absehbarer Zeit durch die Gesetzgebung beachtet wird, dann geht unsere deutsche Wirtschaft den Weg der österreichischen Wirtschaft.
Die bestehende Wuchergesetzgebung macht es unseren Kaufleuten unmöglich, sich auch nur annähernd den Warenbestand wieder zu beschaffen, den sie verkaufen.
Die Einkaufspreise steigen von Monat zu Monat, und wenn sich die Kaufleute an die gesetzlichen Bestimmungen halten und ehrlich bleiben wollen, dann werden sie sehr bald ihr Lager ausverkauft haben und nicht mehr imstande sein, es nur in dem Maße zu ergänzen, wie es im Interesse einer vernünftigen Wirtschaftsführung unerläßlich ist.
Aus diesem Grunde wünschen wir zumal mit Rücksicht auf die kleineren und mittleren Gewerbetreibenden —, daß gesetzgeberische Änderungen vorgenommen werden, die zum Ausdruck bringen: „Der Preis stellt keinen übermäßigen Gewinn und keine unzulässige Preissteigerung dar, wenn er der Marktlage entspricht und wenn Höchstpreise oder amtlich festgesetzte Marktpreise eingehalten werden, sofern nicht durch erhebliche Schwierigkeiten, Ware an den Markt zu bringen, oder durch unlautere Machenschaften eine vorübergehende Notmarktlage geschaffen ist.
In den Fällen, wo die Bildung eines Marktpreises ausgeschlossen ist, soll der Wiederbeschaffungspreis nebst den nachweisbaren Geschäftskosten als Grundlage für eine zulässige Preisstellung dienen.
Wir bitten, diese Ergänzung von Ziffer 1 der Ent8565 Reichstag.
251.
Sitzung.
(Sivkovich, Abgeordneter.)
(L) schließung anzunehmen, damit die Reichsregierung bestimmte Richtlinien dafür erhält, in welcher Form und nach welchen Grundsätzen sie das Gesetz ausarbeiten soll, das sie hoffentlich im Herbst alsbald nach Wiederzusammentritt des Reichstags zur Beschlußfassung unterbreiten muß.
Ohne solche materielle Änderungen der Bestimmungen übr den Preiswucher kommen wir nicht aus.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Es ist nicht richtig, wenn man sagt, es handle sich hier um die kapitalistischen Interessen, um eine Begünstigung der Erzeuger zugunsten der Verbraucher, die bei einer solchen Regelung unter den Schlitten kämen.
Nur wenn Deutschland eine vernünftige Wirtschaftspolitik treibt, wird es das Heer der Beamten, Angestellten und Arbeiter einigermaßen so entlohnen können, wie es den teuren Zeitverhältnissen entspricht.
Es ist nicht wohlgetan, bei dieser ganzen Frage den Gegensatz zwischen den Erzeugern und den Verbrauchern zu vertiefen Wer das tut, der handelt unverantwortlich und versündigt sich am Gemeinsinn.
Ich weiß: auch Herren von der Sozialdemokratischen Partei haben zugegeben, daß eine Änderung der Wuchergesetzgebung in der von mir dargelegten Richtung um der deutschen Wirtschaft willen unerläßlich und an sich gesehen, das heißt ohne alle taktischen Rücksichten gesehen, auch unaufschiebbar sei.
Aber das, was sie Taktik nennen, hat sie bisher verhindert, aus dieser Erkenntnis die praktischen Folgerungen zu ziehen.
In der Entschließung zum Anprangerungsgesetz wird auch die Frage der Mitwirkung von Sachverständigen geregelt.
Hier haben wir mit gutem Gewissen von einem Reichsgesetz absehen können, nachdem die Reichsregierung zugesagt hat, sie werde unverzüglich das Enttch sprechende veranlassen, also an die Landesregierungen das Ersuchen richten, dafür zu sorgm, daß überall bei den Wuchergerichten Sachverständige in der in der Resolution formulierten Weise gehört und zur Mitwirkung herangezogen würden.
Die Wirtschaft hat sich sehr oft und mit Recht darüber beklagt, daß Sachverständige bei den Wuchergerichtsurteilen nicht oder nicht genügend gehört und deshalb Urteile gefällt seien, die tatsächlich ungerecht gewesen wären.
Hier wird man durch eine Befolgung der Entschließung bessern können.
Meine Damen und Herren!
Ich hoffe, daß der Reichstag durch seine Beschlüsse zu dieser Materie die Bahn für jene Gesetzesvorlage der Reichsregierung frei macht, die endlich die bestehenden Bestimmungen über Preiswucher im Sinne der Lebensnotwendigkeiten der deutschen Wirtschaft abändert.
Die deutsche Wirtschaft kann es auf die Dauer nicht ertragen, daß sie sich nur im Widerspruch zu den bestehenden Wucherbestimmungen den tatsächlichen Verhältnissen der Geldentwertung anpassen darf.
Die deutsche Wirtschaft mutz verlangen, daß aus diesem Gebiete eine größere Rechtssicherheit herrscht, und diese Rechtssicherheit ist eben nur dann erreichbar, wenn die bestehenden gesetzlichen Bestimmungen so abgeändert, werden, wie das in unserem Zusatzantrag zur Entschließung Ziffer 1 geschieht.
Ich wünsche nicht, daß diese Aussprache dazu führt, die draußen im Lande oft bemerkte Verhetzung zu vermehren.
Deshalb habe ich mich unbedingter Sachlichkeit befleißigt.
Bei allem Verständnis für die Not weiter Schichten, bei aller Pflicht, jeden wirklichen Wucher rücksichtslos zu strafen, muß man fordern, daß der Wirtschaft diejenigen Preise zugestanden werden, ohne die sie nun einmal nicht weiter arbeiten kann.
Möchten deshalb vom Reichstage in bezug.
auf Marktpreis, Reichstag.
I.
19201922.
251.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juli 1922.
Marktlage und Wiederbeschaffungspreis die Grundsätze (0) gebilligt werden, die in dem Antrag der vier Parteien niedergelegt sind.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Btzepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Krätzig.
Krätzig, Abgeordneter: 1 Meine Damen.
und Herren!
Mein Herr Vorredner hat am Schlüsse bemerk, es sei wünschenswert, daß die Ausführungen zu diesem Gegenstand leidenschaftslos gemacht werden und nicht etwa dazu dienen, der Verhetzung draußen Vorschub zu leisten.
Ich hätte dann allerdings gewünscht, daß man diesen neuen Antrag nicht eingebracht hätte.
Dann würden wir darauf verzichtet haben, das Wort zu nehmen.
Aber man hat einen Antrag eingebracht, um dessen Inhalt im Ausschuß tagelang heftig gestritten worden ist, und alles das, was in diesem Antrag heute verlangt wird, ist nach heftigem Kampf dort ausgeschaltet worden.
Es wird deshalb nichts anderes übrig bleiben, als den sachlichen Standpunkt meiner Partei hier darzulegen; selbstverständlich, soweit das möglich ist, nur um der Sache zu dienen.
Wir haben gar keine Ursache, die Leidenschaft draußen besonders aufzupeitschen.
Sie werden durch die Tatsachen selbst aufgepeitscht dadurch, daß die Welle der Not immer höher steigt.
Herr Kollege Sivkovich hat dann weiter gesagt, der bestehende Zustand sei für das Wirtschaftsleben schlechterdings unhaltbar geworden.
Durch Ihren Antrag würden Sie aber einen Zustand herbeiführen, der für die Lohn- und Gehaltsempfänger schlechterdings unhaltbar wird; denn ich werde Ihnen zeigen, daß Sie dann das gesamte Risiko einfach auf die Verbraucher abwälzen.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der zur Beratung stehende Gesetzentwurf ist ja nur ein ganz schwacher Versuch, der maßlosen Preiswucherei auf allen Gebieten mit gesetzlichen Mitteln entgegenzuwirken.
Ich sage: es ist ein schwacher Versuch; denn ich verhehle durchaus nichts, wenn ich sage, daß unsere Wuchergesetzgebung, so viel auch die Wucherer gegen sie schreien, nur verhältnismäßig wenig Wirksamkeit besitzt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Der Wucher blüht, wie er nie zuvor geblüht hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn nicht ab und zu einmal wieder etwas geschieht, was als eine Art Warnung dienen kann, so sehen wir, daß tatsächlich die Bäume bis in den Himmel zu wachsen drohen.
Das ist ja auch kein Wunder; denn nicht nur die Wuchergesetzgebung ist lückenhaft ich werde zeigen, wieweit sie lückenhaft ist —, auch nach der anderen Seite hin, die Sie als unvollkommen ansehen, sondern dazu kommt auch noch die laxe Anwendung durch die Gerichte, die häufig geradezu skandalös ist.
Ich will nur ein einziges Beispiel aus den letzten Wochen anführen, um Ihnen zu zeigen, wie die Gerichte die Wucherer anfassen.
Vor dem Landgericht in Bautzen fand am 12.
April dieses Jahres ein Wucherprozeß statt.
Nach der Anklage hatte der Getreidehändler Schuppan in Bautzen im Juli 1919 drei Tonnen Steinkohlenteer für rund 55 900 Mark gekauft und für 123 000 Mark verkauft.
Ferner hatte er im November 1919 weitere 300 Tonnen für rund 180 000 Mark gekauft und für 578 000 Mark weiter verkauft.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach dem Gutachten des Landespreisamtes hätte sein Nutzen höchstens 15 Prozent betragen dürfen.
Er hätte also im ersten Falle für rund 64000 Mark und im 1162 8566 Reichstag.
251.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juli 1922.
(Krätzig, Abgeordneter.)
() anderen Falle höchstens für etwa 207 000 Mark verkaufen müssen.
Einem reellen Nutzen von etwa 36000 Mark, der doch gewiß bei einem solch einfachen Geschäft schon ein recht annehmbarer gewesen wäre, steht ein Gewinn von 450 000 Mark gegenüber.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es waren also über 400 000 Mark zuviel, und das Gericht hat den Mann freigesprochen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) trotzdem Steinkohlenteer ein Gegenstand ist, der beispielsweise zur Brikettfabrikation gebraucht wird und der also auch ein Mittel des täglichen Bedarfs ist.
Der Wucher war ja zu allen Zeilen bei der Menschheit verpönt.
Der Wucherer galt als ehrloser Wicht, als Halsabschneider, der zum Abscheu an den Pranger gestellt wurde.
Heute dagegen sehen wir, wie leider auch weite Kreise von politischen Parteien gegen die Absicht der Regierung Sturm laufen, die Wucherer nicht etwa persönlich, sondem in ihrer richterlichen Beurteilung an den Pranger zu stellen.
Ich sagte bereits, daß im Ausschuß ein heißer Kampf um dieses Gesetz geführt worden ist, und seine Annahme erfolgte nur mit den Stimmen der beiden sozialdemokratischen Parteien, denen des Zentrums und der Bayerischen Volkspartei.
Seitdem ist nun mächtig hinter den Kulissen gearbeitet worden, und mit welchem Erfolg
Mit einem Erfolg, den ich allerdings nicht für möglich gehalten hätte.
Das zeigt der Antrag, der im letzten Augenblick gewissermaßen wie ein überfall auf die anderen Parteien hier eingebracht worden ist.
Ich habe neulich ein Rundschreiben in die Hände bekommen ein vertrauliches natürlich von der Arbeitsgemeinschaft des Landesproduktenhandels.
Dort wurden die Mitglieder ersucht, besonders die Bayerische (2) Volkspartei und auch das Zentrum zu bearbeiten, damit beide Parteien gegen das Gesetz stimmen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und mit welchem Erfolg da hinter den Kulissen gearbeitet worden ist, das sehen wir ja nun.
Ich muß außerordentlich bedauern, daß es soweit gekommen ist.
Denn darüber besieht kein Zweifel, daß alles sittliche Recht in dieser Frage auf seiten derer steht, die sich hinter diese Vorlage stellen und wünschen, daß im Sinne der vom Ausschuß vorgelegten Entschließung weiter verfahren werden soll.
Zweitens handelt es sich bei der Arbeitsgemeinschaft der Landesproduktenhändler um eine Gruppe vor: Menschen, die im Nehmen wirklich nicht zimperlich sind.
Ich habe ja neulich schon den Ausspruch des Herrn Direktors Hopf aus Tauberbischofsheim zitiert, der in seiner Zeitschrift behauptet, daß an einem Waggon Brotgetreide beziehungsweise Mehl 30- bis 50 000 Mark verdient werden.
Das bayerische Staatsministerium für Justiz hat neulich einen Erlaß herausgegeben, in dem es eine rücksichtslose Bekämpfung des Wuchers fordert.
Ich kann mir nicht vorstellen, wie nun die Bayerische Volkspartei etwa hier für den Antrag stimmen könnte, der eine solche Bekämpfung des Wuchers einfach unmöglich macht.
Ich glaube deswegen, daß insbesondere die Herren vom Zentrum und der Bayerischen Volkspartei an dem festhalten werden, was wir im Ausschuß festgelegt haben.
Gerade den Herren vom Zentrum kann ich das Lob aussprechen, daß sie im Ausschuß den hohen sittlichen Ernst dieser Frage vollkommen richtig erfaßt hatten und mit uns der Meinung waren, daß das das Mindeste sei, was wir konzedieren könnten.
Meine Damen und Herren!
Wer in der Be- (O) kämpfung des Wuchers versagt oder wer gar solche Winkelzüge macht, um die schwachen Maschen der Wuchergesetze zu zerreißen, wie das hier versucht wird, von dem wird zweifellos das Volk später Rechenschaft verlangen.
Es ist richtig und von uns auch im Ausschuß anerkannt worden, daß das Grundgesetz, welches die Tatbestandsmerkmale des Wuchers enthält, nämlich die Verordnung gegen Preistreiberei vom 8.
Mai 1918, Unklarheiten und Mängel ausweist.
Wir sind bereit, wie wir schon im Ausschuß gesagt haben, diese Fehler des Gesetzes ausmerzen zu helfen.
Aber so einfach und so wie das in diesem Antrag hier gefordert wird, geht das natürlich nicht.
Die Verhandlungen im Ausschuß und im Unterausschuß haben große sachliche Gegensätze aufgezeigt.
Sie haben gezeigt, daß man nicht so leichthin, wie das hier gefordert wird, über die Dinge hinweggehen kann.
Wir erblicken die Reformbedürftigkeit der Preistreibereiverordnung auf einem ganz anderen Gebiete als da, wo die Parteien, die diesen Antrag eingebracht haben, reformieren wollen.
Wir verurteilen, daß man das, was man beim Händler und insbesondere beim Kleinhändler als Tatbestandsmerkmale des Wuchers ansieht, zum Beispiel beim Warenerzeuger als selbstverständliche Haltung einer soliden Geschäftsgebarung betrachtet, und daß man vor allen Dingen nicht gegen die großen Verbände vorgeht, die durch ihre Bestrebungen, monopolistische Niederlagen und Korporationen zu schaffen, in erster Linie dazu beitragen, daß die Kleinhändler in eine solch traurige Lage hineinkommen.
Die Gegner der Vorlage verlangen nicht, daß man den Großen zu Leibe geht, sondern daß man jedem Kaufmann gestattet, vom Verbraucher so viel zu nehmen, wie von ihm, dem Kaufmann, der Großwucherer nimmt.
Ja, sie verlangen die gesetzliche Anerkennung, daß es kein Wucher sei, wenn in dem Preise der Lagerware der Wiederbeschaffungspreis der neuen Ware genommen wird.
Das hieße tatsächlich den Teufel mit Beelzebub ausweiden.
Nein, etwas anders haben wir uns doch die Sache vorgestellt.
Die Forderung des Zentralverbandes des Großhandels darüber wollen wir hier Klarheit schaffen, die ganze Aktion geht aus Vom Zentralverband des Großhandels die Forderung, die Wiederbeschaffungskosten im Warenpreis nehmen zu wollen, kann unmöglich erfüllt werden.
Gestehen wir zu, daß die Preise, welche die Wiederbeschaffung derselben Menge neuer Ware ermöglichen, keine Wucherpreise sind, dann ist jede Hemmung der Preistreiberei beseitigt.
Heute muß jeder Kaufmann im eigenen Interesse danach trachten, den Preis der Waren, die er kauft, zu drücken, damit er, wenn er die Ware hereinbekommt, einen günstigen Preis zeichnen kann.
Jedem Kaufmann muß heute daran liegen, auch beim Wareneinkauf die Erhaltung seiner Warenmenge zu sichern, das heißt jeder Kaufmann muß im eigenen Interesse dem hemmungslosen Hinauftreiben der Warenpreise Widerstand entgegensetzen.
Das geschieht heute vielfach nicht, weil die großen Warenkartelle eben unter der Warenknappheit, die besteht, Bedingungen stellen, daß das nicht so ausgenützt werden kann.
Aber wollen Sie dann jede Möglichkeit niederreißen, die doch noch bestehen könnte, hier und da preisdrückend zu wirken
Das ist eine Unmöglichkeit.
Dieser gesunde Widerstand des Kaufmanns gegen die Preistreiberei kann unmöglich beseitigt werden.
Er wird aber beseitigt, wenn das Gesetz bestimmt: der Verkaufspreis ist kein Wucherpreis, wenn er gleich ist dem Reichstag.
251.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juli 1922.
8567 (Krätzig, Abgeordneter.)
(L) Wiederbeschaffungspreis der neuen Ware.
Damit beseitigen Sie den einzigen Faktor, der mehr als alle Wuchergesetze zusammen geeignet ist, der Preistreiberei entgegenzuwirken.
Denn hier ist es der Selbsterhaltungstrieb, der Millionen zwingt, der Preistreiberei Widerstand entgegenzusetzen.
Dann aber noch ein anderes.
Wenn das Nehmen der Wiederbeschaffungskosten kein Preiswucher ist, dann ist es auch kein Merkmal des Preiswuchers mehr, wenn jemand seine Ware zurückhält mit der Begründung: ich weiß nicht, wie hoch der Wiederbeschaffungspreis sein wird, ich halte meine Ware zunächst in Reserve, bis ich die Verhältnisse überschauen kann.
Dann wird die Ware zurückgehalten, die Notmarktlage wird noch vergrößert und dem Wucher noch ein viel größerer Vorschub geleistet.
Die ganze Wuchergesetzgebung wäre dann tatsächlich nur noch eine hohle Nutz.
Die Warenpreise würden enorm in die Höhe gehen, wenn die Bestimmung über die Selbstbeschaffungskosten in das Gesetz aufgenommen würde, das heißt, wenn es ermöglicht würde, die Erhaltung der Warensubstanz allein dem Warenverkaufspreis zur Last zu legen.
Das ist eine Unmöglichkeit, das werden Sie von uns nie erlangen, dem können wir beim besten Willen nicht zustimmen.
Auch die Wareneinkaufspreise müssen einen Teil dieser Last tragen.
Dazu kommt noch etwas anderes.
Die Urteile des Reichsgerichts und die Richtlinien des Reichswirtschaftsministeriums ermöglichen dem umsichtigen Kaufmann schon heute mit der Durchschnittskalkulation die Sicherung der Warensubstanz.
Das geht aus den ganzen Streitschriften hervor, das geht aus den.
Ansichten hervor, die in der Presse über diese Sache in den letzten Monaten veröffentlicht worden sind.
Es besteht doch heute nicht mehr die Verpflichtung, daß der Kaufmann ») jeden Posten seiner alten Ware für sich zu dem niedrigeren Einstandspreis verkaufen mutz.
wenn er teurer gekaufte Ware am Lager hat.
Die Kagerware kann hinaufkalkuliert werden.
Dabei wird es mit dem Begriff „gleichartige Ware ''ja lange nicht mehr so streng genommen, wie das früher der Fall war.
Es ist weiter gestattet, Her Geldentwertung Rechnung zu tragen bei der Rifikoprämie, beim Unternehmerlohn, beim Unternehmergewinn.
Das alles berücksichtigt, gibt es dem Kaufmann, der kein Linkmichel ist, schon heute die Möglichkeit, trotz steigender Warenpreise seine Substanz zu erhalten.
Selbst der Justizrat Dr. Fuld.
in Mainz schrieb im „Confectionär '': Durch die Kalkulation des Untemehmerlohns, der Risikoprämie, des Unternehmergewinns usw.
auf der Basis der enormen Entwertung der Mark dürfte im allgemeinen der Zuschlag so bemessen werden können, daß der Marktpreis annähernd erreicht wird.
Ja, was will man denn da noch mehr
Wir.
haben dann also ohnehin nur eine ganz geringfügige Barriere vorgebaut, und die soll auch noch eingerissen werden
Die Regierung hat die Pflicht, das Wohl des Volkes vor der skrupellosen Beutejägerei der Kartelle und Syndikate zu schützen.
Der Herr Kollege Korthaus hat vor einigen Wochen hier an dieser Stelle das Sündenregister der Kartelle aufgeschlagen.
Ich habe seinen Ausführungen damals mit großem Interesse gelauscht und würde es sehr bedauern, wenn er von dem, was er damals gesagt hat, auch nur ein Tüpfelchen abstreiten würde.
Es liegt im Volksinteresse, daß diesen wirtschaftlichen Organisationen, die sich da herausgebildet haben, ein scharfes Auge zugewandt wird.
Ich bin kein Gegner der Kartelle an sich, wie das häufig, falsch verstanden, behauptet wird.
Vernünftigen Zwecken dienend, können die Kartelle wirtschaftlich von (0) großem Nutzen sein.
Heute sind sie es leider meist nicht.
So wie sie heute sind, sind sie kein Faktor der Förderung, sondern ein Faktor der Erstarrung unserer Wirtschaft.
Jede Konkurrenz »wird unmöglich gemacht.
(Sehr richtig!
links.)
Die Konkurrenz ist in Fesseln geschlagen.
Neue, strebsame Firmen mit neuen Ideen und Erfindungen werden sofort, wenn sie auftauchen, durch die Fangarme der Kartelle in die Erstarrung einbezogen, oder wenn sie das nicht wollen, werden sie rücksichtslos wirtschaftlich zugrunde gerichtet.
Diese Tatsache haben wir heute schon.
Was man im Reichswirtschaftsministerium eingerichtet hat und was dazu dienen soll, die gröbsten Schäden der Kartellwirtschaft zu beseitigen, genügt bei weitem nicht.
Das hauptsächlichste Sinnen und Trachten der Kartellpolitik konzentriert sich auf die Frage: Wie erreichen und wie erhöhen wir die Monopolgewalt
Dort, wo die Kartelle die Monopolgewalt haben, üben sie den rücksichtslosesten Preiswucher aus.
Ich erinnere an das Zuckerkartell und mache ganz besonders aufmerksam auf das Baumwollnähfadensyndikat.
Hören wir einmal, was der einzige Außenseiter dieser Warengruppe, Herr Cuno Bernblum in Oderan in Sachsen über diesen Gegenstand veröffentlicht hat.
Er sagt: Wenn Herr Syndikus Brie im Leitartikel ausführt, daß die Vernichtung des Außenseiters nicht Zweck der Kartelle sein kann, da er nur gezwungen werden soll, sich dem Kartell anzuschließen, so erwidere ich darauf, daß gerade diese Bestrebung der Syndikate die verwerflichste und schädlichste ist, da sie Mittel zum Zweck ist, jeden freien Handel zu unterbinden, und die einzelnen Produzenten in eine Zwangsjacke zwängt, daß ihnen jeder freie Entschluß benommen ist und sie der (v) Fruchtbarkeit des Konkurrenzkampfes enthebt.
Denn da die Kartelle den Mitgliedem einerseits jede Vergrößerung untersagen, andererseits durch Errichtung einheitlicher Betriebsstellen den Absatz ihrer gesamten Produktion sicherstellen, hört für die Fabriken jede Bestrebung zur Hebung der Leistungs- und Konkurrenzfähigkeit auf.
Letzten Endes läuft der Zwang, alle Fabrikanten in das Kartell zu zwingen, doch darauf hinaus, ihm eine Monopolstellung zu sichern, weshalb ich auch bisher keinen anderen Zweck der Kartellbildung wahrgenommen habe.
Meine Damen und Herren!
So liegt es in der Tat.
Dem Nähfadensyndikat gehören vierzehn Betriebe an.
Es hat in München sein Verkaufskontor; der Verkaufspreis fußt auf einer einzigen Schwindelkalkulation, wie ich das neulich im einzelnen in der Presse ausgeführt habe; es wird nicht kalkuliert nach den Gestehungskosten -es Betriebes, sondern nach denjenigen des Verbandes, der vierzehn Betriebe umfaßt.
Zur Grundlage dient der am schlechtesten rentierende Betrieb, der kaufmännisch und technisch am weitesten zurück ist.
Die Betriebe, die technisch und kaufmännisch auf der Höhe stehen, kommen dadurch in die Lage, ungeheure Gewinne machen zu können; denn der schlechtest rentierende Betrieb, eine Firma in Sachsen, die bisher so gut wie keine Dividende gezahlt hat, hat gleich im ersten Jahre, 1920, 34 Prozent Dividende zahlen können.
(Hört!
Hört!)
überlegen Sie sich, was dann die anderen Betriebe, etwa Göggingen, Ackermann, Grüsch Witz und so weiter, die gutgeleiteten Betriebe, an Gewinnen eingenommen haben, und die Rolle Nähgarn ist auf 40 und 50 Mark hinausgesetzt worden.
1162 8568 Reichstag.
251.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juli 1922.
(Krätzig, Abgeordneter.)
(L) Ich könnte im einzelnen nachweisen, welche unerhörten Übergewinne in den einzelnen KalkulationsPositionen eingesteckt werden.
In der Textil- und Bekleidungsindustrie greift das Kartellwesen rapide um sich.
Auch hier sehen wir überall das Bestreben, die Monopolgewalt zu erhalten.
Mit Zwangskalkulationen und mit Konventionalstrafen treibt man die Preise hoch und hält sie hoch.
Dafür liegen genug Beweise in der Fachpresse vor.
Diese Kartelle haben nunmehr noch ein probates Mittel gesunden, um ihre Kartell- und Monopolpolitik außerordentlich wirksam zu machen, das sind die Außenhandelsstellen (sehr richtig!)
in denen sie gewissermaßen die Hand am Hebel haben, um jeweils den inneren Markt so regulieren zu können, wie sie es wollen, um ihn möglichst von Waren zu entblößen, und um dann die Preise enorm in die Höhe treiben zu können.
(Sehr richtig!)
Die Außenhandelskontrolle kann segensreich wirken, wenn sie im Dienste der allgemeinen Volksinteressen gehandhabt wird.
Das geschieht heute nicht, sie wird gehandhabt im Interesse der Warenerzeuger.
Die Syndici der Jndustrieverbände oder ihre Büchsenspanner sind doch die Leiter der Außenhandelsstellen, sie sind es, die diese Stellen so leiten, wie es den Interessen der Unternehmer dient.
So hat beispielsweise der Leiter der Außenhandelsnebenstelle für Wolle, Herr vr.
Behufen, den Ausspruch getan: „Und wenn unser ganzes Volk in Lumpen geht, wir müssen soviel, wie wir irgend können, ausführen und dürfen nichts hereinlassen.
(Hört!
Hört!)
Das ist der Standpunkt dieser Leute, die den inneren Markt bis aufs äußerste entblößen, (L) also eine Notmarktlage der schlimmsten Art schaffen und1hinterher1dann durch ihre Kartelle die Preise so diktieren, daß der kleine Kaufmann, der nun kaufen soll, verzweifelnd die Hände ringt und sagt: was soll daraus werden
So kann es auf keinen Fall weitergehen.
Der Reichsbund des Textileinzelhandels hat an den Reichswirtschaftsminister ein Schreiben gerichtet, in dem erjagt: Die Außenhandelskontrolle ist zugleich der wichtigste Regulator des Jnlandsmarktes, und wenn einer einzelnen Wirtschaftsgruppe überlassen wird, die Anwendung dieses Werkzeuges nach ihrem Willen und nach ihren Zwecken zu regeln, so erwächst hieraus die ungeheure Gefahr, daß es mit Notwendigkeit zu einem Instrument der Machtpolitik dieser einen Gruppe wird.
Der Bekleidungsindustrie, die verlangt, daß ihr zwei Drittel der Ausschußmitglieder in der Nebenstelle für Bekleidungsindustrie zugesprochen werden, würde damit ein Ventil in die- Hand gegeben, das ihr gestattete, zum Zwecke der Hochhaltung oder Steigerung der Preise jeweils den Ab- und Zufluß ihrer Erzeugnisse lediglich nach den privatwirtschaftlichen Gesichtspunkten dieser Branche zu regulieren, und es würde damit die Monopolstellung, die unter den Verhältnissen der Nachkriegszeit den industriellen Erzeugern aus vielfachen Gründen ohnehin gegeben ist, eine unerträgliche und in den Folgen für die Warenverbraucher geradezu vernichtende Verstärkung erfahren.
So, meine Damen und Herren, liegen die Dinge.
Ein Meter Hemdentuch wird in den nächsten Tagen 100 Mark kosten, (hört!
hört!)
und es wird das ein Preis sein, für den man im (o; Frieden soviel Hemden bekam, daß ein normales Menschenleben damit fürs ganze Leben ausgerüstet war, und da sollen wir einem Antrag zustimmen, wie er vorgelegt worden ist, wonach nunmehr die Preiskurve rücksichtslos in die Höhe schnellt
Nein, das ist unmöglich.
Wir müssen verlangen, daß die Regierung die Pflicht anerkennt, das Volk gegen die Preistreiberei der Kartelle in Schutz zu nehmen.
Deshalb beantragen wir in der Entschließung, die Reichsregierung wolle erwägen, welche Maßnahmen gegen Kartelle und Syndikate zu ergreifen sind, wenn sie die ihnen infolge der Geldentwertung und der unsicheren wirtschaftlichen Verhältnisse erwachsene wirtschaftliche Macht zur Preistreiberei, insbesondere durch Einschränkung der Produktion und des Handels, mißbrauchen.
Auch hier ist Eile geboten, und ich möchte gleich warnend sagen, daß das, was in dieser Entschließung verlangt worden ist, nicht etwa ein stilles Begräbnis werden soll.
Nein, wir werden Wachen darüber, daß uns die Regierung möglichst bald ein Gesetz nach der Richtung hin vorlegt.
Das liegt nicht allein im Interesse der Konsumenten, sondem auch der kleinen Kaufleute, die von den Kartellen in der unerhörtesten Weise gebrandschatzt werden.
Von den Herren der Rechtsparteien ist im Ausschuß gesagt worden, wir sollten diesen Antrag zurückziehen, er sei ja nun ein so abgeschwächtes Begehren, daß sich der Aufwand gar nicht lohne, diese Forderungen zu stellen.
Wir wollten aber viel mehr haben und haben nur unter dem Drucke der übrigen zurückweichen müssen.
Was wir aber hier fordern, das verlangen wir unbedingt und werden dem Wunsche der Rechtsparteien, diesen Teil der Entschließung zurückzuziehen, nicht nachkommen, denn wir wissen, daß die Herren in ihrem Innern ganz anders denken.
Es ist ihnen sehr unan- (, n genehm, daß diese Sache dem Reichsjustizministerium zugewiesen werden soll.
Von dort erwarten sie nichts Gutes.
Ich möchte hoffen, daß sie sich in ihren Erwartungen nicht etwa nach der guten Seite hin enttäuscht fühlen.
Was wir brauchen, ist ein Gesetz zur Kontrolle der Kartelllätigkeit, des Geschäftsgebarens der Syndikate.
Wir verlangen, daß die moderne geheime Feme im wirtschaftlichen Leben, die aus den Kartellen hervorgeht, endlich beseitigt werde, und daß die Kartelle gesetzlich verpflichtet werden, ihre Beschlüsse öffentlich bekannt zu mchen.
Wir müssen weiter verlangen, daß sich das Reich durch Kommissare in den Sitzungen der Kartelle vertreten läßt, um die Möglichkeit zu haben, zu kontrollieren, ob dort nicht etwa Beschlüsse gefaßt werden, die den allgemeinen Interessen unseres Wirtschaftslebens zuwiderlaufen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Schließlich müssen wir verlangen, daß Maßnahmen der Kartelle aufgehoben beziehungsweise nicht genehmigt werden, wenn sie gegen die Lebensnotwendigkeiten des Volkes verstoßen.
Aus allen diesen Gründen ergibt sich, daß wir für das vorliegende Gesetz und für die Entschließung stimmen werden, die der Ausschuß vorgelegt hat.
Den neu hier eingebrachten Antrag lehnen wir ab.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
President: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cuno.
Cuno, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir sind alle darin einig, daß man Wucherern und Schiebern nicht scharf genug zu Leibe gehen kann, aber andererseits darf man das Kind auch nicht mit 8569 1 Reichstag.
251.
Sitzung.
(Cuno, Abgeordneter.)
dem Bade ausschütten.
Wenn wir also einer Erweiterung und Verschärfung der bestehenden Strafgesetze zustimmen, dann müssen wir andererseits den reellen Gewerbetreibenden vor Vernichtung seiner Existenz schützen.
Zu diesen Gewerbetreibenden gehören die Erzeuger, die Händler, die Genossenschaften und vor allen Dingen das Handwerk.
Die Verordnung, um die wir uns streiten, stammt aus dem Jahre 1915, sie ist ergänzt und den damaligen Verhältnissen angepaßt 1918.
Sie hat sich aber inzwischen längst überlebt.
Damals hatten wir noch volle Zwangswirtschaft, heute herrscht auf den meisten Gebieten freie Wirtschaft.
Trotzdem fordern wir ja nicht Aufhebung der Verordnung, nur wiederum eine Anpassung an die heutigen Verhältnisse.
Es ist doch nicht zu leugnen, daß die Wuchergerichte teilweise zu Entscheidungen gelangt sind, bei denen einem die Haare zu Berge stehen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich könnte Ihnen stundenlang solche Fälle vorführen, will mich aber damit begnügen, anzudeuten, daß beispielsweise bei der gleichen Sache ein Mann in Hamburg und in Berlin angeklagt waren, daß der Hamburger in Hamburg freigesprochen, der Berliner in Berlin verurteilt wurde.
Ich habe im Ausschuß darüber gesprochen, daß kleine Landwirte, kleine Bauern, im vergangenen Herbst wegen Wuchers bestraft worden sind, weil sie 40, 50, 55 Mark für die Kartoffeln genommen haben.
Man hat Sachverständige, hat eine Vertagung zur Vemehmung von solchen abgelehnt.
Das Gericht hat gesagt, „solche Fälle könne es allein beurteilen ''.
Man hat den Leuten schwere Geldstrafen auferlegt, die teilweise das Sechsfache von dem betrugen, was sie für die kleinen Partien vereinnahmt hatten.
(8) Nach diesen Erfahrungen können wir auch nicht dem zustimmen, daß im allgemeinen der Warenmangel wieder in die Bestimmungen hineinkommt; denn diesen Warenmangel würde das Wuchergericht wahrscheinlich aus eigener Kenntnis stets bejahen.
Das sind eben keine Rechtszustände mehr.
Der Antrag Gildemeister 4089 will das beseitigen, und dem werden wir zustimmen.
Weil diese Verhältnisse so schief liegen, darum sind ja schon lange hervorragende Männer der Rechtsprechung für andere Richtlinien eingetreten.
Es ist bei der Abänderung im Jahre 1918 der Satz ausgelassen, daß „insbesondere die Marktlage zu berücksichtigen wäre '', und das ist damals mit Recht geschehen; denn 1918 gab es keine normale Marktlage, da war nur eine Notmarktlage, gewissermaßen ein Zerrbild einer richtigen Marktlage.
Inzwischen aber haben sich die Verhältnisse vollständig geändert.
In der freien Wirtschaft ist die Notmarktlage beseitigt (Zumf links: größer geworden!)
nein, beseitigt!
—, und wir wollen ja eigentlich, indem wir die Marktlage wieder einführen, nichts anderes, als was 1915 schon bestanden hat.
Ich möchte Sie darauf Hinweisen, daß schon im Herbst 1921 kein geringerer als Herr Reichsgerichtsrat Zeiler sich folgendermaßen geäußert hat: Der Marktpreis ist, wo er sich im Markte wieder in regelrechter Weise gebildet hat, im Rahmen der gesamten Verhältnisse mit zu berücksichtigen, und diese Berücksichtigung besteht darin, daß der Marktpreis, wo er gilt, ausschließlich maßgebend ist, seine Einhaltung also eine Bestrafung wegen Preistreiberei ausschließt.
Nun können Sie mirj einwenden und auch dev Herr Reichsminister hat das vorhin getan —, daß heute alles so furchtbar teuer wäre und gewissermaßen eine Freitag den 14.
Juli IE Notmarktlage bestünde.
Nein, das ist nicht der Fall, (v) Man muß das umdrehen.
Es ist nicht alles so furchtbar teuer geworden, aber unser Geld ist so fürchterlich wenig wert geworden.
Das Geld ist lange nicht mehr der Wertmesser der früheren Zeit.
Bei einem Dollarkurse von 550, wie wir ihn vor kurzem hatten, kostete eine Mark nur °V.
Pfennig.
Bei einem Dollarstand von 420 gestem war sie 1 Pfennig wert; heute ist sie wieder unter 1 Pfennig heruntergegangen.
Infolgedessen muß man natürlich heute, wenn man etwas kaufen, will, eine viel größere Menge dieser schwachwertigen Scheine in die Tasche stecken, um dieselbe Menge Waren zu verkaufen, wie vielleicht vor einem Jahre.
Aber wo Marktpreise bestehen, wo eine tägliche Bewegung stattfindet, wo die Preise täglich steigen oder fallen, kann man von einer Notmarktlage bestimmt nicht sprechen.
Da möchte ich Sie bitten, einmal die Notierungen der Berliner Produktenbörse zu verfolgen und sie mit der Bewegung der Devisen zu vergleichen.
Sie werden finden, daß das stets Hand in Hand geht.
Ich habe schon im Ausschuß daran erinnert, daß wir schon in den Frühjahren 1920 und 1921 sinkende Konjunkturen von ungeheurem Ausmaß gehabt Haben, bei denen die Händler Millionen über Millionen verloren haben.
Wenn der Handel nun derartige Konjunkturverluste tragen muß, dann muß ihm umgekehrt auch die Möglichkeit geboten werden, Konjunkturgewinne zu nehmen.
Sonst wäre er in einem Jahre fertig.
Was vom Großhandel gesagt ist, gilt auch für den Kleinhandel und das Handwerk.
Nach den heute geltenden Bestimmungen ist man unter Umständen gezwungen, eine Ware für 10 Mark zu verkaufen, die man selbst unter 20 Mark nicht wieder einkaufen kann.
Das bedeutet doch nur, daß ich einen Zwanzigmarkschein für 10 Mark verkaufe, übermorgen einen Zehn- (v) markschein für 5 MM und dann über acht Tage fertig bin.
Gehen Sie heute einmal zum Handwerker, zum Tischler und Schneider.
Sie werden sehen, wie wenig Vorräte diese Leute haben.
Sie haben kein Geld mehr, ein Lager hinzulegen, und sie wissen nicht, wo das Geld geblieben ist.
Wer seinen Vorrat billig verschleudert, kann die entsprechende Menge Waren nicht mehr hinlegen.
Er hat kein Geld, und er geht zu Grunde.
Damm haben wir gerade für das Handwerk den Wiederbefchafftmgspreis eingesetzt.
Denn für handwerksmäßige Herstellung gibt es eben keinen Marktpreis; man kann ihn schwer konstruieren.
Geht aber die Wirtschaft zugrunde, so liegt eben das vor, was man im allgemeinen den „Ausverkauf Deutschlands ''genannt hat, was aber in Wirklichkeit nichts weiter ist als die allmähliche Vernichtung der Substanz der deutschen Wirtschaft.
Da hat der Herr Abgeordnete Krätzig gemeint, mit Durchschnittspreisen und dergleichen käme man aus.
Nein, Herr Kollege Krätzig, das genügt in der Tat nicht.
Durch Zwangsmittel können Sie die sogenannte bestehende Teuemng eine kurze Zeit hinhalten; verhindem können Sie sie aber nicht.
Sie kommt, und sie kommt mit eiserner Notwendigkeit.
Der Zwang aber vernichtet vorher die deutsche Wirtschaft.
Ich möchte Sie an andere Staaten erinnern.
Ich will Sie gar nicht auf Rußland verweisen, wo die Zahlen auf den Banknoten bereits eine schwindelnde Höhe erreicht haben.
Denken Sie aber einmal an Österreich!
Noch vor einem Jahre lebten wir in Österreich viel billiger als zuhause.
Heute ist es umgekehrt.
Man lebt in Österreich teurer.
Woran liegt das
Österreich hat seine Substanz allmählich ausverkauft; jetzt muß es zukaufen, einführen, und nun kommt auf einmal unausbleiblich die viel größere 8570 Reichstag.
Z51.
Sitzung.
1 Freitag den 14.
Juli 1922.
(Curro, Abgeordneter.)
(H Teuerung.
Dort ist die Einsicht zu spät gekommen.
Hüten wir uns, daß sie nicht auch bei uns zu spät kommt.
Noch ist es Zeit, noch können wir das Handwerk vor dem Zusammenbruch schützen.
Tun wir es, bevor auch uns das „zu spät ''in den Ohren klingt.
Was den Antrag anbetrifft, der heute, wie gesagt wurde, überraschenderweise eingebracht ist, so möchte uh bemerken, daß der Antrag sich aus den beiden Anträgen zusammensetzt, die vom Zentrum und von der Volkspartei eingebracht waren.
Wenn Herr Kratzig sich gegen die Kartellwirtschast gewandt hat, so will ich nur kurz darauf Hinweisen, daß in Abs.
3 der Entschließung gerade Maßnahmen gegen die Kartelle vorgesehen sind.
Ich bitte also, dem vorliegenden Antrage zuzustimmen.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Korthaus.
Korthaus, Abgeordneter: Es ist zurzeit eine undankbare Aufgabe, in der Frage der Wuchergesetzgebung und Preistreibereiverordnung überhaupt etwas zu sagen, im wesentlichen darum undankbar, weil man in der Tat die rechte Form, die wir brauchten, bis jetzt noch nicht gefunden hat.
Ich glaube, daß nach der Richtung hin hier im hohen Hause Einigkeit herrscht, daß die bisherige Gesetzgebung gegen den Wucher und die Preistreiberei bisher ihren Zweck nicht erreicht hat.
Der Wucher steht in allerschönster Blüte, man begegnet ihm auf Weg und Steg, nur ist es schwer, die einzelne Person, den Wucherer, zu treffen.
Auf der anderen Seite ist ja nun auch nicht zu verkennen, daß die Bestimmungen gegen den Wucher und die Preistreiberei tatsächlich manchmal eine Anwendung oder eine Auswirkung gefunden haben, die -er Gesetzgeber unter keinen Umständen wollte.
Mir ist (») eine große Zahl von Fällen bekannt, in denen kleine, harmlose und auch wirklich unschuldige Kaufleute der Wuchergesetzgebung verfallen sind, die gar nicht daran gedacht haben, irgendwie Wucher zu treiben, und die überzeugt waren, ihre Geschäfte in durchaus reeller und ordentlicher Weise zu betreiben.
Es handelt sich bei diesen beklagenswerten Opfern nicht allein um Kaufleute, sondern auch um selbständige Handwerker und Gewerbetreibende aller Art.
Wenn ich diese Tatsache erwähne, will ich noch nicht einmal den Sondergerichten einen Vorwurf machen.
Ich will anerkennen, daß die Sondergerichte vielleicht bemüht waren, objektiv das Recht zu finden.
Die Schwierigkeit liegt hier eben in der Materie.
Auch die Sondergerichte sind aus Menschen zusammengesetzt, und diese Menschen haben unter den allgemeinen Eindrücken, unter denen sie leben und leiden, ihre Urteile gefällt.
Deshalb glaube ich, daß auch durch die Annahme des Gesetzentwurfes in der vorliegenden Form nicht alle Beschwerden und Wünsche, die berechtigterweise zu stellen sind, ausgeräumt werden.
Ich bin der Meinung, daß in dieser Angelegenheit noch weitere gesetzgeberische Taten notwendig sein werden.
Es kam bei dem vorliegenden Gesetzentwurf, über den das hohe Haus zuerst zu entscheiden hat, vor allem daraus an, nach manchen Richtungen hin eine bessere Klämng, eine genauere Auffassung über die Tatfrage usw.
zu ermöglichen.
Ich bin der Meinung, daß dies, soweit es überhaupt angängig ist, geschehen ist.
Jedenfalls wird meine Partei dem Gesetzentwurf in der vorliegenden Fassung ihre Zustimmung geben.
Nach einer Richtung glaubte jedoch der 5.
Ausschuß eine besondere Einfügung machen zu müssen, nämlich in Art.
I Z 14 Abs.
2.
Durch einen von allen Parteien gemeinsam gestellten Antrag wird verlangt, daß die Wiederaufnahme des Verfahrens zugunsten des Verurteilten auch dann stattfinden soll, wenn aus tatsächlichen oder rechtlichen Gründen die Nachprüfung der Sache im ordentlichen Verfahren notwendig erscheint.
Mit der Annahme dieser Ergänzung wird der Gesetzentwurf unseres Erachtens eine erhebliche Verbesserung erfahren.
Ich gebe mich auch der Hoffnung hin, daß dieser Antrag unangefochten bleibt, um so mehr, als ja alle Parteien sowohl im Unterausschuß als auch im 5.
Ausschuß dafür gestimmt haben.
Meine Damen und Herren!
Nun zu den Entschließungen.
Hier möchte ich folgendes feststellen: In der Kommission war eine große Mehrheit dafür, den Gesetzentwurf überhaupt von vornherein auf eine breitere Grundlage zu stellen.
Die Vorlage, wie sie nun verabschiedet werden soll, hat ich glaube, das ohne Widerspruch feststellen zu können im Ausschuß niemand befriedigt.
Wir waren alle übereinstimmend der Meinung, daß mit dieser verhältnismäßig geringen Änderung die Angelegenheit unmöglich abgeschlossen werden könne.
Die Vertreter der Reichsregierung haben diesen in ziemlich ungestümer Form vorgebrachten Wünschen gegenüber geltend gemacht, daß es augenblicklich der Reichsregierung nicht möglich sei, eine Vorlage in dem gewünschten Sinne vorzubereiten.
Sie wiesen darauf hin, daß sie es für richtiger hielten, die Regierung in die Lage zu setzen, sich einen geeigneten Zeitpunkt für die Einbringung eines solchen Gesetzentwurfes vorzubehalten.
Der Ausschuß hat sich nur schweren Herzens diesen Darlegungen der Reichsregierung angeschlossen.
Er war der Meinung, daß die Dinge unhaltbar geworden seien und daß deshalb rasch vorgegangen werden müsse.
In dem ersten Teil der Entschließung, die ja von allen Parteien gebilligt wird, Wird gefordert, daß die Tatbestandsmerkmale des Preiswuchers in der Ver- (i j ordnung ganz klar gekennzeichnet werden, um eine objektive Feststellung der Zuwiderhandlung gegen die Verordnung zu ermöglichen.
Ich glaube, daß wir hier dem Scharfsinn der Vertreter des Justizministeriums eine recht schwere Aufgabe stellen.
Dem Ausschuß ist es jedenfalls nicht gelungen, diese Tatbestandsmerkmale des Preiswuchers so genau zu definieren, daß man daraufhin zu bestimmten Vorschlägen kommen konnte.
Ich will hoffen, daß das Reichsjustizministerium in diesem Falle die größere Weisheit besitzt.
Ich wende mich weiter zu den hier schon erörterten Bestimmungen über die Beschlagnahme der Waren, die Berufung der Sachverständigen, ihre Hinzuziehung bei der Hauptverhandlung.
Nach den Vorschlägen sollen insbesondere die amtlichen Vertretungen der beteiligten Wirtschaftskreise, die Handels-, Landwirtschasts- und Handwerkskammern, hinzugezogen werden.
Ich bemerke ausdrücklich, daß auch nach dieser Richtung hin Meinungsverschiedenheiten im Ausschuß gar nicht zu Tage getreten sind.
Nun komme ich noch mit ein paar Worten auf die Ausführungen des Herm Kollegen Krätzig.
Ich mache Herrn Kollegen Krätzig darauf aufmerksam, daß bereits im Unterausschuß bei der Entschließung unter Ziffer 1 im zweiten Absatz gesagt wurde: Insbesondere soll die Abänderung zum Ausdruck bringen, daß Preiswucher nicht vorliegt, wenn der Preis der Marktlage, insbesondere dem unter amtlicher Mitwirkung bekanntgemachten Börsen- oder Marktpreis entspricht, sofern nicht durch Warenmangel oder durch erhebliche Schwierigkeiten, Ware an den Markt zu bringen, oder durch unlautere Machenschaften eine Notmarktlage geschaffen ist.
Reichstag.
251.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juli 1922.
8571 (Korthaus, Abgeordneter.)
(4) Ich möchte in aller Freundlichkeit Herm Kollegen Krätzig daran erinnern, daß er im Unterausschuß nicht gegen diese Fassung gestimmt hat.
Und nun zu dem heute neu formulierten Antrag!
Eigentlich könnte ich ja hier ein Wort der Befriedigung sagen, daß sich nunmehr die übrigen in Betracht kommenden Parteien so weit dem Standpunkt der Zentrumspartei genähert haben, daß die Einbringung dieses gemeinschaftlichen Antrages ermöglicht wurde.
Ich kann aber nicht verstehen, wie man sagen kann, daß sich dieser Antrag wesentlich von dem unterscheidet, was der Ausschuß in der Entschließung unter Ziffer 1 in Abs.
2 einstimmig beschlossen hat.
Herr Kollege Krätzig, man kann gewiß um Worte und um die Form streiten, aber materiell ist doch der Unterschied zwischen beiden Fassungen außerordentlich gering.
Der angeführte Absatz wurde vom Ausschuß, als er ihm als Beschluß des Unterausschusses vorgelegt wurde, zu Fall gebracht.
Das schließt aber doch nun nicht aus, daß die Parteien, die an dem Zustandekommen des ersten Antrages beteiligt waren, den zweiten Ausschußantrag heute wieder in dieser Form einbringen.
Ich kann mir wirklich nicht denken, weshalb dieser Antrag so stark als Stein des Anstoßes empfunden wird.
Ich hoffe sogar noch, daß auch Herr Kollege Krätzig sich besinnt und vielleicht schließlich doch dem Antrag auch noch seine Zustimmung gibt.
Dann noch ein Wort zu der Ziffer 3, in welcher die Reichsregierung ersucht wird, darüber Erwägungen anzustellen, welche Maßnahmen gegen die Kartelle und Syndikate zu ergreifen sind, wenn sie die ihnen infolge der Geldentwertung und der unsicheren wirtschaftlichen Verhältnisse erwachsene wirtschaftliche Macht zur Preistreiberei, insbesondere durch Einschränkung der Produktion und des Handels, mißbrauchen.
Hier mutz ich (2) nun sagen, daß ich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Krätzig bedingungslos folgen kann.
Ich habe nur eins nicht verstanden: wenn man davon ausgeht, daß die Kartelle durch die einseitige Preispolitik, durch die Bildung eines Monopolpreises, der ihnen infolge des Zusammenbruches unserer Währung möglich geworden ist, für die unerhörten Preistreibereien verantwortlich sind, dann muß man doch, meine ich, auch mit dem kleinen Kaufmann und Gewerbetreibenden, ich möchte fast sagen, Mitleid Haben; denn der ist es doch nicht, der die Preise bildet.
Preisbildend sind in den weitaus meisten Fällen die Syndikate und Kartelle, (sehr richtig!
im Zentrum) und das Merkwürdige an der ganzen Sache ist: Syndikate und Kartelle oder deren Syndici, die ja an den Preistreibereien ganz besonders Anteil haben, wie allgemein bekannt ist, sind noch niemals von einem Wuchergericht bestraft worden.
Es gilt hier in der Tat das gute alte Sprichwort: die kleinen Diebe hängt man, und die großen läßt man laufen.
Das mag manchem unangenehm in den Ohren klingen.
Ich wäre ganz erfreut gewesen, wenn auch von anderen Seiten dieses Hauses zu dieser Frage Stellung genommen wäre.
Ich bin nämlich der Meinung, daß wir auf die Dauer um eine Stellungnahme zu dem Mißbrauch der Kartellgewalt, wie sie uns heute tausendfach entgegentritt, nicht herumkommen.
Die Not unseres Volkes wird uns dazu treiben.
Es handelt sich nicht allein um den Mißbrauch, soweit der Preis in Betracht kommt; es handelt sich auch um die Konkurrenzklausel, es handelt sich darum, daß alle Einkaufsgenossenschaften, welcher Art sie auch sein mögen, die Einkaufsgenossenschaften der Kaufleute, der Handwerker und die Konsumvereine, rücksichtslos durch die Kartelle und Syndikate boykottiert werden, (sehr richtig!
im Zentrum) und daß man für diese Boykottierung die wunderlichsten (0) Entschuldigungen findet, Entschuldigungen, die ernsten Männern gegenüber eigentlich nicht angewendet werden sollten.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es ist heute vielleicht nicht die richtige Gelegenheit, nochmals auf diesen unerhörten Mißbrauch hinzuweisen; aber ich muß in Verbindung mit diesen Ausführungen doch eins sagen.
Herr Kollege Krätzig hat gemeint, daß die Außenhandelsstellen vielfach die Bogenspanner seien, die Bogenspanner der Syndikate und Kartelle.
Ich will dieser Auffassung nicht widersprechen.
Es mag sein.
Aber ich glaube, Herr Kollege Krätzig hätte vielleicht Gelegenheit, auf die Beseitigung der Außenhandelsstellen hinzuwirken.
Ich bin schon längst der Meinung, daß die Außenhandelsstellen mehr Unfug anrichten, als sie Gutes tun.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber als es sich im Reichswirtschafsral darum handelte, die Außenhandelsstellen zu beseitigen, war es doch Wohl die Gruppe der Arbeitnehmer, die in ganz erheblichem Maße gegen die Aufhebung der Außenhandelsstellen gearbeitet und gestimmt hat.
Ich würde mich freuen, meine verehrten Herren, wenn der Einfluß des Herrn Kollegen Krätzig so weit ginge, daß nun wenigstens für das nächste Jahr die Autzenhandelsstelle, die wirklich überflüssig geworden ist, endlich von der Bildfläche verschwindet.
Das, meine Herren, ist der wesentlichste Teil dessen, was ich zu der Vorlage sagen wollte.
Ich spreche im Anschluß hieran noch die Bitte aus, daß, soweit die Entschließung unter IV in Betracht kommt, von Ziffer 1 bis 3 getrennt abgestimmt wird, und daß der Antrag, den die vier Parteien gemeinschaftlich gestellt haben, unter IV Ziffer 1 als Abs.
2 eingegliedert werden möge.
1 r ) (Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Unterleitner.
Unterleitner, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir lehnen die Verschlechterungsanträge der bürgerlichen Parteien ab.
Auch die Abänderungen, die der Kollege Korthaus im Auge hatte, müssen wir ablehnen.
Wir stimmen für die Entschließung des Ausschusses und für den Gesetzentwurf, wie ihn der Ausschuß gefaßt hat.
Es ist bezeichnend, daß sich in der Wuchergesetzgebung ein solcher Widerstand in diesem Hause geltend macht, obwohl gerade die Gegenwart nichts dringender bedürfte als eines energischen Vorgehens gegen den Wucher.
Die kleine formelle Änderung, die in der Wuchergesetzgebung vorgenommen werden soll, die Anprangerung, wird nun schon, man kann fast sagen, seit dreiviertel Jahren auf das schärfste von den bürgerlichen Parteien in diesem Hause bekämpft.
Der vorliegende Gesetzentwurf war schon am 21.
Dezember vorigen Jahres im Plenum und sollte rasch Verabschiedet werden, weil die Regierung der Auffassung war, daß sie ein weiteres Machtmittel gegen den Wucher in die Hand bekommen müsse.
Das Haus hat mit einer bürgerlichen Mehrheit diesem Wunsche der Regierung nicht entsprochen.
Der Entwurf wurde an den Ausschuß verwiesen, und im Ausschuß setzte wieder dieselbe Arbeit der bürgerlichen Parteien ein.
Sie haben bei jeder Beratung verhindert, daß eine rasche Verabschiedung des Gesetzes ermöglicht worden wäre.
Ich möchte ausdrücklich gerade in der Gegenwart diese Verschleppungstaktik und Sabotageversuche der bürgerlichen Parteien feststellen; 8572 Reichstag.
251.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juli 1922.
(Unterleitner, Abgeordneter.)
() denn es ist unerhört, daß man in unserer Zeit darüber reden muß, ob es vielleicht in der Wuchergesetzgebung möglich wäre, einen Unschuldigen zu fassen, daß man Bedenken hat, man könnte vielleicht einmal einem kleinen unschuldigen Geschäftsmann oder sonst irgendeinem, der einen reellen Handel treibt, Wehetun, und dabei läßt man Tausende und aber Tausende von den größten Wucherern laufen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Wuchergesetzgebung nicht abgebaut, auch nicht im geringsten abgeschwächt werden darf, sondern daß sie verschärft, daß sie mit allen uns zur Verfügung stehenden Machtmitteln des Staats ausgebaut werden muß.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gewiß: daß die alten Bestimmungen über Preistreibereien usw.
vielleicht dem Wortlaut nach abgeändert werden können, darüber besteht auch bei uns keine Meinungsverschiedenheit.
Aber das kann kein Grund sein, die ganze Wuchergesetzgebung in der Zeit, in der es notwendig ist, rasch zuzufassen, auszurollen.
Denn, meine Herren, aus der Praxis ergibt sich ja sowieso die Anwendung der heutigen Zeit entsprechend.
Man wird heute keinen Geschäftsmann strafen können, weil er einen Höchstpreis überschritten hat, wenn kein Höchstpreis mehr von der Behörde festgesetzt wird.
Diese Einwände sind deshalb ganz hinfällig.
Der Herr Reichskanzler hat in einer seiner letzt°n Reden von der Preisrevolution gesprochen.
Wir haben ja auch die Vorgänge beobachten können, die durch den Marksturz auf dem JnlandSmarkt hervorgerufen worden sind.
Mein Parteifreund Hertz hat festgestellt, (2) daß, sobald die Mark stürzte, auch die Getreidepreise ganz ungeheuer in die Höhe schnellten, ohne daß eine Berechtigung vorhanden war.
Das konnten wir bei sehr vielen anderen Dingen erleben.
Wenn nun diese Preistreiber erfahren, welcher Widerstand sich im Reichstag gegen Wuchermaßnahmen geltend macht, werden sie zur Fortsetzung ihres Treibens geradezu aufgemuntert.
Der Herr Kollege Sivkovich von den Demokraten hat gemeint, die Preise stiegen von Monat zu Monat.
Sie steigen von Stunde zu Stunde.
In jedem Geschäft sind sie anders.
(Sehr richtig bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gerade deshalb müßte man jetzt rasch und energisch eingreifen und der Regierung die notwendigen Mittel an die Hand geben.
Auf die Preispolitik der Kartelle will ich nicht eingehen.
Das hat der Herr Kollege Kraetzig ausführlich und sehr gut getan.
Ich möchte nur, weil auch die Autzenhandelsstellen angeführt wurden, dem Herrn Reichswirtschaftsminister einen kleinen Wink geben.
Wenn Herr Kollege Korthaus meinte, die Außenhandelsstellen müßten aufgelöst werden, so bin ich der Meinung, daß sie noch weiter bestehen sollen; aber die Leitung der Autzenhandelsstellen müßte entsprechend besetzt werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn gegenwärtig werden die Außenhandelsstellen von Interessenten, von Arbeitgebem und Unternehmern, geleitet.
Diese benutzen selbstverständlich die Autzenhandelsstellen in ihrem Interesse.
So werden die Auswüchse gezeitigt, die Herr Kollege Krätzig angeführt hat.
Man hat ferner gesagt, die Wuchergerichte hätten (o) sehr oft Fehlurteile gefällt.
Die Spruchpraxis der Wuchergerichte verhindere die bürgerlichen Parteien, dem vorliegenden Gesetzentwurf zuzustimmen.
Ich bin der gegenteiligen Meinung.
Die Wuchergerichte haben nicht so sehr Fehlurteile gefällt, sondern sie haben sehr oft nicht zugegriffen, wo eS notwendig gewesen wäre.
Sie haben zu viele Wucherer laufen lassen.
Der Ansicht kann man ja vieleicht zustimmen, daß man viele Kleine gehängt hat und die Großen laufen ließ.
Das beweist aber nur, daß eine Verschärfung notwendig ist.
Und gerade in der Wuchergesetzgebung ist eine Verzögerung vom übel.
Warum wollen die Herren von den bürgerlichen Parteien nicht dazu beitragen, daß man auch die Großen noch hängen kann
Es ist uns eine Statistik vorgelegt worden, aus der hervorgeht, daß die Wuchergerichte viel zu viel Rücksicht walten lassen, so daß sich der reelle Handel, soweit er nicht sein Geschäft dazu benutzt, um Wucher zu treiben, nicht darüber beklagen kann.
Bei der ungeheuren Preistreiberei, die wir gerade im letzten Jahre hatten, und bei dem ungeheuren Wucher, der blühte und weiterblüht, sind im ganzen Deutschen Reich 27 524 Fälle vor die Gerichte gekommen.
Davon wurden 2397 wieder freigesprochen, 8612 haben nur eine Strafe bis 1000 Mark bekommen, 3022 eine Strafe bis zu 20 000 Mark, ganze 177 sind mit 50 000 Mark bestraft worden, und ganze 24 haben Zuchthausstrafe bekommen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie alle werden mir zustimmen müssen, daß, wenn die Wuchergesetzgebung noch energischer ausgestaltet würde, es nicht schwer wäre, anstatt 24 mindestens 2400 Wucherer ins Zuchthaus zu stecken.
Aber trotz dieser Zahlen, die dafür sprechen, daß unsere Wuchergerichte außerordentlich vorsichtig vorgehen, beklagt man sich, daß zu rigoros vorgegangen wird, und hat Angst, daß, wenn man die Wuchergesetzgebung ausgestaltet, vielleicht die Schikanen zu groß werden könnten.
Die Wucherer verdienen keine Schonung, und es ist besser, einen Unschuldigen zu fassen, als einen Wucherer lausen zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Bisher hat allerdings in unserer Gesetzgebung und auch bei unseren Richtern eine Auffassung vorgeherrscht, die wir nicht für richtig halten.
Wir wünschen, daß noch viel schärfer vorgegangen wird als bisher.
Die bürgerlichen Parteien, namentlich die Rechte, setzen dieser Wuchergesetzgebung den schärfsten Widerstand entgegen.
Dabei sind gerade diese Kreise von rechts es, die draußen im Volle erzählen, die Wucher- und Schieberrepublik hätte nicht den Mut, gegen Wucherer und Schieber vorzugehen; sie machen die republikanische Regierung dafür verantwortlich, daß der Wucher blüht und das Volk ausgesaugt wird.
Um Argumente ist man ja bei den bürgerlichen Parteien nie verlegen.
Man sagt, die Wiederbeschaffungskosten müßten berücksichtigt werden.
Ja, wenn dieselben Herren, die uns hier mit den Wiederbeschaffungskosten kommen, uns bei den Lohnverhandlungen als Arbeitgeber gegenübersitzen, wo wir für die Arbeiter und Beamten Wiederbeschaffungskosten fordern, dann wollen die Herren nichts davon wissen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dann wissen sie auf einmal, daß die Tagespreise maßgebend sind.
Reichstag.
251.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juli 1922.
8573 (Unterleitiier, Abgeordneter.)
(L) Was sind denn Mederbeschaffungskosten
Wiederbeschaffungskosten sind ein sehr verschwommener und ein sehr labiler Begriff.
Unter der Parole Wiederbeschaffungskosten kann der Wucher seine tollsten Blüten treiben.
Denn wer kann heute feststellen, was eine Ware, die ich kaufe, in einem halben Jahre oder vielleicht in drei Vierteljahren kostet
Sie kann weniger kosten als der gegenwärtige Preis, sie kann auch mehr kosten.
Es ist gesagt worden, wenn man Konjunkturberluste verlange, dann müsse man auch Konjunkturgewinne zugestehen.
Ja, das wäre eine Durchbrechung der ganzen Wuchergesetzgebung.
Nein, der Handel und das Kapital müssen eben Verluste ertragen.
Auch die anderen Volkskreise verlieren stark, auch sie können nicht immer einen Ausgleich-für die Geldentwertung, für die Entwicklung des Marktes bekommen, auch sie müssen sich mit einem Verlust abfinden.
Und die Herren vom Handel, die mit ihrem Gelde spekulieren, müssen in diesem Falle das Risiko tragen, daß sie auch einmal etwas verlieren.
Man kann mit diesem Argument überhaupt keine Wuchergesetzgebung schaffen, denn das würde der Tod jeder Wuchergesetzgebung sein.
Wir alle wissen, daß die Kreise des Volkes, die Handel treiben, für ihre Waren den Preis bekommen müssen, damit sie weiter existieren können.
Das ist eine Frage, die nicht zur Debatte steht, da würden wir uns schnell einigen.
Aber die Argumente, die angeführt werden, um diese Vorlage zu bekämpfen, sind nicht dazu angetan, uns zu überzeugen, daß man damit den Wucher beseitigen könnte.
Im Gegenteil, man würde ihn dadurch noch stärken.
Nun ist auch heute wieder ausgeführt worden, daß das ja alles nur gelte für eine Notmarktlage, aber heute sei keine Notmarktlage mehr vorhanden.
Da möchte ich wirklich wissen, wie dann eine Notmarktlage (L) aussieht.
Man bestreitet, daß Warenknappheit herrscht, und sagt, das wäre alles auf die Geldentwertung zurückzuführen.
Nein, es ist beides, Geldentwertung und Warenknappheit, was uns heute die Lebensmittel und die notdürftigsten Bedarfsartikel so ungeheuer verteuert.
Diese Argumente kann man zur Bekämpfung der vorliegenden Vorlage nicht anführen.
Sie tragen nur dazu bei, die Gesetzgebung zu verhindern und einen energischen Zugriff bei den Wucherern hintanzuhalten.
Wir sind deshalb der Meinung, daß es nicht angeht, diese Gesetze durch Debatten zu verhindern, die uns doch nicht näherbringen, sondern uns nur noch weiter auseinanderführen, während draußen der Wucher weiter blüht.
Dann wird das erreicht, was hier angeblich gegen die jetzt vorliegende Vorlage angeführt wurde, dann wird die Rechtsunsicherheit vergrößert, dann wird das Volk dem entgegengeführt, vor dem wir es bewahren wollen.
Wir als Sozialisten wissen, daß wir hier nur ein Symptom beseitigen, daß wir die Ursachen der Krankheit damit nicht bekämpfen können.
Wir wissen, daß man mit Strafgesetzen den Wucher nicht beseitigen kann.
Trotz alledem wollen wir heute schon jedes Mittel anwenden, um dem Wucher zuleibe zu rücken.
Wenn die Herren sagen, Strafgesetze schützen nicht vor Wucher, sollten gerade sie uns helfen, die kapitalistische anarchische Wirtschaftsordnung zu beseitigen.
Dann wird es keinen Wucher mehr geben.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Herzfeld.
vr.
Herzfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In dieser Zeit der ungeheuren Teuerung und Reichstag.
I.
19201922.
251.
Sitzung.
der ungeheuren Notlage der breiten Massen des Volkes (0) wollte uns die Regierung ein Gesetz bringen, um der Ausbeutung dieser Teuerung zu steuern.
Dieses Gesetz ist aus der Kommission zurückgekommen mit Beschlüssen und Abänderungen und dem Antrage der Herren Pr.
Most und Genossen.
Wenn das Gesetz mit diesen Abänderungen, mit diesen Resolutionen und mit diesem Antrage angenommen wird und der Rechtsblock für diesen Antrag ist ja Wohl da, wie er auch für das Gesetz zum Schutze der Republik da war —, dann ist es nicht ein Gesetz zur Hintanhaltung der Ausbeutung und der Teuerung, sondern ein Gesetz zur Begünstigung dieser Ausbeutung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Man sollte es besser ein Gesetz zur Begünstigung der großen Wucherer und Schieber nennen.
Mit diesem Gesetze scheint es ähnlich zu liegen, wie mit dem Gesetze zum Schutze der Republik.
Es sollte ein Gesetz werden zur Unterdrückung der Mörderzentralen der Monarchisten, und es ist ein Gesetz zur Unterdrückung der Arbeiterorganisationen geworden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Schon haben wir ja die ersten Beispiele davon.
Heute bringen die Zeitungen die Nachricht, daß zwei Zeitungen der Kommunistischen Partei in Augsburg und in München beschlagnahmt worden sind, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) weil sie eine Rede des bayerischen Ministerpräsidenten Schwindel genannt haben.
(Abgeordneter Höllein: Das haben wir vorausgesehen!)
Ich sage, es sind dieselben Wirtschaftskreise, die hinter diesem so abgeänderten Gesetze und diesem Antrag stehen, welche auch hinter den Mörderzentralen stehen und sie finanzieren.
Das Großagrariertum, die Großindustrie, die Hochfinanz sind diejenigen, die schließlich (v) dieses Gesetz gemacht haben, wie es aus der Kommission herausgekommen ist und dann schließlich nach dem Antrag vr.
Most und Genossen gemacht werden soll.
Was bringt nun das Gesetz
Allerdings die Neuerung, daß die Verurteilung der Wucherer, welche zu drei Monaten oder 50 000 Mark Geldstrafe verurteilt worden sind, öffentlich bekanntgemacht werden soll.
Schön und gut; aber gleichzeitig bringt dieses Gesetz in seinen Resolutionen und auch in der Bestimmung über die Wiederaufnahme des Verfahrens neue Bestimmungen, welche die Wirkung haben werden und sollen, daß die Bestrafung von Wucherern und Schiebern überhaupt möglichst erschwert wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist für mich gar kein Zweifel, daß, wenn die Regierung diesen Resolutionen folgt, dann die Rechtsprechung der Wuchergerichte noch viel weniger dem Wucher zu Leibe gehen kann und wird, als sie es heute tut.
Da haben wir zunächst die Bestimmung, daß die Wiederaufnahme auch dann stattfindet, wenn aus tatsächlichen und rechtlichen Gründen die Nachprüfung der Sache im ordentlichen Verfahren notwendig erscheint.
Ja, meine Herren und Damen, wir haben das ordentliche Strafverfahren, das Verfahren, bei dem die breiten Massen des Volkes allzu oft aus ihrer Notlage heraus, aus der Verelendung, in die sie der Kapitalismus hat kommen lassen, verurteilt werden.
Man hat hundertmal darüber gesprochen, daß das Wiederaufnahmeverfahren in diesem ordentlichen Strafverfahren eine Seifenblase ist, daß unter tausend Wiederaufnahmeverfahren kaum eins die Wiederaufnahme erreicht.
Niemals ist man zu einer Verbesserung dieses Verfahrens geschritten, und hier für die Wucherer haben wir zum ersten Male die Erfüllung des Wunsches, daß 1163 8574 Reichstag.
251.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juli 1922.
(Dr. Herzfeld, Abgeordneter.)
() das Wiederaufnahmeverfahren verbessert wird, hier zum ersten Male aus Gründen, die, wenn sie in das ordentliche Verfahren eingeführt würden, eine Wohltat in der Tat für die armen Verurteilten, auch für die politischen Verurteilten, sein würde.
Immer ist es abgelehnt worden; (sehr richtig!
bei den Kommunisten) aber hier für die Wucherer haben Sie die Verbesserung.
(Abgeordneter Höllein: Für die Blutsauger!)
Weiter sollen die Tatbestandsmerkmale des Preiswuchers so gekennzeichnet werden, daß sie eine einwandfreie objektive Feststellung der Zuwiderhandlung gegen die Verordnung ermöglichen.
Was das heißt, zeigt der Antrag vr.
Most und Genossen: Preiswucher soll nicht vorliegen, wenn der Preis der Martlage dem unter amtlicher Mitwirkung bekanntgemachten Börsenoder Marktpreis entspricht.
Wer macht denn die Marktlage
Soeben hat es ja der Kollege Krätzig ausgeführt: die Marktlage machen die Großindustriellen, die Ausfuhrüberwachungsstellen, das große Finanzkapital, die großen Wucherer und Schieber, die Börse.
In diesen Tagen haben wir einen Dollarpreis von 540 bis 550 gehabt und entsprechende Teuerungen in allen notwendigen Lebens- und Gebrauchsmitteln.
Was ist da noch die Marktlage
Es ist die Marktlage, die die großen Schieber und Wucherer gemacht haben, und hier wird verlangt, daß kein Wucher mehr vorliegen soll, wenn der Preis der Marktlage entspricht.
Hat man jemals eine solche Gesetzgebung gehört in einer solchen Lage wie der jetzigen, wo die breiten Massen des Volkes nicht mehr wissen, womit sie sich auch nur das tägliche Brot kaufen sollen
Und dabei spricht man davon, daß dieser Gesetzentwurf der Ausbeutung der Notlage entgegentritt.
Dann heißt es weiter: (8) An die Landesregierungen soll das Ersuchen gerichtet werden, daß die Strafverfolgungsbehörden erneut veranlaßt werden, in Strafsachen wegen Preistreiberei in allen zweifelhaften Fällen in einem möglichst frühen Abschnitt des Verfahrens, möglichst vor Erhebung einer Anklage und vor der Anordnung der Beschlagnahme von Waren, Sachverständige zu hören, und auch bei den Gerichten, insbesondere den Wuchergerichten, dahin zu wirken, daß in allen zweifelhaften Fällen Sachverständige zur Hauptverhandlung zugezogen werden, und so weiter.
Solche Maßnahmen bedeuten nur, daß die Leute, die das Geld haben, um die entsprechenden Sachverständigen zu bezahlen, straflos bleiben, während die armen Teufel, die nicht bezahlen können, verurteilt werden.
Gegen die Besitzenden wird so das Verfahren verzögert, verschleppt und abgemildert und führt möglichst zu gar keiner Strafe, während es bei den kleinen genau nach den Bestimmungen des Wuchergesetzes geht wie seither.
Ferner sollen die Strafverfolgungsbehörden angewiesen werden, dahin zu wirken, daß die Wuchergerichte von der ihnen durch Z a der Verordnung zur Fernhaltung unzuverlässiger Personen vom Handel übertragenen Befugnis, von sich aus im Urteil oder vorläufig durch Beschluß einem Handelstreibenden den Handel mit Gegenständen des täglichen Bedarfs zu untersagen, nur in solchen Fällen Gebrauch machen, in denen die einschneidende Maßnahme der Handelsuntersagung zweifelsfrei gerechtfertigt ist, und daß in allen zweifelhaften Fällen vor der Entscheidung über die Handelsuntersagung ein tunlichst von der amtlichen Vertretung der beteiligten Wirtschaftskreise benannter Sachver- (0) ständiger gehört wird.
Hier sollen also die Interessenten darüber ein Urteil fällen, ob eine Handelsuntersuchung erfolgen soll oder nicht.
Wo haben wir jemals sonst davon gehört, daß die Interessentenkreise bei dem Urteil mitwirken
Hier wird es gefordert bei der Wuchergesetzgebung, von der man im ganzen Hause sagt, daß sie möglichst verschärft werden soll.
Lassen Sie mich nur noch ein paar Beispiele anführen.
Der Herr Kollege Kraetzig hat vorhin von dem Nähgarnkartell gesprochen.
Ich habe hier einen Auszug über die Geschästsergebnisse der großen Baumwollspinnereien.
Hier heißt es: die Baumwollspinnerei Kolbermoor verteilte im Jahre 1921 55 Prozent Dividende bei einem tatsächlichen Reingewinn, soweit er aus der Bilanz ersichtlich ist, von 125 Prozent, die Baumwollspinnerei Unterhausen eine Dividende von 98 Prozent, bei einem tatsächlichen Gewinn von 193 Prozent.
Die Baumwollspinnerei am Stadtbach in Augsburg verteilt 53 Prozent, bei einem tatsächlichen Gewinn von 171 Prozent.
Neue Baumwollspinnerei in Bayreuth: Verteilung 89, 5 Prozent, tatsächlicher Reingewinn 188 Prozent; Baumwollspinnerei Neuhof in Hof: Verteilung 159, 5 Prozent, tatsächlicher Gewinn 352, 5 Prozent; Mechanische Baumwollspinnerei in Kempten: Verteilung 76 Prozent, tatsächlicher Gewinn 157 Prozent.
So geht es weiter durch die ganze Reihe der großen Baumwollspinnereien.
Da frage ich: wo ist der Staatsanwalt, wo ist das Wuchergericht, das gegen diese Direktoren und diese Aktiengesellschaften vorgegangen ist, die den armen Leuten die Kleidung so verteuern, daß sie überhaupt keinen ganzen Rock und kein Hemd mehr auf dem Leibe haben
Ich habe hier einen Ausschnitt aus der „Franksurter Zeitung ''vom 11.
Juli.
Da ist eine Tabelle der Durchschnittspreise aller Waren im Jahre 1914 und am 1.
Juli 1922 abgedruckt.
Dann wird festgestellt, daß der Preis von 1914 bis zum 1.
Juli 1922 um das 91, 4 -sache gestiegen ist.
Das ist wahrhaftig nicht allein der Entwertung unseres Geldes zuzuschreiben, sondern das ist der große Wucher, der auf allen Gebieten herrscht.
Es ist auch nicht allein der Kleinhandel, der diesen Wucher betreibt, sondern es sind in erster Linie die großen Erzeuger, die natürlich dann die kleinen mit in ihre Netze ziehen müssen.
Hier heißt es: am 1.
Juni war eine 78, 4 -fache Steigerung zu verzeichnen; alle Gruppen sind im Monat Juni gestiegen, die Lebensmittel vom 69, 6 -fachen auf das 83, 2 -fache am 1.
Juli.
Ist das etwa eine natürliche Steigerung
Liegt hier nicht der Wucher geradezu auf der Hand
Aber von einem Eingreifen der Wuchergerichte und der Staatsanwaltschaften weiß man in diesen Fällen nichts, und doch wird ein Gesetz gemacht, wonach die Verurteilten öffentlich bekanntgemacht werden sollen.
Der Kohlenpreis heißt es hier beträgt das Hundertfache, der Eisenpreis das 118-fache der Preise von 1914.
Die Kohlenpreiserhöhung bringt in ganz kurzer Zeit eine Erhöhung der Preise in sämtlichen Produktionspreisen, ebenso wie die neuerliche Erhöhung der Kali- und Stickstoffpreise eine weitere Verteuerung der Lebensmittel.
So geht es auf allen Gebieten weiter.
Man könnte stundenlang darüber reden, wenn das Haus die nötige Aufmerksamkeit hätte und die Zeit dafür vorhanden wäre.
Aber es nicht einmal notwendig, mehr davon vorzutragen, denn die breiten Massen des Volkes fühlen es jeden Tag, welcher Wucher aus allen Gebieten getrieben wird, und die Frage ist nur: was kann dagegen geschehen
Reichstag.
251.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juli 1922.
8575 (Dl.
Hcrzfcld, Abgeordneter.)
(L) Da sage ich nun: geschehen kann nur etwas, wenn die organisierte Arbeiterschaft als solche gegen diesen Wucher auf den Plan tritt.
Die organisierte Arbeiterschaft hat ihre ganze Macht gegen den Wucher einzusetzen.
Wenn ich einzelne Maßnahmen hervorheben soll, so wäre in erster Linie gegen die Devisenspekulation einzuschreiten.
Arbeitervertreter sind an die Stellen hinzusetzen, wo diese Spekulation kontrolliert werden kann.
Diese Spekulation mutz endlich von denjenigen Schichten und Klassen angefaßt werden, die kein Interesse daran haben, daß unser Geld fortgesetzt entwertet wird und unsere Preise in die Höhe klettern.
Die Verschleppung des Kapitals ins Ausland muß durch Arbeitervertreter verhindert werden; das Geld ist zum Ausbau unserer Industrie zu benutzen.
Vor allem aber ist dafür zu sorgen, daß die Sabotage der Produktion durch das Großagrariertum verhindert wird.
Dann darf der Achtstundentag nicht angetastet werden, damit bei der großen Teuerung die Arbeiter durch die Verlängerung der Arbeitszeit nicht noch mehr verelenden.
Es ist dafür zu sorgen, daß ein Gesetz wie die Schlichtungsordnung in den Orkus verschwindet.
Es ist geradezu eine Ungeheuerlichkeit, daß in diesen Zeiten ein solches Gesetz dem Reichstag vorgelegt wird.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die organisierten Arbeiter haben auf den Plan zu treten und gegen den Wucher Maßnahmen zu treffen, wie hier schon gesagt worden ist.
Die kapitalistische Wirtschaftsordnung ist die Quelle dieses Wuchers, seine Großerzeugerin.
Ihre Berechtigung bleibt deshalb auch hier das große Mittel und die Angelegenheit der breiten Massen des Volkes.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr ReichswirtM schaftsminister.
Schmidt, Reichswirtschaftsminister: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir, zum Abschluß der Debatte wenige Worte noch zu dem bereits dargelegten Standpunkt der Reichsregierung zu sagen, und zwar mehr von allgemein volkswirtschaftlichen als von juristischen Gesichtspunkten ausgehend.
Ich möchte insbesondere im Hinblick auf die Ausführungen der letzten drei Redner, die wir gehört haben, unterstreichen, daß die Reichsregierung und ich am allerwenigsten nicht geneigt ist, bei den Verordnungen über die Preistreiberei und über den Wucher irgendwelche Erleichterungen zu gewähren, die geeignet wären, in der Verfolgung der Preistreiberei und des Wuchers Erschwernisse zu schaffen.
Dies wäre in der gegenwärtigen Zeit geradezu untragbar.
Ich muß hier auch aussprechen, daß ich darüber sehr erstaunt war und daß ich es in hohem Maße bedauere, daß hier immer nur von den Klagen des Handels wie der Industrie und von ihrer ungerechten Behandlung durch die Wuchergesetzgebung gesprochen wird, daß aber gerade von diesen Rednern über die Leiden des Verbrauchers in der gegenwärtigen Zeit kein Wort gesagt worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn ich in der gegenwärtigen Zeit abzumessen habe, wo die berechtigten Klagen am meisten ertönen müssen, dann dort, wo die Verbraucher und nicht diejenigen in Frage kommen, die für sich aus der gegenwärtigen Konjunktur freie und ungehinderte Preisbildung fordem.
(Sehr richtig!
links.)
Der gegenwärtige Zeitpunkt ist zu solchen Anträgen nicht geeignet.
Wenn Sie heute schon mit den hauptsächlichen Preisen an die Weltmarktlage gehen wollen, wozu würde das im Jnlande führen
Sie würden dazu kommen, daß innerhalb von vier Wochen, an dem (cy schwankenden Stand unserer Valuta gemessen, sämtliche Preise um hundert Prozent und mehr in die Höhe gehen müßten.
Keine Regierung kann die Verantwortung für die Folgen einer solchen gesetzgebrischen Maßnahme übernehmen.
Ich bin der allerletzte, der diesen Wünschen irgendwie Rechnung tragen kann.
(Lebhaftes Bravo links.)
Wir haben alles zu tun, um einer solchen Preisbildung gerade im gegenwärtigen Augenblick im Interesse unserer Gesamtwirtschaft Einhalt zu bieten.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie bei den Neuanschaffungen über die Höhe der erforderlichen Mittel klagen, die die Neuanschaffung von Waren beanspruchen, dann frage ich Sie: wo bleibt denn auf seiten der Verbraucher die Möglichkeit, die Arbeitskraft, ihr Kapital, bei den erhöhten Preisen auf der wirtschaftlich notwendigen Höhe zu halten
(Sehr wahr!
links.)
Ferner muß gesagt werden: Suchen Sie an den Gewinnen der Gesellschaften aufzusparen und nicht auszuschütten, wie es eben an den Beispielen der Baumwollspinnereien vorgetragen wurde, wo 100, 200 und 300 Prozent verteilt worden sein sollen.
Behalten die Gesellschaften die Gewinne als Betriebskapital ein, dann werden die Klagen geringer werden, daß sie kein Kapital haben.
Verteilen sie nicht in dem Ausmaße an Ihre Aktionäre Dividenden, dann wird Ihre Politik als eine weise Fürsorge für kommende Zeiten erkannt werden!
Heute gilt es, die Klagen derer zu hören, die unter der enormen Preisbildung ihre Kräfte schwinden sehen, nicht aber Beschwerden darüber entgegenzunehmen, daß die Wuchervorschriften zu streng gehandhabt wurden.
Es werden viel zu wenige gefaßt, sage ich Ihnen.
Wir müssen im Gegenteil noch mehr dafür sorgen, daß die Vorschriften auch durchgeführt werden, (v) (Lebhafter Beifall links.
Zuruf rechts: Das sagt ein Minister!)
Jawohl, das sagt ein Minister.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Debatte ist geschlossen.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Wir haben zunächst abzustimmen über den Gesetzentwurf, betreffend die öffentliche Bekanntmachung von Verurteilungen wegen Preistreiberei, Schleichhandels, verbotener Ausfuhr lebenswichtiger Gegenstände und unzulässigen Handels, wie er aus dem Ausschuß hervorgegangen ist; dann über den Initiativantrag Dr. Gildemeister, schließlich über einen zweiten Gesetzentwurf, den der Ausschuß vorschlügt, und dann über die Entschließungen.
Ich bringe zunächst zur Abstimmung den Gesetzentwurf über die Bekanntmachung von Verurteilungen wegen Preistreiberei.
Ich rufe auf § 1 erkläre ihn für angenommen, 8 2 desgleichen, 8 3 ist gestrichen, 8 4, 5, Einleitung und Überschrift angenommen.
Die erste Lesung des Antrages vr.
Gildemeister darf ich durch die allgemeine Aussprache für geschlossen und erledigt erklären.
Ich rufe in der zweiten Lesung auf 8 1, 2, Einleitung und Überschrift erkläre sie für angenommen.
Nunmehr liegt noch auf Seite 17 des Ausschußberichts auf Nr.
4274 der kleine Gesetzentwurf bor, der nur zwei Paragraphen umfaßt.
(Zurufe: Das ist ja dasselbe!)
Allerdings ist er gleichlautend mit dem Antrage vr.
Gildemeister; er ist also damit erledigt.
Was nun die Entsch lietzung anbelangt, so smd kurz vor Schluß der Debatte zwei Abänderungsanträge 1163 8576 Reichstag.
251.
Sitzung.
Freitag den 14.
Juli 1922.
(Präsident.)
) eingebracht worden, die nur handschriftlich vorliegen.
Ich empfehle deshalb, diese Entschließung jetzt nicht zur Abstimmung zu bringen.
Sie ist, wie mir von den verschiedensten Seiten gesagt worden ist, von außerordentlicher Bedeutung.
Es ist deshalb notwendig, sie dem Hause erst gedruckt zu unterbreiten.
Ich frage nunmehr, ob über die beiden Gesetzentwürfe jetzt die dritte Beratung stattfinden kann.
(Widerspruch.)
Es wird Widerspruch erhoben; dann kann die dritte Beratung heute nicht stattfinden.
Unsere Tagesordnung ist damit erledigt.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen bor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Sonnabend den 15.
Juli, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Ersatzpflicht für beschädigte Reichsbanknoten; 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Abänderung des Gesetzes, betreffend die Metallreserven der Privatnotenbanken vom 13.
Juli 1921; 3.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Meier Zwickau, Karsten, Streiter, Frau Teusch (Köln), Rieseberg, Ziegler (Westfalen), Weixler, betreffend Fragen der Wohlfahrtspflege einschließ) lich der Armenfürsorge und so weiter; 4.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über (S) die Errichtung eines Reichspolizeiamts und von Landeskriminalpolizeibehörden; 5.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Pflichten der Beamten zum Schutze der Republik; 6.
1 zweite Beratung des von den Abgeordneten Crispien und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Einkommen-, steuergesetzes; 7.
1 zweite Beratung des von den Abgeordneten vr.
Curtius, vr.
Becker (Hessen) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Erbschaftssteuergesetzes in Verbindung mit der zweiten Beratung des von den Abgeordneten Hergt und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Erbschaftssteuergesetzes; 8.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Zwangsanleihe.
Meine Damen und Herren!
Sie ersehen aus der Tagesordnung, daß es dringend notwendig ist, daß morgen ein beschlußfähiges Haus hier versammelt ist.
Ein Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; sie steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.