Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Ein Schreiben des Herrn Reichs Ministers des Innern über Veränderungen im Retchsrat bitteich die Frau Schriftführerin zu verlesen: Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Mit Bezug auf Art.
33 Abs.
2 Satz 2 der Verfassung des Deutschen Reichs teile ich ergebenst mit: 1. von der Provinz Posen-Westpreußen ist der Seminaroberlehrer Dr. Hans Abmeier in Paradies, Kreis Meseritz, Post Jordan (Neumark) zunr Bevollmächtigten und der Parteisekretär Georg Steinbrecher in Meseritz zum stellvertretenden Bevollmächtigten Ml zum Reichsrat bestellt worden; 2. von Sachsen ist der Justizminister vr.
Zeigner zum Bevollmächtigten und von Württemberg der Ministerialrat vr.
Widmann zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat ernannt worden; 3. die bisherigen Vertreter der Provinz Grenzmark Westpreußen Posen Oberstudiendirektor Becker und Rechtsanwalt vr.
Kraeuter, der sächsische Arbeitsminister Ristau und der Württembergische Ministeri sind aus dem Neichsrat ge aldirektor Sch äff er chteden.
Präsident: In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten v. Guärard, vr.
Quaatz, vr.
Zapf, Lang, Dietrich (Baden) die Abgeordneten Bolz, Beuermann, vr.
Wunderlich, Dauer, vr.
Petersen; in den 5.
Ausschuß für die Abgeordneten Hammer, Lange-Hegermann, Wieder, vr.
Hugo, Gildemeister, Brüninghaus, v. Raumer, Hänse (Thüringen), Keinath, Stvkovich, Korell die Abgeordneten Biener, Busch, v. Gusrard, Cuno, Hepp, Findeisen, Havemann, Weilnböck, vr.
Böhme (Magdeburg), Hamm, »Trteschmann; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Frau Lang-Brumann, Frau vr.
Matz die Abgeordneten Frau Lukas, Frau Adams; in den 13.
Ausschuß für den Abgeordneten Lübbring der Abgeordnete Obermeyer; in den 22.
Ausschuß für die Abgeordneten Koch (Weser), Marx die Abgeordneten Brodauf, vr.
Bell.
1195 8812 Reichstag.
260.
Sitzung.
Freitag den 20.
Oktober 1922.
(Präsident.)
(-) Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Feuerstein für 4 Tage, Schulz (Bremen) für 5 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand Anfragen.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1822, v. Mumm und Genossen (Nr.
4962 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete I).
Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Das Verordnungsblatt des sächsischen Kultusministeriums vom 1.
September 1922 enthält unter Nr.
155 folgende Verfügung: „Schulbesuch an staatlich nicht anerkannten Feiertagen.
An staatlich nicht anerkannten Feiertagen darf Lehrern und Schülern künftig in keinem Falle mehr Unterrichtsbefreiung zum Zwecke der Teilnahme an religiösen Feiertagshandlungen erteilt werden.
Die Verordnung über die Teilnahme der Schüler an kirchlichen Feiern und Handlungen vom 27.
Juli 1921 (Verordnungsblatt S. 81) bezieht sich nur auf solche Gottesdienste und kirchliche Feiern, durch die der geordnete Unterrichtsbetrieb nicht gestört wird.
Auch die den Israeliten durch Verordnung vom 7.
März 1878, 29.
November 1884 und 2.
April 1913 (v. Seydewitz-Haebler, Volksschulgesetz, 7.
Aust.
Anm.
7 S. 188) und den Angehörigen der Adoentisten vom siebenten Tage durch Verordnung vom 25.
September 1920 (Verordnungsblatt S. 131) bisher zugestandenen Begünstigungen erledigen sich hierdurch.
Ministerium des Kultus und öffent (N) 1 lichen Unterrichts.
Diese Verordnung widerspricht dem Art.
135 der Reichsverfassung und wirkt umsomehr religionsfeindlich, als das Land Sachsen seit der Revolution die Zahl der Feiertage gemindert hat.
Wie steht die Reichsregierung zu diesem Verbot der Teilnahme an Gottesdiensten
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialrat Dr. Kaisenberg.
I) r. Kaisenberg, Ministerialrat im Retchsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregterung: Wegen des Erlasses des Sächsischen Kultusministeriums vom 12.
August 1922 über Schulbesuch an staatlich nicht anerkannten Feiertagen hat sich die Reichsregterung mit der Sächsischen Staatsregierung in Verbindung gesetzt.
Nach Abschluß der Verhandlungen wird die Reichsregterung den Herren Anfragestellern eine Mitteilung zukommen lassen.
Präsident: Zur Verlesung der Aufrage Nr.
1829, Dr. Philipp und Genossen (Nr.
4981 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Philipp.
vr.
Philipp, Abgeordneter: Der Unterrichtsminister des Freistaats Sachsen hat veroronet: 1.
1 daß an staatlich nicht anerkannten Feiertagen Lehrern und Schülern künftig in keinem Falle mehr Unterrichtsbefreiung zum Zwecke der Teilnahme an religiösen Fetertagehandlungen erreilt werde, 2.
1 daß jede religiöse Beeinflussung außerhalb des Religionsunterrichts zu unterbleiben habe, 3.
1 daß Andachten, Gebete und Kirchenlieder (0) nur in den Religionsstunden zulässig sind, und 4.
1 daß die allgemeinen Veranstaltungen der Schule, wie Schulfeiern, Aufnahme und Entlassung der Schüler, Einweisung und Verabschiedung von Lehrkräften, keinen religiösen Charakter tragen.
Im Freistaate Sachsen besteht gesetzlich die konfessionelle Schule als Regelschule; die Maßnahmen des Unterrichtsministers sind daher Versuche, auf dem Wege der Verordnung die konfessionellen Schulen Sachsens ihres christlichen Charakters zu entkleiden und nach und nach in weltliche Schulen zu verwandeln.
Ich bitte um baldige Auskunft, ob die Reichsregierung das Vorgehen des sächsischen Unterrichtsmtnisters für vereinbar mit den Bestimmungen der Reichsverfassung (Artikel 135, 149, 174) hält.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Oberregierungsrat Dr. Scheer.
Dr. Scheer, Oberregierungsrat im Retchsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Das unter Nr.
1 der Anfrage behandelte Verbot der Befreiung von Lehrern und Schülern vom Unterricht an staatlich nicht anerkannten Feiertagen haben die Abgeordneten v. Mumm und Genossen zum Gegenstand der Anfrage Nr.
1822 gemacht, die soeben beantwortet ist.
Wegendes Erlasses des Sächsischen Kultusministeriums Nr.
156 vom 24.
August 1922, mit dem sich Nr.
2 -4 der Anfrage befassen, ist das Reichsministerium des Innern mit dem Sächsischen Ministerium des Kultus und öffentlichen Unterrichts in Verbindung getreten.
Da das Antwortschreiben noch nicht vorliegt, ist eine endgültige 't Stellungnahme zurzeit nicht möglich.
(Hört!
Hört!
bet den Deutschnationalen.)
Es kann nur darauf hingewiesen werden, daß es dem Reichsministeiium des Innern zweckmäßig erscheint, daß in dem Erlaß Nr.
156 auf die Vorschrift des Artikels 148 Absatz 2 der Retchsverfaffung hingewiesen ist.
Auch sind vom Standpunkt der Retchsverfaffung gegen den Inhalt des Erlasses grundsätzliche Bedenken unter der Voraussetzung nicht zu erheben, daß seine Bestimmungen keine Anwendung finden, wenn alle Kinder demselben Bekenntnis angehören und vom Religionsunterricht befreite Kinder nicht vorhanden sind.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1845, v. Mumm (Nr.
5026 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Die „Deutsche Arbeit '', ein führendes Blatt der christlich-nationalen Arbeiterbewegung, schreibt in ihrer neuesten Nummer (S. 327): Es besteht Veranlassung, den Großviehhandel schärfer als bisher zu überwachen.
Von sachkundigen Leuten wird behauptet, daß, da der Fleischkonsum im Inland infolge der zu hohen Preise rasch erheblich abnimmt, die Viehhändler an einigen nicht dichten Stellen des Reichs ganze Diehtransporte ins Ausland verschieben.
Wenn auf diese Weise das Angebot an Fletsch verringert wird, dann braucht man sich allerdings über die kolossale Fleischteuerung nicht mehr zu wundern.
Geben wir uns ernsthaft Mühe, den überflüssigen oder gar schädlichen Konsum zu beseitigen, so sind Reichstag.
260.
Sitzung.
Freitag Leu 20.
Oktober 1922.
8813 (ä) (M (v. Mumm »Abgeordneter.)
Wir auch eher in der Lage, die notleidenden Kleinrentner zu unterstützen.
Was sagt die Reichsregierung zu diesen Behauptungen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Oberregierungsrat Heinitz.
Heinitz, Oberregierungsrat im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: Der Reichsregierung sind vor einigen Monaten Klagen über die Zunahme des wilden Biehhandels zugegangen.
Sie hat daraufhin die Landesregierungen ersucht, den zuständigen Dienststellen die schärfste Bekämpfung des nicht konzessionierten Biehhandels erneut zur Pflicht zu machen.
Die Landesregierungen haben diesem Ersuchen entsprochen.
Etwaigen Verstößen der konzessionierten Händler kann im Einzelfalle durch Entziehung der Konzession und auf Grund der Wuchergesetzgebung wirksam entgegengetreten werden.
Die Behauptung, daß Schlachtvieh in das Ausland verschoben werde, kehrt immer wieder, hat sich aber in keinem behaupteten Falle als zutreffend erwiesen.
Die regelmäßig angestellten Ermittlungen haben ausnahmslos ergeben, daß die verdächtigen Transporte restlos im Jnlande verblieben sind.
In der Bevölkerung, insbesondere in Süddeutschland, ist die Annahme weit verbreitet, daß das für die besetzten Gebiete bestimmte Vieh zum größten Teile in das Ausland gehe.
Es wird dabei übersehen, daß die besetzten Gebiete seit jeher Bedarfsgebiete für Vieh und Fleisch sind und infolge ihrer Bevölkerungsdichte große Mengen Vieh und Fleisch bedürfen, wenn die Fleischversorgung auf dem Stande der übrigen Gebiete des Reiches gehalten werden soll.
Die an der Grenze des besetzten Gebietes gegen das Ausland getroffenen Kontrolleineichtungen sind derart, daß es nicht möglich sein wird, ganze Viehtransporte über die Grenze zu bringen.
Es ist weiterhin dafür Sorge getragen, daß das für die Fleischversorgung des Saargebiets aus dem Jnlande bestimmte Vieh dort verbleibt.
Nur im kleinen Grenzverkehr ist es möglich, geringe Mengen Vieh und Fleisch, die für die Fleischversorgung des Reiches unerheblich sind, in das Ausland zu verbringen.
Dieser kann aber aus politischen Gründen nicht gänzlich abgedroffelt werden.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1846, v. Mumm (Nr.
5027 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Mumm.
I).
Mumm, Abgeordneter: Die verfassunggebende deutsche Nationalversammlung beschloß einmütig am 15.
April 1920: die Reichsregierung zu ersuchen, 1.
1 den Gesetzentwurf, betreffend die Konzessionspflicht für Lichtspiele, erneut vorzulegen; 2.
1 die Ausarbeitung eines Gesetzentwurfs zur Bekämpfung der Schund- und Schmutzliteratur sowie zum Schutze der Jugend bei öffentlichen Schaustellungen und Darbietungen (Art.
118 Abs.
2 der Reichsverassung) zu beschleunigen; 3.
1 in Verbindung mit den Ländern zu treten, amit der vorhandene Schutz gegen unäubere oder verrohende Schaustellungen auf Schaubühnen, Varietss, Zirkus usw.
zur Geltung komme; 4.
1 mit den Ländern in Verbindung zu treten, damit der vorhandene gesetzliche Schutz geaen unsaubere und verrohende Postkarte », (0) Schriften und Schaufenster zur Geltung komme.
Was ist in den letzten zweieinhalb Jahren geschehen, um dem Volkswillen, ausgesprochen durch sein verfassungsmäßiges Organ, Rechnung zu tragen
Wird insbesondere die Ausarbeitung der Gesetzentwürfe zur Bekämpfung der Schund- und Schmutzliteratur sowie zum Schutze der Jugend bei öffentlichen Schaustellungen und Darbietungen gemäß Art.
118 Abs.
2 der Reichsverfassung nunmehr beschleunigt werden
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Regierungsrat Dr. Seeger.
vr.
Seeger, Regierungsrat im Retchsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Der Herr Reichsminister des Innern hat mich beauftragt, die Anfrage in seinem Namen, wie folgt, zu beantworten-.
Zu 1: Der Gedanke einer Konzessionspflicht für Lichtspiele ist mit Rücksicht auf die inzwischen erfolgte Regelung des Lichtspielwesens durch das Reichslichtspielgesetz vom 12.
Mai 1920 nicht weiter verfolgt worden.
Die Reichsregierung glaubt, den auf dem Gebiete des Ltchtspielwesens etwa noch bestehenden Mißständen auch ohne Einführung des Konzessionszwanges begegnen zu können.
Zu 2: Die Frage, in welcher gesetzlichen Form die Bekämpfung der Schund- und Schmutzliteratur zweckmäßig erfolgen könne, hat die Reichsregierung dauernd beschäftigt, ohne daß sie bisher diese Fragen einer befriedigenden Lösung hat zuführen können.
Ein vor meinem Amtsantritt aufgestellter Referentenentwurf, der ein Prüfverfahren vor besonderen Spruchkammern und einer Oberspruchkammer vorsah, ist von mir fallen gelassen worden, weil seine Durchführung die Einrichtung (v) eines kostspieligen Verwaltungsapparates notwendig gemacht und der vorgeschlagene Jnstanzenzug die Bekämpfung der Schund- und Schmutzliteratur schwerfällig gestaltet hätte.
Die von mir gegebene Anregung, die Angelegenheit durch Änderung bezw.
Erweiterung der Bestimmungen des Reichsstrafgesetzbuchs (HZ 184.
184s,) zu regeln, hat nicht die Zustimmung des Herrn Reichsministers der Justiz gefunden.
Ich darf hierzu auf meine Reichstagsrede vom 5.
April 1922 zur Interpellation Mumm und Genossen verweisen.
Ich bin darauf mit dem Herrn Reichswirtschaftsmtnister in Verbindung getreten, um eine Ausdehnung der im H 56 Ziffer 12 der Reichsgewerbeordnung für den Gewerbebetrieb im Umherziehen getroffenen Bestimmungen auf das stehende Gewerbe zu erwirken.
Der Herr Reichswirtschaftsminister hat jedoch in einem mir vor wenigen Tagen zugegangenen Schreiben den Standpunkt vertreten, daß er die Einbringung von Novellen zur Gewerbeordnung vor beendeteter Kodifikation des gesamten Arbeitsrechts für untunlich erachten müsse.
Ich bin gegenwärtig mit der Prüfung neuer gesetzlicher Maßnahmen befaßt, von denen ich annehmen darf, daß sie bald zu einem erfolgversprechenden Ergebnis führen werden.
Wegen der Aufstellung eines Gesetzentwurfs zum Schutze der Zugend bei öffentlichen Schaustellungen und Darbietungen gemäß Art.
118 Abs.
2 der R. -B-, bin ich mit den Landesregierungen in Verbindung getreten.
Die Vorschläge der Länder liegen jetzt vollzählig vorWenn ihre Prüfung die Notwendigkeit oder Zweckmäßigkeit einer retchsgesetzlichen Regelung ergeben sollte, so wird die Aufstellung auch dieses Gesetzentwurfs tunlichst beschleunigt werden.
1-,.
Zu 3: Auch zurDurchführung des vorhandenen Schutzes gegen unsaubere oder verrohende Schaustellungen 1195 ''8814Reichstag.
260.
Sitzung.
Freitag -en 20.
Oktober 1922.
(vr.
Seeger, Kommissar der Reichsregierung.)
() auf Schaubühnen, Varietes, Zirkus usw.
bin ich mit den Ländern in Verbindung getreten.
Die Angelegenheit ist fast allgemein durch Polizeiverordnungen geregelt.
Ich habe die Landesregierungen gebeten, ihre Polizeibehörden zu strenger Beaufsichtigung und Überwachung der bezeichneten Schaustellungen und zum Einschreiten gegen Verstöße auf Grund der gegebenen Bestimmungen zu veranlassen.
Auch durch das inzwischen verabschiedete Reichsgesetz für Jugendwohlfahrt ist die Möglichkeit gegeben, durch unmittelbare Einwirkungen auf die Jugendlichen selbst einem übertriebenen Hang zum Besuch derartiger Vergnügungsstätten wirksam entgegenzutreten.
Zu 4: Was endlich den Schutz gegen unsaubere und verrohende Postkarten, Schriften und Auslagen in Schaufenstern anlangt, so glaube ich, wie in der Reichstagsrede vom 5.
April bereits dargelegt sagen zu können, daß sich hier der vorhandene gesetzliche Schutz, insbesondere die Bestimmungen des Reichsstrafgesetzbuchs und der Reichsgewerbeordnung, als ausreichend erwiesen haben, um Auswüchsen auf diesem Gebiet entgegenzutreten.
Präsident: Meine Herren!
Ich glaube, gerade diese Anfrage und die erteilte Antwort ist ein Schulbeispiel, wie man solche Anfragen ersparen könnte.
(Sehr wahr!)
Es wird hier nach der Ausführung eines Beschlusses der Nationalversammlung vom 15.
April 1920 gefragt.
Unzählige Male kann diese Frage mündlich bei der Etatsberatung, im Ministerium, in der Kommission gestellt werden und kann dieselbe Antwort, die sich obendrein auf lauter frühere Reichstagsreden beruft, mündlich erteilt werden, ohne daß die großen Kosten entstehen.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!)
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1847 Kunert (Nr.
5031 derDruck (») 1 fachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Die Notwendigkeit der Bekämpfung des Alkoholismus als Volksgefahr hat seit Jahren die Reichsregierung erkennen lassen, daß zunächst ein Gesetzentwurf erforderlich ist, wodurch die Basis für ein reichsrechtliches Vorgehen gegen die verwüstenden Wirkungen der Trunksucht innerhalb des Reichsgebiets gegeben sein könnte.
Handelt es sich bei dem kommenden Entwurf nur um Bestimmungen auf dem Gebiete der Schankgesetzgebung oder um teilweises beziehentlich allgemeines Alkoholverbot
Wann wird der Entwurf dem Reichstag vorgelegt werden
Präsident: Zur Beantwortung dieser Anfrage hat das Wort Herr Oberregierungsrat vr.
Willecke.
vr.
Willecke, Oberregierungsrat im Reichswirtschaftsministerium, Kommissar der Reichsregierung
Über die Neuregelung des Schaukstättenwesens ist ein Referentenentwurf ausgearbeitet worden, über den bereits Verhandlungen mit den Ländern und den beteiligten Reichsressorts stattgefunden haben; er ist den Jntereffentenverbänden bekanntgegeben worden.
Der Entwurf enthält in der Hauptsache Vorschriften, die eine Neuregelung des Schankstättenwesens beabsichtigen.
Es ist aber zweifellos, daß diese Vorschriften eine Rückwirkung auf den Alkoholkonsum ausüben werden.
Außerdem ist in dem Entwurf die landesrechtliche Einführung des Gemeindebestimmungsrechts nach mehreren Richtungen vorgesehen, insbesondere nach der Richtung eines Verbots des Ausschanks von Branntwein.
Der Entwurf enthält weiterhin Vorschriften, die die Verab- (0) folgung oder den Ausschank von geistigen Getränken an Jugendliche und Betrunkene verbieten.
Der Entwurf wird in Kürze den gesetzgebenden Körperschaften zugeleitet werden.
Präsident: Ich glaube, von dieser Anfrage gilt dasselbe wie von der vorigen; auch sie hätte mündlich gestellt und beantwortet werden können.
(Zuruse links.)
Da alle Mahnungen im Altestenausschuß nichts geholfen haben, muß einmal hier darauf hingewiesen werden.
(Sehr richtig!)
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Verlängerung der Geltungsdauer von Demobilmachungsverordnungen Nr.
5035 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 6.
Ausschusses (Nr.
5077 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Moldenhauer.
Ich eröffne die Beratung über den Art.
I.
Der Herr Berichterstatter verzichtet; aber zu einem dazu gestellten Antrag auf Drucksache Nr.
5090 hat das Wort Herr Abgeordneter vr.
Moldenhauer.
vr.
Moldenhauer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nur wenige Worte zur Begründung.
Es erben sich Demobilmachungsverordnungen wie eine ew'ge Krankheit fort, „Vernunft wird Unsinn, Wohltat Plage '', (Heiterkeit) wobei zu fragen ist, wieweit von vornherein wirtschaftliche Einsicht bei ihnen obgewaltet hat und wieweit sie sich überhaupt zu einer Wohltat entwickelt haben.
Ich möchte in den materiellen Inhalt der Verordnungen nicht eindringen, wie wir im Ausschuß ebenfalls nicht auf das Materielle eingegangen sind.
Der Reichstag hat, als er das letztemal die Verordnungen verlängerte, einstimmig eine Entschließung angenommen, daß sie bis zum 31.
Oktober durch Gesetze zu ersetzen sind.
Nun wird uns wieder ein Gesetz vorgelegt, die Verordnungen um ein weiteres halbes Jahr zu verlängern.
Mit diesem System muß aufgehört werden, und es müssen Gesetze an die Stelle jener Demobilmachungsverordnungen treten, die das sozial Wünschenswerte mit dem wirtschaftlich Notwendigen verbinden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir glauben, daß in den beiden wichtigsten Fragen, um die es sich hier handelt, bis zum 31.
Dezember dieses Jahres eine Entscheidung getroffen werden kann.
Wir wissen, daß man sie heute nicht auf einmal außer Kraft setzen lassen kann; wir wollen nicht diese Beunruhigung in die Bevölkerung hineintragen.
Wir glauben aber, es wird allen Zwecken gedient, wenn die Verordnung lediglich bis zum 31.
Dezember 1922 ausgedehnt wird; ich bitte Sie deshalb, unserem Antrage, der bereits im Ausschuß von den Herren Demokraten und uns gestellt worden ist, zuzustimmen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. -Jng.
Wieland.
Dr. -Jng.
Wieland, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach dem Herrn Vorredner kann ich mich sehr kurz fassen.
Er erwähnte schon, daß wir diesen Antrag im Ausschuß mitgestellt haben, daß er aber abgelehnt worden ist.
Wir werden jetzt für diesen Antrag stimmen, weil auch wir der Meinung sind, daß es mit Reichstag.
260.
Sitzung.
Freitag den 20.
Oktober 1982.
8815 (Dr. -Jng.
Wieland, Abgeordneter.)
() den Demobilmachungsverordnungen nicht so weitergehen kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es muß endlich einmal Schluß gemacht werden.
Die Entschließung des Reichstags liegt vor, aber die Regierung hat nicht danach gehandelt.
Deshalb muß mit den Verordnungen so bald als möglich aufgeräumt werden, und es müssen uns die entsprechenden Gesetze vorgelegt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Malzahn.
Malzahn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Schon bet der Beratung im März dieses Jahres, als die Demobilmachungsverordnungen bis zum 1.
Oktober verlängert werden sollten, waren es gerade die Herren der Rechten, die im Ausschuß und im Plenum alles daran setzten, um die Demobilmachungsverordnung überhaupt zu beseitigen, also schon damals im März, als noch gar keine Aussicht bestand, daß die Gesetzentwürfe, die die Verordnungen ersetzen sollten, in absehbarer Zeit fertig gestellt werden konnten.
Insbesondere waren es im Art.
1 die Ziffern 3 und 6, gegen die diese Herren angingen.
Ziffer 3 des Art.
1 handelt von der Einstellung und Entlassung der Arbeiter, während Ziffer 6 sich mit der Stillegung der Betriebe befaßt.
Durch diese Demobilmachungsverordnungen haben sich die Unternehmer in ihrer Willkür eingeengt gefühlt, sie konnten im Interesse ihrer Profitsucht nicht so walten und schalten, wie sie wollten.
Von diesem Gesichtspunkt aus haben die Unternehmer die Dinge auch beurteilt, um bei einer eventuell einsetzenden starken Arbeitslosigkeit die Not der Arbeiter und Angestellten auszunutzen, um sie noch schärfer unter ihre Kandare zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das war der Zweck ihrer Stellung gegen die Demobtl (u) machungsverordnung.
Bedauerlichweise haben damals die Vertreter des Zentrums sich bereit erklärt, Hilfsstellung für die Volkspartet und die Industriellen in dieser Beziehung zu leisten.
Der Vertreter der Zentrumspartei erklärte damals im Ausschuß, daß es jetzt noch möglich sei, die Demobilmachungsverordnungen außer Kraft zu setzen, im Herbst würde diese Aufgabe sicherlich schwerer sein.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wie steht es aus
Ich habe damals schon darauf hingewiesen, daß mit einer Unsicherheit der wirtschaftlichen Verhältnisse, mit einem Umschwung derselben im Herbst zu rechnen sei.
Tatsächlich ist dieser Umschwung eingetreten.
Die Arbeitslosigkeit in den einzelnen Industrien hat schon ganz eminent eingesetzt.
Namentlich in der Textilindustrie und der Bekleidungsindustrie und auch im Kaufmannsgewerbe ist schon eine starke Arbeitslosigkeit zu verzeichnen.
Aber auch in der Metallindustrie ist auf der ganzen Linie eine Stockung eingetreten.
Wir haben Nachrichten aus dem Westen erhalten, daß in den Phönix- und Mannesmann-Werken Massenentlaffungen stattgefunden haben, in den Phönixwerken 1100, in den Mannesmann-Werken 900 Arbeiter.
Dann muß man bedenken, daß durch das Aufhören der sogenannten Saisonarbeit, der Tiefbau- und Straßenbauarbeiten usw.
die Zahl der Arbeitslosen noch ganz eminent gesteigert wird.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich darauf hinweisen, daß die Unternehmer bei den Massenentlaffungen der Arbeiter immer wieder versuchen, die Demobilmachungsverordnungen nicht innezuhalten.
Die Vertreter der Arbeiter sind immer wieder gezwungen, dann erst vor den Schlichtungsausschluß zu gehen, um die Rechte der Arbeiter, die in den Demobilmachungsverordnungen niedergelegt sind, zu wahren.
In dieser Zeit muß es besonders die Aufgabe der Gewerkschaften sein, dort, wo Entlassungen vorgenommen werden, darauf zu achten, daß die Voraus- (0) schlingen für die Demobilmachungsverordnungen erst erfüllt werden, das heißt die Einschränkung der Arbeitszeit auf 24 Stunden, ehe zur Entlassung geschritten werden kann.
Die Unternehmer haben das Bestreben, diesen Verordnungen aus dem Wege zu gehen, sie scheren sich den Teufel darum, wie sich das in der allgemeinen Wirtschaftslage auswirkt und wie sich die Arbeiterschaft dabei steht.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit auch sagen wir haben im Ausschuß schon darüber gesprochen daß die Arbeitslosenunterstützung unbedingt und sofort erhöht werden muß.
Ich möchte das Arbeitsministertum auch an dieser Stelle darauf aufmerksam machen, 1 daß die Arbeitslosen und die gesamten Arbeiter fordern, daß schleunigst Schritte unternommen werden, 1 um die Arbeitslosenunterstützung derartig zu erhöhen, daß die Arbeitslosen nicht mit ihren Familien elendiglich zugrunde gehen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich habe erwartet, daß heute derartige Anträge wieder von der Volkspartei gestellt würden, um die Demobilmachungsverordnung aus der Welt zu schaffen.
Aber ich nehme an, 1 meine Herren vom Zentrum, daß1Sie1die Interessen der christlichen Arbeiter, die unter der Not genau so zu leiden haben wie die der freien Gewerkschaften, in solch schwerbedrückter Zeit wahrnehmen und sich dafür einsetzen, daß die winzigen, mangelhaften Sicherungen, die diese Verordnungen für die Arbeiterschaft enthalten, nicht durch die Außerkraftsetzung der Verordnungen preisgegeben werden, ehe wir etwas Planmäßiges in der Gesetzesschaffung sehen.
Darum ersuche ich Sie, den Antrag der Deutschen Volkspartei auf die kürzere Frist bis zum 31.
Dezember d. 2. abzulehnen.
Der Herr Regierungsvertreter wird ja die Möglichkeit haben, nachzuweisen, ob die Ge- M) setzentwürfe bis dahin erledigt sein können.
Ich bin der Auffassung, soweit mein Überblick über die Arbeiten im Sozialpolitischen Ausschuß reicht, daß sie bis zum 31.
Dezember nicht erledigt werden können und daß darum der 31.
März die allermindeste Verlängerungsfrtst ist, die gesetzt werden muß.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giebel.
Giebel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Dieser Antrag 5090 lag auch bereits im Ausschuß vor und war dort Gegenstand einer recht eingehenden Besprechung.
Es ist dagegen vor allen Dingen eingewendet worden, daß wir durch die Annahme dieses Antrags uns nur selbst in die Zwangslage versetzen würden, im Monat Dezember schließlich einen erneuten Derlängerungsantrag im Reichstag annehmen zu müssen.
Wir haben aus den Erklärungen der Retchsregierung nicht die Überzeugung gewinnen können, daß es möglich wäre, die zwei Gesetze, die als Ersatz für die von Ihnen angegriffenen Demobilmachungsverordnungen erforderlich wären, bis zum 31.
Dezember zu verabschieden.
Ebenso ist darauf hingewiesen worden, daß ohnehin der Sozialpolitische Ausschuß des Reichstags so stark mit Arbeiten überlastet ist, daß cs vermutlich auch ihm nicht möglich sein würde, diese zwei Gesetzesvorlagen rechtzeitig zu erledigen.
Ihre Absicht ging dahin, durch die Verlängerung bis zum 31.
Dezember dieses Jahres einen Druck auf das Arbeitsministerium auszuüben, die beiden Gesetzesvorlagen schneller einzubringen.
Wir waren mit Ihnen grundsätzlich der Meinung, daß es wünschenswert wäre, endlich diese Demobilmachungsverordnungen entbehrlich zu machen.
Wenn aber diesem Wunsche aus irgendwelchen Gründen 8816 Reichstag.
260.
Sitzung.
Freitag den 20.
Oktober 1922.
(Giebel »Abgeordneter.)
« »nun nicht Rechnung getragen werden kann, dann ist es gerade in der gegenwärtigen Zeit nicht zweckmäßig, diese Lauffrist nur bis zum 31.
Dezember zu verlängern.
Stehen wir doch vor dem Beginn einer ernsten wirtschaftlichen Krisis; niemand könnte es den jetzt von der Arbeitslosigkeit bedrohten Volksmassen plausibel machen, daß ausgerechnet in diesem Augenblick die Verlängerungsfrist nur bis Ende dieses Jahres beschlossen würde.
Die Besorgnis und Unruhe in den ohnehin schwer leidenden Arbeitnehmerkreisen würde dadurch nur noch gesteigert werden.
Wir haben bei dieser Gelegenheit auch die Reichsregierung interpelliert über die Frage einer Erhöhung der Arbeitslosenunterstützung.
Es ist das im Grunde zugesagt worden.
Aber auch von dieser StelleMollen wir noch einmal mit allem Nachdruck das Verlangen an den Herrn Reichsarbeitsminister gerichtet haben, rechtzeitig für die gebotene Erhöhung der Arbeitslosenunterstützung Sorge zu tragen.
Wir bitten Sie, es bei den Beschlüssen des Ausschusses zu belassen und den gestellten Antrag abzulehnen.
(Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Regierungskommissar Herr Ministerialrat Dr. Weigert.
Dr. Weigert, Ministerialrat im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Ich kann auch hier nur bestätigen, was schon im Ausschuß gesagt wurde.
Die beiden Gesetze, um die es sich handelt, die Gesetzentwürfe über die Arbeitslosenversicherung sowohl wie.
über die Stillegung und die Streckung der Arbeit, liegen bereits dem Reichsrat und dem Reichswirtschaftsrat vor.
Der Gesetzentwurf über die (L) Arbeitslosenversicherung wird schon im Reichswirtschastsrat verhandelt, und das Stillegungsgesetz wird in naher Zeit verhandelt werden.
Bei beiden Gesetzen handelt es sich, wie ich nicht näher auszuführen brauche, um ganz besonders schwierige Materien.
Es ist keinesfalls damit zu rechnen, daß die Verhandlungen vor dem 31.
Dezember abgeschlossen sein werden und daß die Gesetze vor diesem Zeitpunkt in Kraft treten können.
Ich möchte also dringend bitten, den Termin zu wählen, der in der Vorlage vorgesehen ist.
Präsident: Wortmeldungen zu Art.
I liegen weiter nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst zur Abstimmung über den Antrag vr.
Stresemann und Genossen auf Nr.
5090 der Drucksachen, in Ziffer 1 die Worte „31.
März 1923 ''zu ersetzen durch „31.
Dezember 1922 ''.
Ich bitte die Damen und Herren, die demgemäß beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Abänderungsantrag ist abgelehnt.
Ich darf demnach den Art.
I in der Ausschußfassung für angenommen erklären.
Ich rufe auf Art.
II, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, können wir das Gesetz auch gleich in dritter Beratung erledigen.
Ich höre einen Widerspruch nicht und eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
In der besonderen Beratung rufe ich auf Art.
I, Art.
Il, Einleitung und Überschrift.
Die beiden Artikel sowie Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Ich bitte nunmehr die Damen und Herren, welche in (0) der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht) Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), Marx, vr.
Stresemann Koch (Weser), Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Artikel 18V der Reichsverfassung (Verlängerung der Amtsdauer des Reichspräsidenten bis 30.
Juni 1925) (Nr.
5074 der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten Hergt und Genossen, betreffend die Festsetzung des Tages der Wahl des Reichspräsidenten (Nr.
5088 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: Ministerialdirektor vr.
Brecht, Ministerialrat vr.
Kaisenberg, der Reichswahlleiter, Geheimer Oberregierungsrat Delbrück, Präsident des Statistischen Reichsamts.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Marx.
Marx, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die fünf Parteien, die den Antrag Nr.
5074 unterzeichnet haben, sind übereigekommen, bis auf weiteres nur eine Rede halten zu lassen, und sie haben mich beauftragt, diese Rede zu halten.
Nach § 180 der Reichst) erfaffung soll der auf Grund (v) des Gesetzes über die vorläufige Reichsgewalt gewählte Reichspräsident sein Amt bis zum Amtsantritt des ersten Reichspräsidenten führen.
Dieser ist nach Bestimmung des Art.
41 der Verfassung vom ganzen deutschen Volk zu wählen.
Das im Abs.
3 dieses Artikels vorgesehene Reichsgesetz ist vor einiger Zeit erlassen worden, sodaß also formell die Art und Weise der Wahl retchsgesetzlich geregelt ist.
Die Anregung der Reichsregierung, über eine alsbaldige Wahl des Reichspräsidenten Beschluß zu fassen, entsprach also durchaus der Verfassung und der Sachlage.
Wenn wir demgegenüber den Antrag stellen, die Wahl bis zum Frühjahr 1925 hinauszuschieben, so geschieht dies aus folgenden Gründen.
Wir verkennen nicht, daß es sich um eine Änderung der Verfassung handelt.
Wir sind seit jeher der Meinung gewesen, daß eine Änderung der Verfassung nur ausnahmsweise und nur aus zwingenden Gründen vorgenommen werden soll.
(Hört!
Hört!
bet den Deutschnattonalen.)
Liegen aber solche Gründe vor, verlangt namentlich die Rücksicht auf das allgemeine Wohl eine Änderung, so darf man auch vor Änderungen der Verfassung nicht zurückschrecken.
Nach unserer Meinung liegen solche zwingenden Gründe, die Wahl aufzuschieben, vor.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich bemerke dabei, daß diese Gründe in eingehenden Besprechungen interfraktioneller Art zwischen den Parteien behandelt worden sind, und daß erst nach längerer reiflicher Abwägung der verschiedenen in Betracht kommenden Umstände die Parteien, die unter dem Antrag 5074 stehen, zu diesem Antrage gekommen sind.
In erster Linie ist nach unserer Ansicht zu berücksichtigen, daß bei der überaus schweren wirtschaftlichen und finanziellen Notlage, unter der unser ganzes Volk Reichstag.
260.
Sitzung.
Freitag den 20.
Oktober 1922.
8817 (Marx, Abgeordneter.)
(L.) seufzt und leidet, die Belastung mit der Aufregung einer Wahl im höchsten Maße bedenklich erscheint.
Ferner ist zu beachten, daß es sich nicht um eine Wahl im gewöhnlichen Sinne des Wortes handelt, sondern um die Wahl eines Reichspräsidenten, daß aber eine solche weit mehr als eine andere allgemeine Wahl angesichts der derzeitigen Lage der Verhältnisse geeignet ist, die Leidenschaften des Volkes aufzupeitschen.
Es handelt sich in erster Linie um Personen, nicht so sehr um Parteien.
Der Widerspruch von Meinungen würde nach unserer Meinung die Bevölkerung nicht so sehr in Aufregung versetzen, wie gerade die Auswahl von Personen, die für das Amt des Reichspräsidenten geeignet erscheinen.
Es würde damit auch der Wahlkampf, so wie die Dinge heute liegen so ist jedenfalls zu befürchten —, Formen annehmen, die tm Interesse sowohl des künftigen Reichspräsidenten, mag er sein, wer er will, wie aber auch des deutschen Volkes und zur Wahrung seines Ansehens im Ausland wie zur Aufrechterhaltung der gedeihlichen Zusammenarbeit im Innern äußerst zu beklagen wären.
Es sind also lediglich, bedeutsame sachliche Gesichtspunkte, die uns zu unserer Stellungnahme geführt haben.
Daß es aber auch jetzt wieder Leute gibt, die ihrer Leidenschaft keine Zügel anzulegen verstehen, sondern ihre Launen, gleichviel, welche Folgen daraus entstehen, nach außen hin zutage treten lassen müssen, das zeigt eine Auslastung der „Deutschen Zeitung '', die recht charakteristisch die gegenwärtige Sachlage beleuchtet.
Es heißt in einem Artikel: Demnach wünschen also die drei genannten bürgerlichen Parteien damit sind das Zentrum, die Deutsche Volkspartei und die Bayerische Volkspartei gemeint für wettere 2 Jahre die derzeitige sozialdemokratische Reichspräsidentschaft zu verlängern, lw Sie ziehen damit bewußt einen Trennungsstrich zwischen sich und den nationaldenkenden Kreisen des Volkes, der künftighin nicht mehr wird verwischt werden können.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, es erübrigt sich, sich gegen diese törichten, maßlosen Auslassungen irgendwie zu verwahren.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bet den Deutschen Demokraten.)
Denn der Anwurf in sich ist so sinnlos und wird durch die seither einheitlich festgehaltene politische Haltung der bürgerlichen Parteien, die unter dem Antrag stehen, in so eindrucksvoller Weise widerlegt, daß ein ganz besonderes Maß politischer Voreingenommenheit und Ignoranz dazu gehört, diesen Vorwurf aufzustellen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bet den Deutschen Demokraten.)
Die Parteien, die den Antrag gestellt haben, leitete eben mit der Gedanke, daß es zurzeit durchaus unangebracht uud verderblich ist, den Kampf der Parteien in die Wahl des Reichspräsidenten hineinzuziehen (Zustimmung im Zentrum, bet der Deutschen Volkspartei und den Deutschen Demokraten.)
Die bürgerlichen Parteien, die den Antrag gestellt haben, legen Wert darauf, festzustellen, daß sie mit ihrem Vorgehen gerade betonen wollen, daß sie die Verlängerung der Amtszeit des gegenwärtigen Herrn Reichspräsidenten wünschen, nicht weil er der Sozialdemokratischen Partei angehört, sondern weil er sich in immer steigendem Maße bei der klugen, taktvollen, geschickten Art seiner Geschäftsführung als ein Mann erwiesen hat, der sich in der Ausübung seines Amtes loszulösen verstanden hat von den ihm durch seine politische Anschauung gezogenen Grenzen.
(Sehr gut!
bet den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Herr Ebert hat sich doch zweifellos in immer steigendem (6) Maße von den politischen Kreisen, denen er zugehört, abgehoben und hat den durchaus redlichen und erfolgreichen Versuch gemacht, als ein Präsident, der das gesamte deutsche Volk zu vertreten und zu leiten hat, aufzutreten und seine Geschäfte zu führen.
(Sehr richtig!
tm Zentrum und links.)
Er hat sich deshalb damit spreche ich sicher keine Übertreibung aus; ich bemühe mich, in möglichst ruhigen und sachlichen Formen zu bleiben in steigendem Maße seit Beginn seiner Amtsführung der Sympathie weitester Bevölkerungskreise zu erfreuen.
Das ist eine feststehende Tatsache, die nicht geleugnet werden kann.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die von gewissen Kreisen, zum Teil in voller Absicht, gegen ihn vorgebrachten, bald törichten, bald auch geradezu gemeinen und niederträchtigen Verleumdungen und Ausstreuungen sind im Laufe der Zeit immer mehr verstummt, ein Beweis, wie absolut einwandfrei seine ganze Amtsführung gewesen ist.
Das unentwegt ruhige und sachliche Verhalten des Herrn Reichspräsidenten, der oft in recht schwieriger Lage das richtige Wort, die erlösende Entscheidung gefunden hat, hat also auch die böswillig gegen ihn erhobenen Angriffe zum Verstummen gebracht.
Die vier an dem Antrag Nr.
5074 beteiligten bürgerlichen Parteien legen also Wert darauf, festzustellen, daß sie die Verlängerung der Amtszeit des jetzigen Herrn Reichspräsidenten wünschen, weil sie der Politik des Deutschen Reichs, sowohl nach innen wie nach außen, den Charakter der Stetigkeit, Geschlossenheit und Festigkeit geben wollen und in der möglichst einhelligen Wahl des Reichspräsidenten immerhin ein Moment sehen, in dem diese Festigkeit und Geschlossenheit auch nach außen zu Tage tritt.
Das ist die große nationale Bedeutung unseres Antrags.
Alle Kreise des Volkes, die mit uns das Ziel verfolgen, Deutschland wieder groß und angesehen im Rate der Staaten Europas zu machen, sollten einig mit uns sein, weil in der Kräftigung der Stellung des Reichspräsidenten wenigstens ein hochbedeutsames Moment auf dem Wege, dieses Ziel endlich zu erreichen, zu erblicken ist.
Ich spreche die Zuversicht und die Hoffnung aus, daß wir am Ende der von uns ins Auge gefaßten Amtszeit des Herrn Reichspräsidenten unser Vaterland in einer weitaus stärkeren und glücklicheren politischen, finanziellen und wirtschaftlichen Lage erblicken wie heutzutage.
Ich glaube, wenn wir heute mit einer solchen Zuversicht in die Zukunft blicken können, dann haben wir das immerhin der Amtsführung des Herrn Reichspräsidenten in erster Linie mit zu verdanken, und dafür darf ich ihm namens meiner politischen Freunde den wärmsten und herzlichsten Dank aussprechen.
Ich glaube, daß wette Kreise des deutschen Volkes in dieser Dankbezeugung mit mir übereinstimmen.
(Beifall bet den Vereinigten Sozialdemokraten, den Deutschen Demokraten und tm Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hergt.
Hergt, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Freunde werden dem von den fünf Koalitionsparteien die Deutsche Volkspartei und die Bayerische Volkspartei werden es mir erlauben, daß ich der Kürze halber von KoalitionsParteien spreche (Heiterkeit) gestellten Antrag auf Nr.
5074 ablehnen und beantragen ihrerseits, in folgerichtiger Fortsetzung ihres bisherigen Standpunktes die Wahl am 3.
Dezember 1922 vor sich gehen zu lassen.
Uns ist der Antrag der fünf KoalitionsParteien ein völliges Rätsel, völlig unbegreiflich; (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) 8818 Reichstag.
2 ßv.
Sitzung.
1 Freitag dm 20.
Oktober 1922.
Herzt, Abgeordneter.)
() denn es ist ja gar nicht so lange her nur Wochen oder wenige Monate —, da waren ja sämtliche Parteien dieses Hauses darüber einig, daß im Dezember die Wahl stattfinden sollte.
Wir haben ja noch unmittelbar vor dem Auseinandergehen des Reichstags Parteiführerkonferenz gehabt, und da hat sich nicht eine Stimme gegen die Beschleunigung der Wahl erhoben, sondern im Gegenteil, von allen Seiten ist in sehr feierlicher Form diese Beschleunigung begrüßt worden.
Es hatte lange genug gedauert, ehe man sich zu dieser Ansicht durchgerungen hatte.
Wir Deutschnationalen haben dämm volle 2 ''« Jahre kämpfen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Diejenigen Damen und Herren, die seinerzeit schon in der Nationalversammlung gesessen haben, werden sich vielleicht erinnern, daß schon damals im März 1920 vor dem KaPP-Putsch Graf Posadowskh namens der Deutschnationalen Fraktion die Forderung erhoben hat, datz nun endlich, entsprechend der Weimaraner Verfassung, auch der neue Reichspräsident gewählt würde.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Man hat das zunächst abgelehnt.
Dann hat man uns hingehalten, dann hat man sich ausgeschwiegen, jahrelang ausgeschwiegen, bis dann endlich im Februar dieses Jahres durch unser gemeinsames Vorgehen mit der Deutschen Volkspartei ein Vorgehen, an das ich heute noch einmal erinnern möchte (Lachen bei den Vereinigten Sozialdemokraten) der Regierung die Zunge gelöst wurde.
Dann ist auch, was wir gem anerkennen, der Herr Reichspräsident aus den Plan und aus seiner Reserve herausgetreten erst dann, nicht schon früher (Zuruf von den Deutschen Demokraten: Viel früher!)
und hat auch seinerseits die baldige Wahl gewünscht, ln) Und nun, meine Damen und Herren, war auf einmal alles einig.
Es war eine grotze ich will das Wort gebrauchen, das oft sehr leichtfertig hingeworfen wird eine grotze Volksgemeinschaft von den Deutschnationalen bis zu den Kommunisten einschlietzlich.
Noch nie bei einer großen politischen Frage und hier, auch wenn es sich nur um den Termin handelt, handelt es sich um eine grotze Frage —, noch nie bei einer großen Frage war diese Einmütigkeit des ganzen Reichstags hergestellt.
Hier hatten wir sie aber einmal, und es wäre nach unserer Auffassung die selbstverständliche Pflicht der Regierung gewesen, darauf aufzubauen (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) und von diesem Termin des Dezember nicht abzugehen.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Dann wäre sie auch einig gewesen mit der Volksstimmung, die nach der Richtung sich klar genug zum Ausdruck gebracht hat.
Aber nun dieser Umfall, ein Umfall auf der ganzen Linie!
Warum ist man zu diesem Umfall gekommen
Meine Damen und Herren!
Bei den Sozialdemokraten liegen ja die Gründe für den Umfall, ebenso wie die Gründe für ihre erste Haltung zugunsten einer Wahl am 3.
Dezember, klar zutage.
Wenn sie in letzter Zeit so außerordentlich warm für diesen 3.
Dezember als Wahltag eingetreten ist, wenn sie auch ihr Herz für Verfassungstreue entdeckt hat, so weiß doch jedes Kind, daß da sehr stark allerhand Gesichtspunkte mehr egoistischer Art, nämlich Parteirücksichten, mitgespielt haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Bei Ihnen gibt es keine!)
Man hat unzweifelhaft geglaubt, eine günstige Konjunktur ausnützen zu sollen.
Es war ja eben erst die Einigung in Nürnberg herbeigeführt; sie hatte nach außen einen gewissen Eindruck gemacht, dtun wollte ( man die Probe aufs Exempel macyen und die Stärkung durch den Zufluß von unabhängigen Stimmen für.
Herrn Ebert ausnutzen.
Dann weiter.
Man wollte offensichtlich auch die Position der andern, die Arbeitsgemeinschaft der Mitte bildenden bürgerlichen Parteien schwächen, ihnen einen Knüppel zwischen die Beine werfen, (Heiterkeit) und dieses „KnüPPel-zwischen-die-Beine-werfen ''ist ja nur zu gut gelungen.
Ich darf Wohl endlich annehmen, daß auch ein innerpolitischer Gesichtspunkt für die Sozialdemokratie mitgespielt hat, nämlich die Sorge, daß es vielleicht, wenn man zu lange mit der Reichspräsidentenwahl wartete, schon wieder mit der großen Einigung nichts mehr sein würde.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.
Lachen bet den Vereinigter: Sozialdemokraten.)
Was konnte da nicht alles in der Zwischenzeit wieder passieren
Irgendwelche Forderungen von Ministerposten auf oer äußerster: Linken der neuen geeinigten Partei (sehr gut!
bei den Deutschnationalen) oder sonst etwas.
Es war ja die Einigung doch nur eine Verkittung und Verkleisterung bestehender Gegensätze, und da kann es schon bald wieder auseinander sein!
Deshalb, glaube ich, hat man es so eilig gehabt.
Aber so ganz sicher sind die Sozialdemokraten denn doch ihrer Sache nicht gewesen.
Wären sie so sicher gewesen, nun, dann lag es ja doch nahe, datz man einfach mit uns Deutschnationalen (Zuruf bei den Vereinigten Sozialedmokraten: Um Gottes Willen!
Heiterkeit links) die Wahl am 3.
Dezember durchsetzte.
Nach der Zu- , sammensetzung des Hauses wäre das ja ohne weiteres möglich gewesen.
Sie vrauchten bloß mit uns zu stimmen, dann würde der 3.
Dezember gesichert sein.
(Lachen und Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Aber auf einmal kam nun der Umfall.
Wenn wir da etwas näher hinter die Kulissen gucken, dann werden wir Wohl zu dem Ergebnis kommen müssen, datz in der Zwischenzeit die bange Sorge auch bei den Herren von der Sozialdemokratie entstanden ist.
Es kam da ein Artikel in der Presse von der „Vosstschen Zeitung '', und da wurde Plötzlich von einem Kandidaten, einem gefährlichen Gegenkandidaten gesprochen, den angeblich oie Deutschnationalen als Parteikandidaten aufgestellt haben sollten.
Es war das allerdings nicht wahr; denn wir stellen keinen Parteikandidaten für die Präsidentschaft auf, wenn es irgend zu vermeiden ist.
(Große Heiterkeit links.)
Wir halten uns genau an das, was der Herr Abgeordnete Marx darüber gesagt hat.
Sie werden es ja auch noch erleben, datz es zu einer Volkskandidatur kommt.
Also die Mitteilung war falsch, aber die Wirkung dieses falschen Artikels war doch die einer Bombe.
(Lautes Lachen bei den Vereinigten Soziardemokraten.)
Ein Schlottern auf seilen der Sozialdemokratie war die Folge.
(Erneutes Lachen bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Lesen Sie nur die Angstartikel des „Vorwärts ''!
Hindenburg »wiv portas!
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Wiederholtes Lachen bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Reichstag.
260.
Sitzung.
Freitag üeil 20.
Oktober 1922.
8819 (Hergt, Abgeordneter.)
, v, Hindmburg vor den Toren dieses Parlaments, vor den Toren der Sozialdemokratie!
Da klappte alles zusammen.
(Stürmisches Lachen bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Nun war man auf einmal vorsichtiger und bestand nun nicht mehr zusammen mit den Deutschnationalen auf dem 3.
Dezember, sondem versuchte aus der Situation herauszuschlagen, was noch herauszuschlagen war.
Man war nun zu Kompromissen bereit.
Allerdings glng man tattisch sehr gewandt vor.
Dieses tattische Vorgehen war auf die Psyche der Arbeitsgemeinschaft der Mitte eingestellt, und die Rechnung der Sozialdemokratie, daß man zu guter Letzt mit der Arbeitsgemeinschaft der Mitte so oder so auskommen werde, hat nicht getrogen.
Man hat allerhand herausgeschlagen, und zwar zunächst die Verlängerung des ursprünglich von der Arbeitsgemeinschaft der Mitte gewollten Zeitpunktes des Jahres 1924 auf das Jahr 1925.
Ich habe heute in einer mittelparteilichen Zeitung gelesen, daß das ja eigentlich gar keine Verlängerung von irgendwelcher Bedeutung wäre; denn unmittelbar nach den Neuwahlen solle ja die Reichspräsidentenwahl erfolgen.
Nein, so liegt es nicht.
Ein volles Jahr ist zunächst einmal zeitlich zwischen den Neuwahlen und dieser Reichspräsidentenwahl vorgesehen worden.
Nicht im Frühjahr 1925, wie der Herr Abgeordnete Marx vorhin sagte, sondern bis zum 30.
Juni soll die Wahl erfolgen.
Der Herr Reichspräsident und seine Anhänger werden schon dafür sorgen, daß diese Zeit auch wirklich bis zuletzt eingehalten wird.
Was aber viel bedeutsamer ist: um was handelt es sich denn bei dieser Verlängerung
In dieses Jahr fällt gleich anfangs der Wiederzusammentritt des neuen Reichstags, mit dem es gilt, eine neue Politik zu machen, neue Konstellationen oder uo Koalitionen hier in dem neuen Reichstage herzustellen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Was in einem solchen Zeitpunkt die Tätigkeit eines Reichspräsidenten bedeutet, das sehen wir ja aus der Vergangenheit.
Wir haben manchmal, wenn sich die Tätigkeit des Herrn Reichspräsidenten Ebert hinter den Kulissen abgespielt hat, seine Hand in den Koalitionsbildungen oder in der Verhinderung einer Koalition, zum Beispiel einer Einheitsfront merken müssen.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wir wollen also nicht etwa den Gedanken auskommen lassen, daß diese der Arbeitsgemeinschaft der Mitte abgetrotzte Verlängerung von 1924 auf 1925 eine uuslltlts nsAiigeabw wäre, sondern es steckt viel, ja ungeheuer viel darin, nach unserer Auffassung ungeheuer viel Gefährliches.
Weiter hat die Sozialdemokratie herausgeschlagen, daß man nun ein verfassungsänderndes Gesetz macht.
Wie gesagt, sie hat ja ihr verfassungstreues Herz auf einmal ganz besonders stark entdeckt, und nun sichert sie sich die Fortexistenz des alten Reichspräsidenten auch noch auf dem Wege der Verfassungsänderung.
Die Sorge, die so plötzlich in den Kreisen der Sozialdemokratie und ihrer Presse zu bemerken war, hätte nun eigentlich für die Arbeitsgemeinschaft der Mitte bestimmend sein sollen.
Man hätte sich sagen sollen: so sieht es da drüben aus, die Sozialdemokraten sind sich ihrer Sache gar nicht so gewiß, ihr Siegesjubel ist ja bloß markiert, wir, die Arbeitsgemeinschaft der Mitte, haben das Heft in der Hand.
Aber, wie gegesagt, man hat leider alles geschluckt, und, berUu po88iä6lls, die Sozialdemokratie ist im Besitz; der Reichspräsident ist ihr neben den zahllosen Ministerstellen verblieben.
Reichstag.
I. I920I622.
260.
Sitzung.
Was sind es nun für Gründe, die Vom Standpunkt (6) der Arbeitsgemeinschaft der Mitte dafür vorgeführt werden
Der Herr Abgeordnete Marx hat ja eben noch einmal diese Gründe hier verkündet, und ich erlaube mir, etwas darauf einzugehen.
Im Grunde genommen war es aber eigentlich nur eins, nämlich daß die Wahl des Reichspräsidenten in der jetzigen Zeit der Hochspannung der Leidenschaften und der zunehmenden Not unseres Vaterlandes zu der schwersten Beunruhigung im deutschen Volke führen werde.
Meine Damen und Herren!
Zunächst einmal die Frage: Inwiefern ist denn dieser Gesichtspunkt ein neuer Gesichtspunkt gegenüber der bisherigen Haltung der Parteien, die der Arbeitsgemeinschaft der Mitte angehören, nämlich ihrer Haltung vor zwei Monaten, als wir auseinandergingen und alle ''Parteiführer, wie gesagt, einmütig der Auffassung waren, daß im Dezember gewählt werden sollte
Diese Verhandlungen fanden ja nach dem Rathenau-Mord statt, und man wußte doch damals schon, wie die öffentliche Meinung beunruhigt worden war, allerdings nicht so durch den RathenauMord selbst, (Widerspruch und Lachen links) als durch das, was hinterher kam.
Man wußte das alles, und man kannte damals auch schon die Not des deutschen Volkes.
Sie ist freilich inzwischen größer geworden, aber auch um so stärker der Ruf, der Schrei nach dem Helfer, nach dem Retter aus dieser Not.
(Rufe links: Helfferich!)
Woher stammt denn eigentlich diese Beunruhigung des deutschen Volkes
Doch nur daher, daß man sie künstlich herbeigeführt hat durch die falsche Parole, die die Regierung und Koalitionsparteien gewählt haben, durch die Parole: „Der Feind steht rechts!
eine Parole, die nun endlich einmal aufgegeben werden sollte.
Und femer daher, daß es hier gegen unser Votum (O) versäumt ist, in das Schutzgesetz das mit aufzunehmen, was gegenüber der Beunruhigung und insbesondere der noch kommenden Beunruhigung nötig gewesen sein würde, nämlich den Schutz der Versammlungsfreiheit, indem man unter schwerste Strafen diejenigen stellte, die diese Versammlungsfreiheit nicht achten wollen, die mit Gewalttaten gegen die Versammlungen vorgehen.
(Sehr richtig!
bei den Dsutschnationalen.)
Die Arbeitsgemeinschaft der Mitte braucht nur jetzt nachträglich nach dieser Richtung mit uns zusammen zu gehen, sie braucht nur dafür zu sorgen, daß der Herr Reichskanzler, der ihr ja angehört er ist ja Mitglied der Arbeitsgemeinschaft der Mitte seine Parole „Der Feind steht rechts ''ausgibt; sie braucht nur dafür zu sorgen, daß endlich in der erschöpfendsten Weise die Versammlungsfreiheit geschützt wird.
Dann ist von einer Beunruhigung keine Rede mehr, dann werden wir mit den paar Kommunisten auf der anderen Seite allemal noch fertig werden.
(Heiterkeit und Rufe links: Auf der anderen Seite!)
Der Herr Abgeordnete Marx hat darauf hingewiesen, daß doch gerade die Wahl des Reichspräsidenten besonders zur Beunruhigung Veranlassung geben würde.
Nein.
Herr Kollege Marx, im Gegenteil, wir beurteilen eine Reichspräfldentenwahl ganz anders, als Sie sie eben beurteilt haben.
Wir haben geglaubt, daß wir darin durchaus in Übereinstimmung mit der Auffassung der Sozialdemokratie sein würden, die ja in der letzten Zeit immer wieder hervorgehoben hat, daß es bei der Wahl des Reichspräsidenten sich eben um etwas ganz anderes handele als bei einer bloßen Wahl anderer Art.
In der Tat.
auch wir sind der Meinung, daß sich die Reichspräsidentenwahl turmhoch über Wahlen anderer Art hinaushebt.
Wir waren der übcr1196 8830 Reichstag.
260.
Sitzung.
Freitag den 20.
Oktober 1923.
(Hergt, Mgeordneter.)
(L) Zeugung, daß die Sozialdemokratie die Wahl im großen Stile und mit großer Aufmachung betrieben haben würde, und umgekehrt wir Deutschnationalen hätten ebenfalls dafür gesorgt, daß diese Wahl in einer Weise, wie es der Bedeutung und der Würde einer solchen Wahl entspräche, vor sich gegangen wäre.
(Lachen bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir hätten zum Beispiel dafür gesorgt, daß das Persönliche Moment, das der Herr Abgeordnete Marx ja hier, natürlich vor dem Reichstag, in durchaus zulässiger Weise —, in den Vordergrund geschoben hat, ganz herausblieb.
Wie der Kandidat Persönlich zu beurteilen ist, kann uns ganz gleich sein.
(Lachen bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das hat man erlebt!)
Sie werden doch von mir noch nie etwas anderes gehört haben.
Ich habe hier keine einzige Kritik an dem gegenwärtigen Herm Reichspräsidenten Ebert dem Hause gegenüber geübt, und ich werde als Parteivorsitzender dafür sorgen, daß das auch nicht von der Partei und deren Anhängern aus geschieht.
(Lachen und Zurufe links: Ist Ihnen aber nicht gelungen!)
Der Herr Abgeordnete Marx hat zum Beweise des Gegenteils auch nur auf weit zurückliegende Vorgänge Hinweisen können, die mit der Deutschnationalen Volkspartei nichts zu tun hatten.
Wir sind also der Meinung, daß das deutsche Volk in Ruhe, Selbstsicherheit und Würde an die Prästdentenfrage herangehen sollte, und dann wird man, wie gesagt, auch diejenigen Elemente, die anderer Auffassung sind, unterbekommen können.
Ich kann also nicht finden, daß die aus der Besorgnis der Beunruhigung entnommene Begründung nach irgendwelcher Richtung durchschlagend wäre.
Der Herr Abgeordnete Marx hat, wie ich schon er (2) wähnte, außerdem noch persönliche Gesichtspunkte geltend gemacht.
Das mag aber dem Volke überlassen bleiben, sich zu fragen, ob nach seinem Gefühl der oder der andere Mann der bessere ist.
Darauf habe ich mich also hier nicht einzulassen.
Es sind aber noch andere Gründe hervorgehoben worden, zwar nicht heute in der gemeinsamen Erklärung der fünf Parteien, sondern an anderer Stelle.
Ich habe erst heute wieder in der „Nationalliberalen Korrespondenz ''einen Artikel gelesen, worin die Begründungen zusammengestellt worden sind.
Da fiel mir ein Punkt auf.
der mir immerhin so bedeutsam erscheint, daß man ihn hier besprechen mutz, nämlich: es schwebten wirtschaftlicke Verhandlungen, die nicht gestört werden dürften.
Meine Damen und Herren!
Es ist immerhin etwas Eigenartiges, wenn man die nach der Reichsverfassung alle sieben Jahre stattfindende Reichspräsidentenwahl davon abhängig machen will, ob gerade wichtige Verhandlungen schweben oder nicht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir würden an und für sich den Standpunkt sehr gern teilen, daß man wegen wichtiger Verhandlungen den Reichspräsidenten jeweilig nicht zu wählen hätte.
Wichtige Verhandlungen gibt es nämlich immer, und wir würden dann in folgerichtiger Durchführung dieser Auffassung zur Monarchie kommen: das wäre durchaus unsere Auffassung!
(Zurufe links.)
Ich will mich aber auf diesen Gedanken nicht weiter einlassen.
Wir sind selbstverständlich durchaus damit zufrieden, daß zu den bisherigen wirtschaftlichen Verhandlungen, die wir begrüßt haben, nun noch andere Verhandlungen solcher Art treten, die uns vorwärts bringen in der Art und Weise, wie wir dem Auslande gegenüber dastehen.
Was in aller Welt haben denn aber solche wirtschaftlichen Verhandlungen mit der (O) Reichspräsidentenwahl zu tun
Die Reichsprästdentenwahl soll nach unserer Forderung am 3.
Dezember, also in etwa sechs Wochen, stattfinden.
Kein vernünftiger Mensch glaubt doch, daß in dieser Zeit solche wirtschaftlichen oder politischen Verhandlungen zu Ende geführt sein werden.
Inzwischen aber wäre dann eben der neue Präsident schon da.
Nun frage ich mich: sollte dieser neue Präsident, wenn er anders aussähe als der gegenwärtige, der doch in seiner ganzen Ara nur eine Zeit des Mißerfolges der Regierungspolitik vor sich gehabt hat, etwa geeignet sein, solche wirtschaftlichen Verhandlungen zu stören
Wenn das die Deutsche Volkspartei behaupten wollte, würde sie außerordentlich inkonsequent sein; denn ich erinnere mich doch sehr genau, daß gerade aus ihren Reihen immer wieder hervorgehoben worden ist, man brauche für solche Verhandlungen dem Auslande gegenüber Männer in der Regierung das gilt doch natürlich auch für die oberste Spitze Deutschlands, für die Repräsentation nach außen —, Männer des allgemeinen Vertrauens, auch des Vertrauens von ausländischer Seite, zuverlässige Männer, von denen man nicht sagen könne, daß sie durch ihre Vergangenheitspolitik belastet seien, (lebhafte Zurufe links) daß sie etwas versprochen hätten, was nachher nicht gehalten worden wäre, Männer, deren Wechselunterschrift im Auslande Geltung hätte, die mit ihrer Person die Gewähr dafür böten, daß nun wirklich eine stetige Dauerpolitik in Deutschland getrieben wird, und zwar nicht eine sozialistische Dauerpolitik, sondern eine andere.
Das sind doch bisher die Auffassungen aus deutsch-volksparteilichen Kreisen gewesen, und das alles würde nach unserer Auffassung dazu führen müssen, daß wir nicht verschieben, sondern daß wir gerade am 3.
Dezember wählen.
1, Der Herr Abgeordnete Marx hat vorhin so nebenbei Zeinen anderen Gesichtspunkt geltend gemacht, nämlich die Stetigkeit, die Geschlossenheit und die Festigkeit unserer deutschen Politik verlange es, daß der Reichspräsident noch bis auf weiteres bleibe.
Ja, meine Damen und Herren, wenn ich das so mit anhöre, fasse ich mich an den Kopf: wie kann denn ein Führer einergroßen Partei von einer Stetigkeit, einer Geschlossenheit, einer Festigkeit in der deutschen Politik reden
Ja, im Nachgeben, da ist man immer sehr fest gewesen, (sehr wahr!
bei der Deutschnationalen Volkspartei) sehr geschlossen gewesen, sehr stet gewesen.
Aber das ist doch nicht die Stetigkeitspolitik, die Geschlossenheitsund Festigkeitspolitik, die der Herr Abgeordnete Marx bei seinen Ausführungen im Auge hatte.
Von einer solchen Politik ist eben leider, leider, Gott sei 's geklagt, in Deutschland nicht die Rede gewesen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschnationalen Volkspartei.)
Und gerade eine solche Politik wollen wir haben, und dafür sollte eben die Reichsprästdentenwahl die erste Unterlage darbieten, sie sollte das Symbol für die endgültige Umstellung zu einer solchen Politik sein.
(Zurufe links.)
Man kann auch nicht sagen, daß wir wegen der Entwicklung im Ausland abwarten müßten ich lese schon die Artikel, die gewiß wieder mit Rücksicht auf die Vorgänge in England, die uns heute bekannt geworden sind, geschrieben werden: Seht ihr nicht, wie gut es war, daß wir die Reichsprästdentenwahl aufgeschoben haben, wir müssen erst zeitlich hinter der Entwicklung in England nachfolgen, wir müssen erst abwarten, was da geschieht.
Nein, meine Damen und Herren, wir Deutsche wollen und sollen und dürfen unsere Politik Reichstag.
260.
Sitzung.
Freitag den 20.
Oktober 1922.
1 8631 (Hergt, Abgeordneter.)
nicht immer nur darauf abstellen, was drüben jenseits unserer Grenzen geschieht, (sehr richtig!
bei der Deutschnationalen VolksPartei; Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten) wir wollen eine ausschließlich nach deutschem Interesse sich richtende Politik, (sehr gut!
bei der Deutschnationalen Volkspartei) und übrigens wissen wir ja gar nicht die Gründe, und die Zeitdauer dieser Änderung in England, ob sie heute oder morgen wieder aufgehoben wird und wieder eine Rückkehr zu den alten Verhältnissen stattfindet, wir wissen nicht, was die Neuwahlen in England bringen.
Aber wenn wir uns nur auf die Tatsachen von heute beschränken und den Wechsel für die allernächste Zeit in England betrachten, glauben Sie, daß es dort von den neuen Gewalthabern sehr angenehm empfunden wird, daß hier eine sozialistische Vertretung des deutschen Volks vorhanden ist
(Heiterkeit bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das können Sie wirklich nicht sagen.
Wenn wir überhaupt aus den englischen Verhältnissen etwas entnehmen wollen, so kann es nur das sein, daß man in England in maßgebenden Kreisen einmal die Politik des Schwankens, die England leider uns gegenüber geübt hat, und andererseits die Politik der kleinen Mittel nicht mehr weiter fortführen lassen will, (sehr richtig!
bei der Deutschnationalen Volkspartei) daß man dort jetzt eine großzügigere Politik haben will.
Diese großzügige Politik in England bedarf aber des Echos, des Widerhalls in Deutschland, und nicht nur das, sondern auch der Unterstützung in Deutschland; denn wir kranken daran, daß wir, wenn überhaupt jemals englische Politik zu unseren Gunsten betrieben worden ist, dann nicht genügend Initiative gezeigt ln, haben, um sie zu unterstützen, (sehr richtig!
bei der Deutschnationalen Volkspartei) so daß sie wirklich zu unseren Gunsten ausgegangen wäre.
(Zurufe links: Gott strafe England!)
Die Umorientierung, die jetzt dort erfolgt, bedingt auch eine Umorientierung in Deutschland in dem Sinne, daß wir mehr Selbstbehauptung nach außen zeigen, daß wir bewirken, daß man dort wieder mit uns rechnet, ja daß man dort, wie namentlich in anderen Ländern außerhalb Englands, wieder mehr Respekt vor Deutschland bekommt, (lebhafte Zustimmung bei der Deutschnationalen Volkspartei) und dazu ist eben wieder die Reichspräsidentenwahl das äußere Zeichen dieser Umstellung Deutschlands im Sinne der Selbstbehauptung.
Da sehen Sie aber auch wiederum, daß es nur einen Zeitpunkt für diese Reichspräsidentenwahl geben konnte: das war jetzt, der 3.
Dezember; denn nachher ist es zu spät.
Was sollen wir mit einer Reichspräsidentenwahl im Jahre 1925
Der Herr Abgeordnete Marx hat vorhin ausgeführt: dann, im Jahre 1925, werden wir hier Wohl vor ruhigeren Verhältnissen stehen.
(Heiterkeit bei der Deutschnationalen Volkspartei.)
Ja aber, selbst wenn das wirklich der Fall sein sollte, so wollen wir doch gerade für die unruhigen Verhältnisse der Zwischenzeit den richtigen Reichspräsidenten haben.
(Sehr gut!
bei der Deutschnationalen Volkspartei.
Lachen links.)
Jetzt entscheidet sich das Schicksal Deutschlands, jetzt wird die Entscheidung getroffen über die Reparation, über die deutsche Frage, über die europäische Frage, und, vergessen Sie das nicht, meine Damen und Herren, jetzt wird auch die Entscheidung in unserer inneren Politik getroffen: Reichseinheit oder nicht Reichseinhett (6) und Reichszerfall, und Behütung von den Gefahren, die uns von der äußersten Linken im Innern bedrohen.
(Zurufe links.)
Ja, bitte, erinnern Sie sich an die Vorgänge am vorigen Sonntag, (Zurufe von den Kommunisten) und erinnern Sie sich an das, was Herr Geschke gestern im Preußischen Landtag gesagt hat.
Da ist das Gespenst der Gewalt an die Wand gemalt worden, und zwar dem Minister Sebering gegenüber, nicht uns gegenüber.
Herr Geschke hat mit dem gedroht, was am nächsten Sonntag Passieren könnte.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Jetzt also ist es Zeit, den Mann der Ordnung, den Repräsentanten der Autorität an die Spitze zu bekommen, (lebhaftes Bravo bei der Deutschnationalen Volkspariei) nicht später.
Was nutzt uns das Später, wir wollen jetzt Sicherheit und Ruhe haben!
(Zurufe links.)
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, daß die große Mehrzahl der Bevölkerung für alle diese Gesichtspunkte ein sehr feines Gefühl hat, daß sie die Fadenfcheinigkeit der geltend gemachten Gegengründe durch« schaut, und sie wird naturgemäß nach anderen Gründen suchen.
Ich mache mir diese Gründe gar nicht zu eigen, aber man muß doch die Augen offen halten und sich im voraus darüber klar sein, auf was für Gründe man da kommen wird.
Es wird natürlich heißen: die bürgerlichen Parteien, die den Kompromißantrag mitmachen, haben Angst gehabt, sie haben die Flintelins Korn geworfen und sind ins Mauseloch gekrochen.
So drücken sich dann die Leute aus.
Ich mache mir, wie gesagt, das gar nicht zu eigen.
Aber man muß doch diesen Dingen ins Auge sehen.
Es wird gefragt werden: wie stand es denn mit der staatsbürgerlichen Parole der bürgerlichen Parteien mit ihren christlichen usw.
Arbeitern zusammen
War denn diese bürgerliche Parole so schlecht, daß man die Flinte ins Korn hätte werfen müssen
Gab es denn nicht auch einen Kandidaten, der hinreißend genug für das Volk ist, um alle Bedenken zu beseitigen und eine riesengroße Mehrheit herbeizuführen
Warum habt ihr nicht ein bißchen mehr Siegesbewutztsein, ein bißchen mehr Selbstvertrauen, ein bißchen mehr Glauben an die gutbürgerliche Sache gehabt.
(Zurufe links.)
Die Bevölkerung wird aber auch auf die Idee kommen, daß vielleicht wieder einmal Gesichtspunkte einer Koalitionspolitik, Interessen der Parteien das Ausschlaggebende gewesen sind, und man wird sich mit Grausen erinnem an alles das, was uns die Koalitionsverhandlungen der Vergangenheit gebracht haben, an dieses ewige Handeln und Schachern, das Geschästemachen, wie wir es in den Wochen denn nicht Tage vergingen, sondem viele Wochen —, als es sich um die Koalitionsbildung handelte, vor uns gesehen haben.
Man wird sich das wieder vor Augen halten, man wird wieder fürchten, daß um tattisch er Interessen willen wichtigste sachliche Gesichtspunkte des deutschen Volkes unter den Tisch fallen.
Es wird die Frage gestellt werden: darum soll also das deutsche Volk am 3.
Dezember nicht wählen dürfen, damit sich die Parteien über derartige Sachen hinter den Kulissen einigen
Man wird sagen, daß die Hoffnungen, die die Mehrheit des Volkes aus die Reichspräsidentenwahl gesetzt hat, dem Moloch des Parlamentarismus und dem Parteiegoismus geopfert werden.
1 (Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe links.)
1196 Reichstag.
260.
Sitzung.
Freitag de »20.
Oktober 1922.
88221 (Hergt, Abgeordneter.)
() Meine Damen und Herren!
Das Volk hat diesen Parlamentarismus satt.
Wenn es überhaupt eine Meinung gibt, die in allen Kreisen des deutschen Volkes herrscht, so ist es die: wir wollen endlich einmal frei.
werden von den Parteien und von diesem Parlamentarismus!
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Zurufe links.)
Die Hoffnungen aber, die da nach Ansicht des Volkes dem Parlamentarismus zuliebe aufgegeben werden, sind wahrhaftig groß genug!
(Lachen bei den Sozialdemokraten und links.)
Ich habe schon darauf hingewiesen, ivas man von einem neuen Reichspräsidenten in außenpolitischer Hinsicht erwartet hat.
Ich will das noch mit wenigen Worten für das innenpolitische Gebiet ergänzen.
Was wollte denn die Bevölkerung, die bisher darauf gedrängt hat, daß die Neuwahlen beschleunigt stattfinden
Sie wollte, daß endlich einmal ein überparteilicher Reichspräsident in Deutschland gewählt wird, (Lachen und Zurufe links) ein Volksführer- (Andauernde Unterbrechungen von der äußersten Linken.
Abgeordneter Höllein: Ersticken Sie nicht in Ihren Lügen!
—Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Höllein, für Ihre unparlamentarischen Zurufe rufe ich Sie zur Ordnung.
Hergt, Abgeordneter: Ich habe den Geist eines Mannes hier vorhin schon heraufbeschworen, an dem man in diesem Zusammenhange nicht vorübergehen kann.
Ich brauche keinen Namen zu nennen.
Man will einen überparteilichen Volksführer haben, der durch seine ganze Vergangenheit, durch Taten der Vergangenheit (L), 1 (erneute Zurufe links) sich als über den Parteien stehend erweist.
Man will keinen Parteimann Haben, und ein Parteimann ist zu guter Letzt der Herr Reichspräsident Ebert, Mit dessen persönlichen Eigenschaften ich mich im übrigen gar nicht befasse, eben doch gewesen.
Wir haben ihn als Parteimann vielfach zugunsten seiner Partei auftreten sehen, und bei aller Zurückhaltung, die er geübt hat, hat man immer den Eindruck gehabt: er hat das stets für seine Partei gemacht.
Wir wollen einen überparteilichen Reichspräsidenten.
Man hat versucht, einen überparteilichen Ausschuß zu bilden, aber mit solchen formellen Gründungen ist es nicht getan; da mutz man schon etwas mehr dafür sorgen, daß die Person so gewählt wird, daß sie ihrerseits von dem Einfluß der Parteien frei wird.
Aber diese Gewißheit hat nun einmal das Volk von dem bisherigen Reichspräsidenten nicht.
Das Volk will mich keinen sozialistischen Reichspräsidenten haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Es will nicht den Vertreter einer Minderheit, 5 ie immer kleiner wird.
Das Bild des Reichstags, das wir heute vor uns sehen, entspricht ja gar nicht mehr den wahren Verhältnissen in unserem Volke.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Man will nicht, daß wir an der sozialistischen Liebhaberei, die wir fast allein unter den Völkern Europasund der Welt uns leisten, Schaden leiden; und das ist ein gesundes Gefühl unseres deutschen Volkes.
Man will auch nicht, daß durch die Fortdauer der bisherigen Besetzung des Reichspräsidentenpostens Revolutionserinnerungen verewigt werden.
Wie man auch in den verschiedenen Lagern über die Revolution denkt, im Volk besteht darüber kein Zweifel, daß diese Revolution längst überholt ist.
Mag die eine oder ( h andere Kategorie noch gewisse Vorteile davon haben, im ganzen genommen weiß das deutsche Volk, daß die Revolution mit allen ihren Anschauungen überholt ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Deshalb will man auch dieses Überbleibsel nicht mehr haben, sondern man will eine Verkörperung der Autorität haben, man will einen Mann haben, der so frei und selbständig in feinem Tun und Lassen ist, daß er unter Umständen, wenn es hart auf hart gehen sollte, auch für die Autorität eintreten kann, was ihm die Verfassung ja zur Pflicht macht.
Das Volk will weiter, daß dieser neue Reichspräsident ein Schrittmacher ist der großen Einigung des deutschen Volkes.
Es ist ja einer der Hauptfehler der Politik der letzten Vergangenheit, daß sie es nicht verstanden hat, das deutsche Volk zu einigen.
Ich denke gar nicht etwa an Koalitionen.
Wir wollen keine Ihrer Koalitionen mitmachen.
Aber eine Einigung aus große Gesichtspunkte, insbesondere dem Ausland gegenüber, mutz sich herbeiführen lassen, wie es in einer früheren Vergangenheit gewesen ist.
Das Volk 'will endlich ein Letztes.
Vergessen wir nicht über all den Wirtschastsfragen und den taktischen Fragen, die uns hier fast ausschließlich beschäftigt haben, daß es vor allem ankommt auf die innerliche Erneuerung des deutschen Volkes, und diese ist nicht möglich, ohne daß man die geistigen Kräfte der Vergangenheit wieder heranzieht und ohne daß die Religion wieder die Rolle spielt, die ihr in der Vergangenheit zukam, und ohne daß sich wieder die christlichen Anschauungen in unserem deutschen Vaterland durchsetzen.
Durch die Reichspräsidentenwahl erstrebte das Volk den christlichen Staat.
Das sind die Ideale der Mehrheit des großen (m Volks, und dieses Volk wird schon seinen Kandidaten finden, überlassen Sie das nur ruhig dem Volk selbst.
Demgegenüber muß ich nun der Arbeitsgemeinschaft der Mitte den Vorwurf machen, daß sie es nicht verstanden hat, diese Ideale des Volks jetzt zur Durchsetzung zu bringen und dem Volkskandidaten zum Siegeszug zu verhelfen, daß sie den großen Augenblick wieder einmal verpaßt hat.
Es ist geradezu tragisch, daß die erste Tat der Arbeitsgemeinschaft der Mitte, die doch gegründet worden ist als Gegengewicht gegen die Vereinigte Sozialdemokratie, die ist, der Sozialdemokratie wieder einmal ein gewaltiges Stück entgegenzukommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Aber damit erschöpfen sich nicht unsere Vorwürfe, sondern sie richten sich dagegen, daß in ganz undemokratischer Weise das ganze Rechtssystem des Reichs jetzt von der Reichstagsmehrheit verletzt wird.
Wieder einmal ist eine Verfassungsänderung beantragt.
Wir aber wollen nicht, daß die Verfassung, obwohl wir sie nicht begrüßt haben und mit verfassungsmäßigen Mitteln bekämpfen, fortgesetzt in diesem Hause von ihren eigenen Urhebern durchlöchert wird.
Wir wünschen, daß über diese fortgesetzten Verfassungsänderungen endlich einmal eine Statistik geführt wird, damit das deutsche Volk sieht, wie man in demokratischen Kreisen diese Verfassung schätzt und achtet.
Jedem jungen Menschen, der von der Schule weggeht, wird die Verfassung mitgegeben, die er für unwandelbar und unverletzlich halten soll, und dann sieht er immer wieder, wie eine Bestimmung nach der andern aufgehoben wird.
Unser Vorwurf geht aber weiter.
In der Verfassung sind dem Volke selbst bestimmte Rechte vor8823 1 11Reichstag.
260.
Sitzung (Hergt, Abgeordneter.)
i. x) behalten worden; ein solches Recht wird von dem vorliegenden Antrag betroffen und wir erheben den Vorwurf, daß Wir hier vor einer völligen Entrechtung des Volkes stehen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.
Lachen links.)
Es handelt sich hier um das Grundrecht des deutschen Volkes, daß es seinen Reichspräsidenten selbst wählen kann; wohlgemerkt, nicht etwa um ein Grundrecht der Art, wie sie in dem Verfassungsabschnitt über die Grundrechte der Deutschen aufgezählt sind.
Da könnten Sie vielleicht mit dem formalistischen Gesichtspunkt kommen, daß es möglich wäre, mit Zweidrittelmehrheit solche Grundrechte abzuändern.
Sondern hier handelt es sich um ein ganz anderes Grundrecht des deutschen Volkes, das mit der Zweidrittelmehrheit formalistisch nicht abgeändert werden kann, nämlich darum, daß das deutsche Volk nach Art.
1 der Verfassung selbst die Staatsgewalt in der Hand hat, und daß das Parlament zur Ausübung derselben nur so weit zuständig ist, als das deutsche Volk sich seiner Staatsgewalt zugunsten des Parlaments im Wege der Übertragung ausdrücklich entäußert hat.
Hier bei der Präsidentenwahl hat sich aber das deutsche Volt seiner Staatsgewalt nicht entäußert, sondern sein fundamentalstes Recht sich vorbehalten, und deshalb dürfen Sie nicht mit der Zweidrittelmehrheit operieren.
Der Herr Abgeordnete Marx hat das auch gefühlt, indem er sagte: wir geben zu, daß es sich hier um eine unliebsame Verfassungsänderung handelt; wir kommen aber zu ihr aus zwingenden Notwendigkeiten.
Es gibt aber keine zwingende Notwendigkeit, um über die Rechte des Volkes zur Tagesordnung überzugehen (Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Lachen links.)
(n) Die Sache geht indes noch weiter.
Es handelt sich nicht bloß darum, daß man in die Rechte des Volkes eingreift, sondern das Bedauerliche ist, daß cs geschieht zugunsten des eingreifenden Parlaments selbst.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationaleu.)
Wir haben hier eine klare Jnteressenkollision vor uns.
Das hätte Herr Marx erkennen müssen und die abweichende Haltung seiner Partei begründen müssen; aber er scheint doch sehr verlegen um solche Gründe gewesen zu sein.
Jedes Kind weiß, daß der Vertreter eines Vertretenen sich jeder Handlung enthalten muß, die auf Kosten des Vertretenen geht.
Das ist ein oberster Grundsatz des Zivil- wie auch des Strafrechts.
Den Herren, die das Strafrecht nicht so genau kennen, (Lachen links) will ich sagen, daß es im Strafgesetzbuch einen § 266 gibt, der von der Untreue handelt, und dieser Paragraph sagt, daß, wer absichtlich zum Nachteil des von ihm Vertretenen handelt, bestraft wird.
Nun kann gewiß kein Zweifel sein, daß die KoalitionsParteien nicht den Nachteil des Volkes bewußt wollen.
Aber hier kommt es nicht auf die Absicht an, sondern auf den Eindruck, und die Wirkung muß im Volke sein, daß hier, wo es sich um eine offensichtliche Jnteressenkollision handelt, die Mehrheit des Parlaments sich selber bereichert, einen Raub begeht an dem, was eigentlich dem Volke gebührt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das alles ist ein Verstoß gegen die wahre Demokratie.
Sie berufen sich auf den formalistischen Gesichtspunkt, daß nach Artikel soundso Zweidrittelmehrheit für eine Verfassungsänderung genügt.
Nein, gehen Sie etwas tiefer auf den Kem der Sache ein, sie haben offenbar Freitag den 20.
Oktober 1 S22.
noch nicht einmal den demokratischen Gedanken in (y seiner wahrhaften Größe erfaßt.
Wir sind heute die Vertreter der wahren Demokratie.
(Lachen und ironisches Bravo links.)
Wir treten in einem Falle, wo das Parlament gegen das Volk auftritt, für das Volk ein.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf links: Guter Witz!)
-Sie werden gleich sehen, ob das, was ich jetzt sage, nur witzig ist; es wird Wohl etwas ernster herauskommen.
Wir sehen nach den Unterschriften des Antrags, daß wir überstimmt werden.
Aber es gibt auch, wenn wir überstimmt werden, noch zwei Mittel, um das Unheil, das mit einer solchen Mehrheitsabstimmung eintritt, zu verhindern.
Diese beiden Mittel stehen einmal in Art.
73 Abs.
1 und dann in Art.
72 und Art.
73 Abs.
2.
Im Art.
73 Abs.
1 der Verfassung ist für den Reichspräsidenten ein Recht vorbehalten, das dahin lautet: Ein vom Reichstage beschlossenes Gesetz ist vor seiner Verkündung zum Volksentscheid zu bringen, wenn der Reichspräsident binnen eines Monats es bestimmt.
Also wenn dieses Gesetz mit Zweidrittelmehrheit beschlossen werden sollte, dann hätte es der Herr Reichspräsident immer noch in der Hand, das Gesetz nicht zu verkünden, sondern die Sache zum Volksentscheid zu bringen, wenn es nämlich seine Auffassung ist, daß es empfehlenswert sei, das Volk zu hören.
Wir haben nun das Zutrauen zu dem gegenwärtigen Herrn Reichspräsidenten, daß er zu seinen Worten steht.
Bekanntlich hat aber, worauf ja von der Linken fortgesetzt hingewiesen ist, der Herr Reichspräsident in der letzten Zeit wiederholt gesagt: „Ich selbst will, daß die Wahl alsbald durch das Volk erfolgt.
Die Worte: „durch das Volk ''hat er ausdrücklich hinzugefügt „Ich will nicht, daß sie weiter verschoben wird.
Also, Herr Reichspräsident, stehen Sie zu diesen Worten!
Ich richte hier den feierlichen Appell an den Herrn Reichspräsidenten Ebert namens der Deutschnationalen Partei und namens weitester Kreise der Bevölkerung, daß er die Initiative ergreifen möge, daß er, wenn dieses Gesetz wirklich beschlossen werden sollte, dann von dem Art.
73 Gebrauch machen möge.
Wenn er das nicht tut, dann zweifeln wir (lebhafte Zurufe und Lachen bei den Sozialdemokraten) an der Richtigkeit dessen, was er als Reichspräsident feierlich bor dem Volke gesagt hat.
Aber, meine Herren, es gibt noch ein zweites Mittel; das liegt bei Ihnen!
Das beruht auf den Artikeln 72 und 73 Abs.
2 der Verfassung.
Da heißt es nämlich: Die Verkündung eines Reichsgesetzes ist um zwei Monate auszusetzen, wenn ein Drittel des Reichstags —bloß ein Drittel des Reichstags!
es verlangt.
Ein Gesetz, dessen Verkündung auf Antrag von mindestens einem Drittel des Reichstags ausgesetzt ist, ist dem Volksentscheid zu unterbreiten, wenn ein Zwanzigstel der Stimmberechtigten es beantragt.
Danach haben es die Damen und Herren, die sich hier für den Mehrheitsantrag selbstverständlich bona kicks, indem Sie es mit dem Volke gut meinen eingesetzt haben, die aber inzwischen aus dem, was Sie heute hier hören und was ihnm aus der Presse und sonst 8824 Reichstag.
260 Sitzung.
1 Freitag den 20.
Oktober 1922 (Hergt, Abgeordneter.)
s) aus dem Volke entgegengebracht wird, zu der Überzeugung gekommen sein sollten, daß es auch andere Anschauungen im Lande gibt, daß diese Anschauungen weit verbreitet sind und daß der Eindruck entstehen könnte, als ob es sich um eine Entrechtung des Volks handle, ganz in der Hand, ihr Gewissen zu entlasten.
Sie brauchen nur von Art.
72 und 73 Abs.
2 Gebrauch zu machen.
Wir Deutschnationalen wollen Ihnen die Gelegenheit dazu geben, indem wir einen Antrag vorbereitet haben, der folgendermaßen lautet: Der Reichstag wolle beschließen: Für den Fall der Annahme des schleunigen Antrages Müller (Franken) und Genossen auf Drucksache 5074: Die Verkündung des Gesetzes wird um zwei Monate ausgesetzt.
Wir werden uns erlauben, diesen Antrag zur dritten Lesung zu überreichen und dürfen Wohl hoffen, daß der Antrag die erforderliche Unterstützung findet.
Denn das ist eigentlich eine Selbstverständlichkeit!
Ich kann mir gar nicht vorstellen, daß es irgendeinen Abgeordneten geben könnte, der sich dem entziehen wollte, nachdem die Frage so hart auf hart gestellt ist.
Er muß doch dem Volke wenigstens die Möglichkeit einer eigenen Betätigung geben, er mutz dafür eintreten, daß der Schein vermieden wird, als ob man das Volk entrechten wollte.
Ich möchte auch sagen: Er muß doch auch so klug sein, (sehr richtig bei den Deutschnationalen) dem Volke eine solche Möglichkeit zu geben.
Meine Damen und Herren!
Ich habe also das Gefühl, daß sich auf dem Boden unseres Antrages eigentlich selbstverständlich eine Mehrheit des ganzen Reichstags zusammenfinden müßte.
Sollte das aber Wider Erwarten nicht der Fall sein, so glauben Sie nicht etwa, (n) daß dann durch dieses rein formelle Ergebnis die hinter dem Antrage 5074 stehende Mehrheit einen Sieg errungen hätte!
Nicht einmal einen Pyrrhus Sieg!
Denn tasächlich sind wir Deutschnationalen und die Kreise des Volkes, die die Wahl im Dezember haben wollen, heute schon durch diese Vorgänge ganz außerordentlich viel stärker geworden als gestern.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Sie glauben, daß der entscheidende Termin der 30.
Juni 1926 oder irgendein anderer Tag um jene Zeit sei.
Tatsächlich fällt die Entscheidung in einem ganz anderen Moment.
Die Entscheidung fällt durch die Neuwahl zu diesem Parlament.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Für diese Neuwahl ist der äußerste Termin der 30.
Juni 1924.
Aber bis zu diesem äußersten Termin wird es gar nicht dauern.
Die Wahlen werden tatsächlich bei der Entwicklung in unserem Volk viel früher stattfinden.
Inzwischen finden das wissen Sie ja andere Teilwahlen statt, in Sachsen, in Oberschlesien.
Wie diese Teilwahlen voraussichtlich ausfallen, brauche ich bei den Ergebnissen in Thüringen usw.
nicht näher zu beleuchten, überall kommt da das Volk zu Wort.
Sie schufen sich für Ihre Zwecke zum Schutze der Republik einen mit Parteimännern ausgestatteten Staatsgerichtshof.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnätionalen.)
Wir Deutschnationalen haben diesen Staatsgerichtshof nicht für uns und wollen ihn auch nicht für uns haben; Wir haben aber etwas anderes, ein höheres Gericht, und das ist das Volksgericht.
(Lautes Lachen links und in der Mitte.
Lebhafte Zustimmung -ei den Deutschnationalen.)
An dieses Volksgericht werden wir appellieren, nicht Gim Interesse einer Partei, nicht im Interesse einer Koalition, nicht im Interesse des Parlaments, nicht im Namen des falschen Parlamentarismus, sondern einzig und allein im Namen des Rechts.
(Stürmischer Beifall bei den Deutschnationalen.
Zischen und Zurufe links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Dr. Wirth, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Einige Sätze des Herrn Vorredners nötigen mich zu einer kurzen Erklärung.
Es wird Zeit und Gelegenheit gegeben sein, vielleicht schon in den nächsten Tagen, über die allgemeine Politik der Regierung zu sprechen.
Ich will deshalb heute nicht auf Gesichtspunkte eingehen, die Ihrer Beurteilung unterliegen, wenn wir in eine allgemeine Debatte eintreten.
Wir wollen uns heute ausschließlich der Frage der Präsidentenwahl zuwenden.
Ich habe es anfänglich sehr begrüßt, daß der Herr Abgeordnete Hergt die Person des gegenwärtigen Herrn Reichspräsidenten aus der Debatte herausgelassen hat.
Das war aber nur scheinbar.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Denn je mehr der Herr Abgeordnete Hergt sich in seiner Anklage gegen die sogenannte Schmälerung der Volksrechte hineinarbeitete, um so mehr hat er auch den Herrn Reichspräsidenten persönlich in die Debatte gezogen.
(Zustimmung links.
Lebhafter Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
—Sie bestreiten das.
Ich will Ihnen nur einen Satz vorlesen, der meines Erachtens nicht nur unzulässig ist, wenn man wirklich die politische Verantwortung des Herrn Reichspräsidenten ins Auge faßt, sondern der meines Erachtens direkt eine Kränkung darstellt.
Der Herr Abgeordnete Hergt hat gejagt: „Der Reichspräsident Eberl (m hat stets für seine Partei gesorgt ''.
(Rufe von den Deurschnattonalen: Sehr richtig!
Bezweifeln Sie das )
—Das hat er wörtlich ausgeführt.
(Erneute Zurufe von den Deutschnationalen: Bezweifeln Sie das )
—Sie fragen mich, ob ich es bezweifle, daß der Herr Reichspräsident stets für seine Partei gesorgt habe.
Ich bezweifle das nicht, sondern ich bestreite es.
(Zustimmung bet den Vereinigten Sozialdemokraten und in der Mitte.
Abgeordneter vr.
Helfferich: Da rufen die Sozialdemokraten noch nicht einmal Bravo!)
—Wenn auf jeden Unsinn von Ihnen Bravo gerufen werden müßte, dann würde das Haus viel zu tun haben.
(Andauernde Zurufe von den Deutschnationalen.)
—Die Unterbrechungen helfen Ihnen nichts.
Sie haben wieder das Gebiet des persönlichen Kampfes beschritten.
(Sehr wahr!
links und in der Mitte.
Zurufe von den Deutschnationalen: Der Feind steht rechts!)
—Warum sind Sie denn schon so erregt
(Wiederholte Zurufe und Unruhe bei den Deutschnationalen.
Abgeordneter Hoffmann (Berlin): Die Kommunisten von der andern Seile!)
Sie haben gesagt, die gegenwärtige Stellung, die die Parteien einnehmen, sei ein Rückzug vor der Sozialdemokratie.
(Stürmische Zurufe von den Deutschnationalen: Sehr richtig!
Selbstverständlich!)
Das Gegenteil ist Wahrheit, und zwar kann ich Ihnen aus dem Gange der Dinge in den letzten Wochen sagen, daß diejenige Partei, die auf die Wahl hingedrängt hat, die sie mir gegenüber noch in den letzten Tagen verfochten Reichstag.
260.
Sitzung.
Freitag den 20.
Oktober 192L.
882b (Dr. Wirth.
Reichskanzler.)
hat, die Mh'heitssozialdemokratie und später die Vereintste Sozialdemokratie gewesen ist.
(Widerspruch und Zurufe von den Deutschnationalen: Seit wann denn )
Es ist also geradezu aus den Fingern gesogen, hier von einem Rückzug vor der Sozialdemokratie zu sprechen.
(Lautes Lachen bei den Deutschnationalen.)
Ich wüßte wirklich nicht, aus welchem Grunde man im Zusammenhang damit die Worte brauchen kann, daß der Herr Reichspräsident Ebert für seine Partei gesorgt habe.
Ich begreife ja Ihren Schmerz darüber, daß Sie nun wieder auf dem Isolierschemel sitzen.
(Erneutes Lachen bet den Deutschnationalen.)
Ich begreife das, da gewisse politische Pläne, die Sie gehabt haben, Ihnen mißlungen sind.
Aber ich sage: Sie haben heute dem Wunsche, isoliert zu sein, durch Ihren Sprecher in sehr interessanter Weise Ausdruck geben lassen.
Der Herr Abgeordnete Hergt hat wörtlich erklärt: „Wir wollen keine Koalition milmachen.
(Zurufe von den Deutschnationalen: Sehr richtig!
Parteikoalilion!)
Sie sind eben dann aus diesen Kräften ausgeschaltet, die etwas anderes sehen als nur Partei, die wirklich bestrebt sind, für das Vaterland zu sorgen.
(Lachen und Zurufe von den Deutschnationalen.)
Es gibt in der Politik, wie ja jeder täglich an seinem eigenen Leibe spüren kann, in Deutschland nicht den Begriff der Anerkennung oder der Dankbarkeit.
Aber ich meine, es ist vielleicht doch die Stunde da, wo ich mit ganzer Ruhe Ihnen, meine Herren von rechts, sagen kann: ohne die Tätigkeit des Herrn Reichspräsidenten Ebert und seiner Freunde hätten Sie keine Gelegenheit, hier zu sitzen.
(Lebhafte Zustimmung links.
Widerspruch und Lachen bei den Deutschnationalen.
Unruhe.
—« wl Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
Dr. Wirth, Reichskanzler: Die Herren lachen über diesen Satz War es nicht die Hauptaufgabe derjenigen, die nach der Katastrophe das deutsche Volk zu führen hatten ob Sie (zu den Deutschnationalen) damit einverstanden waren oder nicht, darauf kommt es nicht an —, war es nicht die Hauptaufgabe der Männer, die ihre Gesundheit und ihr Leben einsetzten, das Prinzip der Demokratie gegenüber den Bestrebungen zur Diktatur zu retten
Das haben die Männer getan, deren Hauptvertretern heute, wenn auch nur in verhüllter Form, Sie derartig schwerwiegende Vorwürfe gemacht haben.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Sie haben gesagt: die Traditionen des deutschen Volkes sind zu pflegen.
Ich stimme Ihnen zu.
Sie haben sich sogar und ich freue mich darüber dem Gedanken zugewandt und erneut zu ihm bekannt, daß jene großen moralischen und religiösen Kräfte in den Dienst der Rettung des Volkes gestellt werden müssen, die in der Vergangenheit alle Völker der Erde in Zeiten der Erhebung und der Wiedergeburt geführt haben, wenn sie überhaupt wieder zu Ansehen und zur Gesundung kommen wollten.
Sie haben die Religion herbeigerufen.
Ich danke Ihnen für dieses Bekenntnis.
Ich glaube, es wird noch einmal der Tag kommen, wo wir hier zusammen sprechen können.
Vielleicht tun Sie es dann, daß, wenn Sie dem Herrn Reichspräsidenten gleichzeitig einen gewissen Vorwurf machen wegen seiner Auffassung in Wellanschauungsfragen (Abgeordneter Hergt: Das habe ich nicht getan!)
Sie haben nur den Vorwurf in der Richtung hin erhoben, daß Sie ihn dann nicht als Repräsentanten des deutschen Volkes ansehen können, daß eine andere Tradition unser Volk beherrscht, in deren Richtung der Herr Reichs- (0) Präsident Ebert nicht paßt.
Ich mache Ihnen deshalb keinen Vorwurf.
Aber ich frage weiter und sage: wer das tut wie der Herr Abgeordnete Hergt, der müßte gegenüber den heidnischen, geradezu bösartigen Bestrebungen deutschvölkischer Kreise im selben Augenblick eine scharfe Grenze ziehen.
(Zustimmung in der Mitte und links.
Zurufe von den Deutschnationalen.)
—Das haben Sie nicht getan.
Im Gegenteil, wie ich im Laufe der letzten Woche gesehen habe, ist eine gewisse Entschuldigung jenen Kreisen gegenüber erfolgt, über die wir uns hier ein anderes Mal noch unterhalten müssen.
(Zurufe von den Deutschnationalen: Woher wissen Sie das )
—Ich verfolge Ihre Presse ganz genau, und ich studiere diese Bewegung.
Wer hierher steht und einen Angriff in so prononcierter Form vorträgt, der hat die Pflicht, zuerst in seinen eigenen Kreisen Umschau zu halten, ob dort die religiöse Tradition gepflegt wird, die unser Volk retten kann.
Der Herr Vorredner hat dann gemeint, für unruhige Zeiten brauche das deutsche Volk einen Präsidenten, der überparteilich seines Amtes walte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich bin der Überzeugung, daß wir in den letzten Monaten und Jahren derartig unruhige Zetten hinter uns gehabt haben, und es givt Millionen deutscher Staatsbürger —ich sage, es gibt Bürger, es gibt Millionen gerade unter den ausgesprochenen Kreisen der Bourgeoisie —, die dem Herrn Reichspräsidenten dankbar sind, daß er immer dann auf seinem Posten war, wenn unruhige Zeiten hereingebrochen sind.
Der große Helfer aus der Not, von dem Sie (zu den Deutschnationalen) sprechen, —ich glaube, daß in den ereignisreichen Augenblicken der letzten Monate gerade der Reichspräsident Ebert in seiner besonnenen Ruhe tatsächlich der Helfer aus der Not für unser Volk gewesen ist.
(Sehr wahr!
links.)
Ich würde meine Pflicht verletzen, wenn ich nicht auch diesem Teil der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hergt einige Worte der Erwiderung gewidmet hätte.
Wir sind nicht nur dazu da, hier die Geschäfte zu führen und nachher dem Mann, der im Hintergründe steht, nicht um Kulissen zu schieben, sondern um seinem Vaterlande zu dienen, einige Worte zu widmen, sondern wir find auch dazu da, hier schützend den Schirm gerade über dem Herrn Reichspräsidenten zu halten.
Der Herr Abgeordnete Hergt hat den Satz ausgesprochen vielleicht liest er noch einmal in seinem Stenogramm nach, um zu sehen, wie bösartig-einzelne dieser Sätze waren —: wichtigste sachliche Gesichtspunkte sind unter den Tisch gefallen.
Wo ist ein „wichtigster sachlicher Gesichtspunkt ''in den letzten Monaten bet der Führung unserer auswärtigen Politik unter den Tisch gefallen.
Sie sprachen hier im Zusammenhang mit allen diesen 1- (Zuruf bei den Deutschnationalen.)
—Dann hätten Sie den Reichspräsidenten Ebert, wenn Sie das wünschen, nicht mit in die Debatte ziehen sollen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Herr Marx hat ihn doch auch in die Debatte gezogen!)
—Ich freue mich, daß Sie durch Zwischenruf den Abgeordneten Marx gewissermaßen als Entschuldigung für Ihr Tun angeführt haben.
(Lachen bet den Deutschnationalen.)
Es ist zweitens eine historische Unrichtigkeit, wenn der Herr Abgeordnete Hergt bemerkt hat, daß es dem Herrn Reichspräsidenten nicht nahe gelegen habe, auf die 8826Reichstag.
260.
Sitzung.
Freitag den 20.
Oktober 1922.
(Dr. Wirth, Reichskanzler.)
() Wahl zu drängen.
Er hat das in dem letzten Jahre getan, und er hat das in diesem Jahre getan.
(Erneute Zurufe bet den Deutschnationalen.)
Ich möchte nur noch einmal betonen, daß der Zustand unerträglich ist, daß ein gewisses Provisorium weiterdauert.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es bestanden zwei mögliche Wege: erstens die Wahl sofort vorzunehmen oder zweitens aus dem Provisorium herauszusteuern und zu einem gewissen Definitivum zu kommen.
Die große Mehrheit des Reichstags hat den zweiten Weg gewählt, und es ist nicht meine Aufgabe, hier die Volksvertreter zu kritisieren.
Ich habe nur den einen Wunsch: nachdem Sie diesen Weg betreten haben, betreten Sie ihn rasch und endgültig, damit diese verhetzende Agitation von rechts endlich aufhört.
(Stürmische Pfuirufe bei den Deutschnationalen Lebhafter Beifall links Unruhe.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Herzt hat sich in seinen Ausführungen auch mehrfach mit der Haltung meiner Partei befaßt.
Ich halte es deswegen für notwendig, doch zur sachlichen Richtigstellung ganz kurz einige Bemerkungen zu machen.
Er hat gemeint, daß die Parteien, die den gemeinsamen Antrag eingebracht hätten, damit den Boden der Verfassung verlassen hätten.
Er hat direkt an uns appelliert, doch entsprechend unserer früheren Auffassung mit ihm und feinen Freunden zusammen für die baldige Vornahme der Wahl einzutreten.
Ich glaube, daß meine Partei seit Jahr und Tag in dieser Frage eine ganz klare konsequente Haltung eingenommen hat.
Wir haben immer erklärt, daß, sobald die staatsrechtlichen Verhältnisse von Oberschlesien geklärt (L) sind, die Wahl des Reichspräsidenten so vorgenommen werden muß, wie das in der Verfassung vorgesehen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnattonalen) Wir find vielleicht nicht einmütig in der Auffassung darüber, ob es gerade glücklich war, diese Verfassungsbestimmung zu schaffen, aber wir sind der Überzeugung, daß an sich eine Änderung der Verfassungsbestimmung nicht vorgenommen werden kann, ehe nicht, wie die Verfassung das vorsieht, einmal eine Wahl durch das Volk vorgenommen worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn wir uns in den letzten Tagen auf den Antrag Marx, Leicht, Stresemann mit den hinter diesen Herren stehenden Parteien geeinigt Haben, so deswegen, weil große Parteien dieses Hauses es in eindringlichen Verhandlungen für notwendig hielten, daß hier eine Einigung einer größtmöglichen Mehrheit des Hauses auf einen gemeinsamen Antrag stattfände.
Der Herr Abgeordnete Hergt hat sich mit den sachliche »Gründen befaßt, die diese Parteien gehabt haben, einen solchen Vorschlag zu machen und hat dabei gegen das, was der Herr Kollege Marx von diesen Gründen angeführt hat, polemisiert.
Er hat gemeint: alles das, was der Herr Kollege Marx angeführt hat, hätte man doch vor acht Wochen auch gewußt, wo noch alle Parteien dieses Hauses mit uns der Auffassung gewesen wären, daß die Wahl baldigst vorgenommen werden sollte.
Ich glaube, obwohl das für uns nicht entscheidend war, einiges hat sich seither doch verändert; ich glaube, die Entwicklung, die seither die Mark genommen hat, und die Rückwirkung, die das auf die Stimmung weiter Kreise der Bevölkerung gehabt hat, hat doch einige Veränderungen mit sich gebracht.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Aber das scheinen Dinge zu sein, die Herrn Hergt ziemlich () gleichgültig sind.
(Abgeordneter Hergt: Ich habe von der Not gesprochen!)
Uns aber ist die Not des Volks, die durch diese Entwicklung hervorgerufen wird, nicht gleichgültig.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Marx hat dann weiter auf Vorgänge hingewiesen, die sich in der letzten Woche abgespielt haben.
Der Herr Kollege Hergt ist dann auch auf diese Vorgänge eingegangen, insbesondere auf die blutigen Auseinandersetzungen, die hier anläßlich der Zirkus-Busch-Versammlung der reaktionären Verbände stattgefunden haben.
Ich habe keine Ursache, im gegenwärtigen Moment auf diese Dinge näher einzugehen, weil ich die Überzeugung habe, daß wir bald wegen der vorliegenden Interpellationen Gelegenheit haben, uns mit den Messerhelden, Knüppelgardisten und Revolverhelden zu befassen, die nicht nur links, sondern auch auf der rechten Seite der Parrelten in genügender Anzahl im deutschen Volke vorhanden find.
(Lebhafte Rufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten: Sehr Wahr!)
Der Herr Reichskanzler hat schon die teils offenen, teils versteckten Angriffe zurückgewiesen, die der Herr Abgeordnete Hergt gegen den Herrn Reichspräsidenten gerichtet hat.
Ich will mich auch in diesem Punkte kurz fassen.
Ich möchte nur darauf hinweisen, daß der Herr Abgeordnete Hergt seiner ganzen früheren Stellung nach der letzte ist, der dem derzeitigen obersten Vertreter des Reichs Vorwürfe machen kann wegen der Mißerfolge, die sich in seiner Regierungsperlode ereignet haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Wenn ich die Rede des Herrn Abgeordneten Hergt mir so recht überlege, so scheint er Abonnent vom „Lokal- !
»Anzeiger ''zu sein.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Im „Lokal-Anzeiger ''werden eben die Erinnerungen des Vorgängers des Herrn Reichspräsidenten Ebert veröffentlicht: „Ereignisse und Gestalten.
Ich frage, ob die Periode, in der Herr Hergt einer der ersten Diener des Vorgängers des Herrn Reichspräsidenten gewesen ist, eine Periode der Erfolge für das Deutsche Reich gewesen ist
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ja, ich habe nicht einmal aus den Erinnerungen Wilhelms II.
entnommen, daß seine Zeit erfolgreich gewesen ist, soweit sie bisher im „Lokal-Anzeiger ''veröffentlicht worden sind.
Es nimmt sich auch ganz eigenartig aus, wenn Herr Hergt meint, daß in solchen schweren Zeiten zuverlässige Männer an der Spitze des Volkes stehen müßten, die nichts versprechen, was nicht gehalten würde.
Herr Hergt, blättern Sie einmal in Ihrer eigenen Vergangenheit nach, registrieren Sie Ihre Versprechungen, und dann werden Sie sehen, was von den Versprechungen, die Sie gemacht haben, gehalten worden ist.
(Abgeordneter Hergt: Bitte!
Wir haben keine Versprechungen gemacht!
Abgeordneter Hoffmann sBerlinsi Schwimmen und fliegen!)
Natürlich, Sie haben dem deutschen Volk versprochen, daß es siegreich aus diesem Kriege hervorgehen würde, weil die Amerikaner nicht schwimmen und fliegen könnten!
Ist Ihnen das ganz aus der Erinnerung geschwunden
(Lachen und Zurufe bei den Deutschnationalen.)
Und neben Ihnen sitzt der Herr Abgeordnete Helfferich, der uns prophezeit hat, daß die Gegner die Kriegskosten wie Ketten hinter sich Herschleppen würden.
Ich glaube, Politiker, die diese Prophezeiungen auf dem Gewissen haben, sollten in bezug auf die Zuverlässigkeit keinen Reichstag.
260.
Sitzung.
Freitag den 20.
Oktober 1922.
8827 (Müller (Franken), Abgeordneter.)
(
».)
hohen Maßstab anlegen, wenn sie von Politikern anderer Parteien sprechen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Die Propheten sitzen anderswo hier im Hause!)
Ich weiß nicht, worauf sich das bezieht.
Wollen Sie wieder auf die Wilsonsrage anspielen
Ist Ihnen unbekannt, daß Hindcnburg und Ludendorff gezwungen waren, sich in den Septembertagen 1918 Wilson an den Hals zu werfen, wo Ludendorff, wie selbst Generäle behaupten, die Nerven verloren hatte
Also mit Prophezeiungen bleiben Sie uns gefälligst vom Leibe!
(Zurufe bei den Deutschnationalen.)
Der Herr Abgeordnete Hergt hat dann gemeint, daß Festigkeit nur im Nachgeben dagewesen sei in der Regierungszeit des Herrn Reichspräsidenten.
Ich glaube, in der Rcglerungszeit des Herrn Reichspräsidenten ist doch das, was uns überhaupt in die Zukunft hinüberretten konnte, gerettet worden, nämlich die Einheit des Reichs.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wenn es nach Ihnen (nach rechts) und Ihrer Politik gegangen wäre, wäre auch noch dieses Letzte dem Deutschen Volke genommen worden, wäre eine gemeinsame Erholung und ein gemeinsamer Wiederaufbau überhaupt unmöglich geworden.
(Sehr wahr!)
Nun hat der Herr Abgeordnete Hergt mit einigen Beklemmungen von den letzten politischen Vorgängen in England gesprochen.
Er hat gemeint, es wäre im ganzen nicht unsere Sache, uns mit diesen Fragen zu befassen, die die auswärtige Politik eines anderen Landes angehen.
Es war auch nicht meine Absicht, hier am heutigen Tage die neuesten Ereignisse in England zum Gegenstand großer politischer Erörterungen zu machen.
Es weiß niemand von uns, ob die kommenden Wahlen in England eine (») liberale Regierung, eine konservative Regierung oder eine Arbeiterregierung ans Ruder bringen werden.
Aber ganz gleich, was der kommende Wahlkampf in England für die Regelung der europäischen Verhältnisse mit sich bringen wird: günstig kann die kommende Entwicklung in England für Mitteleuropa und Deutschland nur dann sein, wenn die ganze Welt den Eindruck hat.
daß die Deutschnationalen in Deutschland eine isolierte kleine Minderheit sind.
(Sehr wahr!
links.)
Von diesem Gesichtspunkte aus, glaube ich.
wird auch der gemeinsame Antrag der Parteien sein Nützliches für die deutsche Zukunft haben.
Der Herr Reichskanzler hat schon darauf hingewiesen, daß der Herr Reichspräsident persönlich seit Jahr und Tag den Wunsch hat, daß das Provisorium sein Ende fände.
Es waren äußere Hindernisse, die das bisher unmöglich gemacht haben.
Auf der andern Seite aber fasse ich die Stellung des Herrn Reichspräsidenten nicht fo auf, daß er in der Lage ist, aus irgendwelchen perfönlichen Gründen etwa eine Wahl zu erzwingen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ein Reichspräsident, wie Sie ihn verlangt haben, der der Führer des Volks ist, hat, glaube ich, auch einige Rücksicht zu nehmen auf so große Teile des Volkes, wie sie in diesem Antrage vereinigt sind, der von fünf großen Parteien des Hauses vorgelegt ist.
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Abgeordnete Hergt hat in seiner Rede auch viel von der notwendigen Einigkeit des deutschen Volkes geredet.
Er hat gemeint, hier wäre noch vor wenigen Wochen von den Kommunisten bis zu den Deutschnationalen eine Einigung vorhanden gewesen.
Ja, in bezug auf die Ansetzung des Termins war das bis vor acht bis zehn Wochen der Fall.
Aber wer die Rede Reichstag.
1.
19201922.
260.
Sitzung.
des Herrn Abgeordneten Hergt hier heute gehört hat, der (0) wird wohl nicht angenommen haben, daß aus einem solchen Einigungsgedanken heraus eine Symphonie für den Kampf um die Wahl des Reichspräsidenten entstanden wäre, sondern seine Rede war gerade die Einleitung zu dem Gegenteil davon.
Nun hat sich insbesondere auch der Herr Abgeordnete Hergt von dieser Tribüne aus mit meiner Partei befaßt.
Er hat gemeint, wir wären nicht sicher gewesen, wir hätten bange Sorge um die Reichspräsidenten««!
!
gehabt.
Ich glaube, der Abgeordnete Hergt hat gor keine Ursache, sich unseren Kopf zu zerbrechen.
Selbst Deutschnationale haben zugegeben, daß wir in diesem Wahlkampf, wenn er kommen sollte, irgend welche Besorgnisse nicht zu haben brauchten, wobei ich ausdrücklich feststellen möchte, daß meine Partei hier die äußerste Zurückhaltung geübt hat.
Wir haben weder auf unserem Kongreß in Augsburg, noch auf unserem Kongreß in Nürnberg irgendwie zur Wahl des Reichspräsidenten Stellung genommen, weil wir der Auffassung waren, daß es zweckmäßig sei, auf den gegenwärtigen Präsidenten eine möglichst große Mehrheil des deutschen Volkes zu vereinigen, wenn es zu einem Wahlkampf komme.
Wir haben also unsererseits alles getan, um diese Frage nicht zur Parteifrage zu machen.
Daß wir keine Sorge zu haben brauchen, das hat Ihnen einer Ihrer hervorragendsten Publizisten, Herr Max Maurenbrecher, in der „Deutschen Zeitung ''in dem Leitartikel, den er über die Reichspiäsidentenwahl in der Nummer vom 15.
Oktober geschrieben hat, eigentlich zur Genüge bewiesen.
Herr Maurenbrecher hat da gesagt: Wenn es nicht gelingt, sämtliche bürgerlichen Parteien auf einen antimarxistischen Kandidaten zu vereinigen, dann bleibt für die Deutschnationalen gar nichts anderes übrig, als sich der Wahl zu enthalten.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Er faßt diesen vierspaltigen Artikel zum Schluß in die Worte zusammen: Kurz zusammengefaßt, im Falle der Möglichkeit einer nationalen, nichtmarxistischen Einheile kandidatur sollten wir uns in den Wahlkampf für sie hineinwerfen mit aller Macht; in jedem anderen Falle sollten wir die Losung der Wahlenthaltung vertreten.
Das sagt der Mann, der der geistige Leiter Ihrer deutschvölkischen Stoßtrupps ist, ohne die Sie einen Wahlkampf überhaupt nicht führen können.
Wenn also der Herr Abgeordnete Hergt von schlotternder Sozialdemokratie und in ähnlichen Kraftphrasen gesprochen hat, so liegen, glaube ich, demnach die Dinge so, daß seine eigene Partei ihn desavouiert, wenn sie sich ernsthaft mit diesem Problem befaßt.
Aber vor allen Dingen noch eins.
Der Abgeordnete Hergt hat fehr lange Ausführungen gemacht, er hat uns fo im Geiste den Mann vorgemalt, der da kommen muß, der sich als Führer des deutschen Volkes auftun soll.
Er hat den Mund sehr voll genommen; aber er hat weder aus seinem Munde noch aus seiner Westentasche den Bismarck herausgenommen, der diese Führung des deutschen Volkes übernehmen soll.
Es scheint fast so, als ob einige seiner Ausführungen darauf abgestellt gewesen wären, bei Berufung auf diesen Mann der Tat an Hindenburg zu erinnern.
Ich möchte in diesem Zusammenhang nur das eine sagen: ich glaube, es wäre das Schlimmste, was man dem alten Hindcnburg hätte antun können, wenn man ihn als Kandidaten für den Reichspräsidenten von deutschnattonaler Seite aufgestellt hätte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der „Vorwärts ''hat niemals das „Hindcnburg ante xorts.
8 ''als etwas Gefahrdrohendes hingestellt, sondern 1197 8828 Reichstag.
260.
Sitzung.
Freitag den 20.
Oktober 1922.
(Müller (Franken), Abgeordneter.)
(-ö-) es heißt ausdrücklich in dem Artikel, daß er der jüngste Kandidat sei.
Und ich glaube, ein Mann, der noch bei seinem 75.
Geburtstag einer Deputation in Hannover gesagt hat, daß es von 1806 bis 1812 nur 6 Jahre gedauert habe, der wäre wohl kaum der richtige Mann, der Deutschland herrlichen Zeiten entgegenführen könnte angesichts der internationalen Auseinandersetzungen, die uns in der nächsten Zeit bevorstehen.
Nein, meine Damen und Herren, wir haben niemals Angst davor gehabt, daß in Deutschland das Experiment des Marschalls Mac Mahon gemacht werden könnte.
Wir waren immer der Überzeugung, daß, wenn das deutsche Volk töricht genug sein würde, was wir unter keinen Umständen annehmen, eine solche Mac-Mahon-Periode heraufzubeschwören, die Zeit dieses Mac Mahon viel kürzer sein würde als die des französischen Mac Mahon, nachdem im Jahre 1870 die französische Republik begründet worden war.
Zum Schluß hat der Herr Abgeordnete Hergt auf die Verfassung hingewiesen, und er hat sich hier als Hüter der Demokratie gegeben.
Er wird sich wohl nicht gewundert haben, daß sich da der Reichstag in ein Lachkabinett verwandelt hat.
Ich glaube, daß jemand, der bis zuletzt das Drciklassenwahlsystem unter dem alten Kaiserreich vertreten hat, der letzte ist, der uns hier Vorlesungen über Demokratie zu halten das Recht hat.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Aber der Herr Abgeordnete Hergt ist weiter gegangen.
Er Hot im Zusammenhang mit den nächsten Wahlen, im Zusammenhang mit der Volksstimmung, wie er sie sich ausmalt, aber wie sie in Wirklichkeit nicht ist, davon gesprochen, daß über diesen Staatsgerichtshof, der jetzt gebildet ist, sich ein Volksgericht bemerkbar machen wird.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Hergt bitten, (2) auch mit dem Volksgericht etwas vorsichtiger zu sein.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich will daran erinnern, daß seine Partei schon einma, eine verbrecherische Politik getrieben hat und daß die dazu geführt hat, daß ein Volksgericht über seine Parte, niedergegangen ist, das ihn und seine Freunde nicht auf dem Platz gefunden hat; und ich bin überzeugt, wenn wieder ein Volksgericht kommen sollte, dann wäre er Wieder nicht da; aber das Volk würde dann hoffentlich die Zeit anders und besser ausnutzen, als es das letzte Mal der Fall gewesen ist.
(Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Ter Herr Abgeordnete Koch (Düsseldorf) hat während der Rede des Herrn Reichskanzlers dem Reichskanzler zugerufen: „Sie Hetzapostel!

Ich muß diesen Zuruf als unparlamentarisch zurückweisen.
Ich möchte überhaupt bitten, meine Damen und Herren, die Debatte möglichst gemäßigt zu führen.
Mir ist heute erst wieder die amtliche Mitteilung gemacht worden, daß die Schutzmaßregeln für das Leben des Reichskanzlers im Reichstag erhöht werden müssen, weil er von neuen Anschlägen bedroht ist.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Unter diesen Umständen möchte ich alle Seiten des Hauses bitten, die Debatten hier sachlich zu führen und nicht auf eine persönliche Spitze zu treiben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stresemaun.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Hergt hat gegen die Arbeitsgemeinschaft der Mitte heftige Vorwürfe erhoben.
Er hat ihr vorgeworfen, daß sie eine Entrechtung des Volkes herbeigeführt habe.
Er hat ihr nach außen hin vorgeworfen, daß sie sich gebeugt habe vor dem Machtwillen der Sozialdemokratie, der sie keinen eigenen Willen (L) entgegengesetzt hätte.
Ich möchte zunächst die Darstellung, die der Herr Abgeordnete Hergt von dem Gange der Verhandlungen gemacht hat, richtigstellen.
Es ist völlig unrichlig, daß die Vereinigte Sozialdemokratische Partei etwa ihrerseits die Anregung gegeben hätte, die Wahl des Reichspräsidenten hinauszuschieben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das volle Gegenteil ist richtig.
Als wir zuerst als Vertreter der Deutschen Volkspartei in einer interfraktionellen Besprechung mit dieser Anregung hervortraten, da hat der Herr Abgeordnete Hermann Müller als Vorsitzender der Vereinigten Sozialdemokratischen Partei sich mit aller Entschiedenheit dagegen gewehrt, diesen Gedanken überhaupt zu diskutieren.
(Hört I Hört!)
Der Gang der Verhandlungen ist der gewesen, daß wir zunächst einmal, da wir keine Gelegenheit gehabt hatten, bei den ersten Verhandlungen unseren Standpunkt auch gegenüber den anderen Fraktionen geltend zu machen, auf interfraktionelle Besprechungen drangen, um die Gründe vorzuführen, die nach unserer Auffassung dafür sprächen, die Wahl jetzt nicht vorzunehmen.
Andere Parteien der Arbeitsgemeinschaft haben sich allmählich diesen Standpunkt zu eigen gemacht.
Dann haben wir gemeinschaftlich einen Weg gesucht, der die jetzige Wahl vermiede und doch auch gleichzeitig dem Herrn Reichspräsidenten die Gewähr gäbe, nicht als ein provisorischer Reichspräsident in dem Sinne zu gelten, daß es von dem Belieben und der Laune des Reichstags abhinge, irgendeinen beliebigen Wahltermin zu bestimmen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartei.)
So sind die Dinge gegangen; das werden alle diejenigen bestätigen, die daran teilgenommen haben.
o Somit tragen wir, Herr Kollege Hergt, auch als Partei und Fraktion mit die Verantwortung für das, was geschehen ist.
Das, was Sie gegen die Arbeitsgemeinschaft der Mitte sagen, trifft uns mit, wird uns voraussichtlich auch in den Erörterungen treffen, die die Öffentlichkeit bewegen werden.
Deshalb gestatten Sie mir, der Kritik, die Sie an diesen Vorgängen geübt haben, unsere Gegenkritik entgegenzustellen.
Sie sagen, Sie ständen vor einem Rätsel, wenn Sie diese Wandlung sehen, und weisen darauf hin, daß vor einigen Monaten ein solcher Widerspruch sich nicht geltend gemacht hätte.
Herr Kollege Hergt, ich frage Sie, ob Sie denn an den Ereignissen der letzten Monate Vorbeigehen, die auf wirtschaftlichem Gebiete ich nehme sonst das Wort ungern in den Mund sich so katastrophal nach der Richtung eines Niederganges ausgewirkt haben, daß man sich fragen muß, ob es nicht der Zusammenfassung aller Kräfte bedarf, um über diesen Winter hinweg überhaupt nur die Existenz und das Leben des Deutschen Reichs und des deutschen Volkes zu sichern.
Die Auswirkung allein dieser ganzen Dinge, auch ohne daß irgendeine Wandlung in England eingetreten wäre, war schon eine derartige, daß man sich fragen mußte, ob die Zeit, in der sich fast täglich die Lebensbedingungen des Volkes zum Schlechten ändern, wo all unser Sinnen darauf gerichtet sein muß, uns zu fragen, ob es überhaupt einen Weg der Rettung gibt, geeignet war, unter großer leidenschaftlicher Erregung, die.
gekommen wäre, auch wenn Sie die Personen aus dem Spiel gelassen hätten ob die leidenschaftliche Erregung, die dieser Wahlkampf mit sich gebracht hätte, dasjenige wäre, was ein Volk zu tun hat, das in der Situation steht, in der wir uns gegenwärtig befinden.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
260.
Sitzung.
Freitag den 20.
Oktober 1922.
8829 (Dr. Stresemarm, Abgeordneter.)
M Ich habe einmal ein Beispiel aus der Naturgeschichte gehört: wenn die wilden Pferde von den Wölfen angegriffen werden, bilden sie einen Kreis, stecken die Köpfe zusammen und schlagen gemeinschaftlich mit den Hufen nach draußen.
Wir machen oft das Umgekehrte.
Wir schlagen gegeneinander und sehen nicht, was inzwischen von draußen aus geschieht.
Sie weisen, Herr Kollege Hergt, mit vollem Recht auf wirtschaftliche Verhandlungen hin, die auch von Ihrer Seite begrüßt worden sind.
Ich erinnere an die Ausführungen Ihres Herrn Kollegen Dr. Helfferich im Auswärtigen Ausschuß.
Sie weisen auf wirtschaftliche Verhandlungen hin, die geführt werden, stellen aber demgegenüber die Frage, ob man denn wegen solcher Verhandlungen große Maßnahmen hinausschieben solle.
Herr Kollege Hergt, gerade diejenigen Männer, die diese Verhandlungen führen, stehen auch Ihren Freunden sehr nahe; Sie haben ganz enge Beziehungen zu diesen Leuten, die man vielleicht als große Realpolitiker schätzen kann und die das einzige Gut verwalten, das uns noch geblieben ist in unserer politischen Ohnmacht, nämlich das Gut der deutschen Wirtschaft, das vielleicht eingesetzt werden kann, um damit politisch etwas zu erzielen, und1das1insofern1der1einzige1Machtfaktor1ist, den1wir1vielleicht1noch1haben.
1 Wenn nun die Männer, die in dieser Beziehung führend waren, um neue internationale Fäden zu schlingen, an deren nationaler Gesinnung Sie keinen Zweifel hegen werden, wenn die, ehe überhaupt eine Partei sprach, als Person sprachen und sich bei dem Herrn Reichspräsidenten dafür einsetzen, er möge das Opfer bringen, auf die Wahl in diesem Winter zu verzichten, (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei) dann werden Sie vielleicht doch diese Gründe etwas tiefer würdigen (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) und nicht da Parteileidenschaft sehen, wo lediglich ernste Sorge die Triebfeder derer gewesen ist, die für diese Dinge eingetreten sind.
(Bravo!
in der Mitte.)
Ich darf da auf etwas anderes hinweisen.
Es hat wohl Persönlichkeiten gegeben, die den Wahlkampf herbeisehnten.
Ich erinnere an den Aufsatz, den ein sehr bekannter Publizist in der „Vossischen Zeitung ''veröffentlicht hat, noch wenige Tage ehe die letzte Entschließung kam, worin er sagte, es müsse bei dieser Präsidentenwahl einmal der große Gedankenkampf zwischen dem republikanischen und dem monarchischen Gedanken ausgekämpft werden.
Bis in die Reihen Ihrer Partei, Herr Kollege Hergt ich erinnere an den Aufruf der Alteherrenverbände der Burschenschaftler ist der Gedanke vertreten worden, doch in dieser Zeit der Not die Austragung dieses Kampfes zurückzustellen.
Das war in einer Zeit, als die Verhältnisse noch weit besser waren als gegenwärtig.
Versprechen Sie sich etwas von der Austragung eines solchen Kampfes
Ich bin durchaus nicht der Meinung, daß man jedem Kampf auszuweichen hätte.
Wäre die Entscheidung gegn uns gefallen und wir haben bis 'zur letzten Stunde nicht gewußt, wie sie fiel —, so hätten wir am selben Tage mit einem eigenen Kandidaten auf dem Plane gestanden, um den Kampf zu eröffnen.
Aber ich muß das eine sagen: wenn jetzt mit Recht darauf hingewiesen worden ist, daß die bisherige Erhaltung der Reichseinheit das einzige Aktivum ist, das wir nach dem Versailler Vertrag uns erhalten haben, dann sehe ich, wenn sich solche Kämpfe an die Präsidentenwahl anschlössen, diese Einheit für die Zukunft schwer gefährdet.
Gewiß, Sie würden erreicht haben, daß gerade in einzelnen Ländern, in einzelnen Bezirken eine starke Mehrheit sich unter einem Gesichtspunkt, auch unter dem monarchischen Gesichtspunkt vereinigt hätte.
(0) Ob dieses Auseinanderfallen, diese Hervorhebung monarchischer Tendenzen in einzelnen Ländern, die, wenn sie sich innerhalb einer republikanischen Staatsform im ganzen auswirken, das Gefüge des Ganzen erschüttern müßten, Wünschenswert gewesen wäre, überlasse ich Ihrer Erwägung.
Macht es nicht auf Sie einen Eindruck, daß diejenigen, die mit Ihnen in manchen Dingen stark übereinstimmen, daß die Männer der Bayerischen Volkspartei mit uns dafür eintreten, daß wir jetzt zu all den Spannungen, die im deutschen Vaterland vorhanden sind, nicht noch die Spannung der Reichsprästdentenwahl hinzufügen
1 (Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Glauben Sie wirklich, daß die Führer der Bayerischen Volkspartet sich in ihrer Politik von dem Gedanken letten lassen, der Sozialdemokratie einen Gefallen zu tun
(Heiterkeit in der Mitte.)
Das haben sie bisher in ihrer Politik nicht getan, weder in Bayern noch im Reich, das werden sie auch hierbei nicht tun.
Deshalb irren Sie darin, wenn Sie glauben, dem Volke und Vaterland zu dienen, wenn Sie uns jetzt in diesen Wahlkampf hineinführen.
Sie sagen: Was wir brauchen, ist ein Helfer, ein Retter in der Not.
Glauben Sie, daß dieser Helfer und Retter gerade an der Stelle stehen soll, wo der Reichspräsident steht
Ich bin weit entfernt davon, die Bedeutung des Reichspräsidenten zu unterschätzen, sie wird oft im Volke unterschätzt, wo man glaubt, das sei nur mehr eine repräsentative, dekorative Figur.
Ein voll- kommener Irrtum!
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Reichspräsident hat die Möglichkeit einer starken persönlichen Auswirkung, und ich bin mit Ihnen der Meinung, daß jeder, der an dieser Stelle steht, auch wenn er aus einer gartet kommt, über seine Partei herauswachsen muß, M) weil er sonst gar nicht in der Lage ist, diese Stellung so auszufüllen, wte es notwendig ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn irgendein Helfer oder Netter für das deutsche Vaterland da wäre, würden wir ihm zujubeln, ob er von rechts oder von links käme.
Aber ihn zu erküren in einem Wahlkampfe, in dem man, als er begann, überhaupt noch nicht, auf keiner Seite wußte, ob jemand da wäre, der das Panier vorantrüge, und der unzweifelhaft zu einer Parteizerklüftung geführt hätte Sie sahen ja vom ersten Augenblick an aus den ersten Erklärungen der Parteien heraus, daß es gar keinen Gemeinschaflskandidaten gab —, ich glaube, dieser Wahlkampf hätte Ihnen einen Helfer und Retter in der Not nicht geboren.
(Sehr wahr!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Ich bin mit Ihnen der Meinung, daß letzten Endes Persönlichkeiten die Geschichte machen und die Dinge wenden müssen.
Aber lediglich wte Nora auf das Wunderbare hoffend alles andere liegen zu lassen und zu denken: einmal kommt der Retter, und derweilen keine Politik zu treiben, das scheint mir nicht das Richtige.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Wenn aber der Retter nicht da ist als Persönlichkeit, dann gibt es nur ein anderes: das gemeinschaftliche Zusammenarbeiten, das Zusammenstehen, 1 um durch Htntanstellung und Überwindung von Gegensätzen, durch einen gemeinschaftlichen großen nationalen Volkswillen nach außen das zu ersetzen, was uns vielleicht an persönlicher Führung da und dort fehlen kann.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Deshalb meine ich, wenn irgendwann, dann wäre der an sich schöne Gedanke der großen Einheitsfront vielleicht gegeben für die Kämpfe, die uns bevorstehen.
Und daß wir dabei von großen Richtlinien ausgehen, in der Außen1197 8830 Reichstag.
260.
Sitzung.
Freitag den 20.
Oktober 1922.
(Dr. Stresemann, Abgeordneter.)
M Politik, in der Wirtschaftspolitik eine gemeinschaftliche Grundlinie suchen und dabei nicht irgendwo haltmachen bei den Schranken einer Partei und den Feind weder rechts noch links, sondern draußen suchen, (lebhafte Zustimmung bet den Deutschen Demokraten und rechts) Wird unsere Aufgabe sein.
Wenn Sie das aber wünschen, Herr Kollege Hergt, dann hätten Sie diese kommende Aktion ganz anders einleiten können als durch die Rede, die Sie heute von dieser Stelle gehalten haben.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.
—und den Deutschen Demokraten.)
Sie weisen darauf hin, das Volk denke anders als wir hier im Reichstag.
Ich habe es wohl gelesen in einigen Auslassungen, wir hätten den Zusammenhang mit den Menschen da draußen verloren.
Ich glaube das nicht, Herr Kollege Hergt.
Ich habe gerade in den letzten Wochen Gelegenheit gehabt, einmal nachzuforschen, wie denn die Menschen darüber denken.
Sie wissen wohl, daß auch in unserer Partei die Anschauungen über diese Frage geteilt waren.
In unserer Fraktion nicht im geringsten!
Aber ich habe vor acht oder vierzehn Tagen in Südwestfalen gefragt bei den Männern aus Westfalen, die sehr knorrig und sehr wenig zu Kompromissen geneigt sind, ob ein einziger da wäre, der meinte es liege im deutschen Interesse, daß in diesem Augenblick eine ReichsPräsidentenwahl stattfände.
In einer Hauptsitzung, wo jeder seine Meinung frei aussprechen konnte, ist von Hunderten gesagt worden, daß nirgendwo ein Bedürfnis bestände, diese Frage in die Debatte dieser Tage hineinzuwerfen.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Aber ich will auf etwas anderes eingehen, das Sie Zum Ausdruck gebracht haben.
Wir haben gar keine Veranlassung, irgendwie nicht zum Ausdruck zu bringen, daß (n) wir einen starken sozialistischen Einschlag in der Führung unserer Reichsgeschäfte nicht als ein außenpolitisches Aktivum ansehen.
Das haben wir offen zum Ausdruck gebracht und werden wir offen zum Ausdruck bringen.
Wenn es zum Kampf um die Reichsprästdentenwahl gekommen wäre, hätten wir gegen Herrn Eberl gekämpft.
Aber das eine muß ich zum Ausdruck bringen das gebietet die Gerechtigkeit —, daß ich das nicht für richtig halte, daß Sie in ihm während seiner Amtsführung nur den Parteimann sehen.
Gerade Ihnen gegenüber glaube ich darauf mit Recht hinweisen zu dürfen.
Wir standen einmal, Herr Kollege Hergt, vor der Frage, ob das deutsche Volk den russischen Weg der Diktatur des Proletariats gehen solle oder ob es den Weg zum Verfassungsmäßigen in seiner Geschichte finden würde.
Damals lag auf den Menschen, die an der Spitze standen, eine ungeheure Versuchung zur Machtüberspannung, wenn sie nur an die Partei dachten.
Daß sie damals den Weg zur Verfassung gegangen sind, zeigt, daß sie es verstanden, auch in großen geschichtlichen Entwicklungen sich zu erheben zum allgemeinen Denken über Eiuzelelnstellung.
(Sehr wahr!
bet der Deutschen Volkspartei, im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich glaube, bis in die letzte Zeit hinein haben wir doch manchmal gesehen, daß zum mindesten der Reichspräsident auch den Mut gehabt hat, als Persönlichkeit zu Imponderabilien Stellung zu nehmen, bei denen er nicht wußte, ob die Millionen seiner Parteifreunde ihm zujauchzten, (erneute lebhafte Zustimmung) als der Beifall von einer ganz anderen Seite kam, (wiederholte Zustimmung) als er sich durchaus nicht als Kämpfer gegen irgendeine Richtung fühlte, sondern zusammenzufassen versuchte, und der Versuch der Zusammenfassung in einem zer-, o rissenen Volke ist auch die Unterlage für alles, was vielleicht einmal Wiederaufstieg und was Wiederaufbau in Aussicht stellt.
(Erneuter lebhafter Beifall.)
Sie stellen es aber so hin, als entrechteten wir das Volk.
Wir haben ja doch bisher schon regelmäßig ruhig die Frage überlegt, wann die Wahl zweckmäßig wäre, und wenn es sich nur darum handelte, daß ein Grundrecht des Volkes verletzt würde, wenn irgendwie eine Terminverlängerung erfolgte, dann hätte die Anklage längst erhoben werden müssen, als wir uns früher in leidenschaftsloser und ruhiger Weise dieselbe Frage überlegt haben.
Sie weisen darauf hin, die Sozialdemokratie habe gerade diesen Ausweg gesucht, weil die Situation für sie immer schlechter würde, solange der Reichspräsident an der Spitze wäre.
Ach, wenn Sie den Gedanken haben, an Stelle eines Parteisozialisten, wie Sie ihn nennen, den Mann zu suchen, der dann, aus anderem Lager hervorgegangen, alles in sich vereinigte, dann müßten Sie von diesem Gesichtspunkte aus sogar ebenfalls zu einer anderen Auffassung kommen als derjenigen, die Sie vertreten haben.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube nicht, daß diejenigen, die anderen parteipolitisches Denken vorwerfen, selber von parteipolitischem Denken so unbedingt weit entfernt sind.
(Lebhafte Rufe bei der Deutschen Volkspartei, im Zentrum und links: Sehr wahr!)
Wir sind überzeugt, daß die Haltung, die wir eingenommen haben, uns auch starke Angriffe einbringen wird, daß wir manche Widerstände im eigenen Lager überwinden müssen, und daß wir vielleicht zu rechnen haben werden mit einer starken Kampfstellung, die Sie dieser-,,,, halb gegen uns einnehmen.
Trotzvcnr sind wir der Meinung, daß, selbst wenn die Partei darunter leidet, der Weg, den wir gegangen sind, der richtige ist im Interesse unseres Volkes.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei, im Zentrum und links.)
Präsident: 1 Das Wort hat Frau Abgeordnete Zetkin.
Zetkin, Abgeordnete: Meine Tarnen und Herren!
Wenn die Massen draußen die Haltung der verschiedenen Parteivertreter in diesem Hause zu der Präsidentenwahl beobachten, so könnte sich unwillkürlich der Ausruf auf ihre Lippen drängen: rechter Hand, linkerhand beides vertauscht.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Aber die Situation, in -er dieser Ausruf auftauchen könnte, ist so furchtbar ernst, ist so schwer und gefahrenreich, ist zu belastet mit der Not, mit dem blutigen Elend der Massen, als daß sie sich mit der gemütlichen, feuchtfröhlichen Stimmungsphilosophie abzufinden vermöchten.
In der Präsidentenfrage geht es in Wahrheit gar nicht darum, ob und wann gewählt wird und wer eventuell Reichspräsident wird.
Es geht um weit größere Dinge: es geht um die Politik, die in der Gegenwart und in der nächsten Zukunft über das Wohl und Wehe von ungezählten Tausenden, von Millionen entscheiden wird, und damit um das Schicksal dieser Millionen selbst.
Denn, wie hier mit Recht gesagt worden ist, der Reichspräsident ist in Deutschland keine bloß repräsentative Figur; er verfügt über eine erhebliche Macht, und es ist für die Massen nicht gleichgültig, ob er seine Machtbefugnis auch im Dienste der breiten Massen der Schaffenden oder aber zu Nutz und Reichstag.
260.
Sitzung.
Freitag den 20.
Oktober 1922.
8831 (Zetkin, Abgeordnete.)
Frommen der Besitzenden und der Ausbeutenden gebraucht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es fällt auf der Gegensatz in der Haltung der Parteien.
Sie, meine Damen und Herren, die Sie rechts von uns Kommunisten sitzen, bis weit hinein nach jener Seite, schwören auf die allein seligmachende Kraft des Stimmzettels.
Sie glauben an die formale Demokratie, an den parlamentarischen Staat, und eine der wichtigsten Wesensäußerungen dieses parlamentarischen Staates ist die Wahl des Reichspräsidenten auf Grund des allgemeinen Stimmrechts.
Diese Wahl ist gleichsam eine Zäsur zwischen der Monarchie und der bürgerlichen Demokratie.
Was aber sehen wir
An Stelle der Wahl des Reichspräsidenten durch die breite Masse soll treten eine Ernennung durch parlamentarische Grüppchen im Verein mit politischen und wirtschaftlichen Koterien außerhalb des Hauses.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
An Stelle einer Bekundung der Volksauffassung und des Volkswillens ist nichts anderes getreten als ein parlamentarischer Kuhhandel vulgärster Art zwischen den Parteien.
(Erneute Zustimmung bei den Kommunisten.)
Das muß überraschend wirken.
Denn zweifellos war die Sozialdemokratie früher nicht eingestellt auf diese Lösung der Präsidentschaftswahl.
Der Herr Reichspräsident selbst hat wiederholt gefordert, daß der Tag seiner Wahl festgesetzt und die Vorbereitungen zu seiner Wahl getroffen werden möchten.
Erst im Februar dieses Jahres hat der „Vorwärts ''— ich glaube, es war am 22.
Februar ein bis dahin unbekanntes Schreiben des Herrn Reichspräsidenten veröffentlicht, in dem dieser den Herrn Reichskanzler aufforderte, die Schritte zur Vorbereitung der Reichspräsidentenwahl baldmöglichst vorzunehmen.
In den Reihen der Sozialdemokratie hat man mit großer Entschiedenheit die Wahl des Reichspräsidenten am 3.
Dezember gefordert.
Kein Zweifel: die Sozialdemokratie konnte sie fordern, ganz ruhig, ohne sich in ihrer Machtstellung bedroht zu fühlen.
Hier im Reichstag hätte sie eine sichere Mehrheit dafür gehabt, daß die Wahl am Anfang Dezember stattgefunden hätte, wie es den Vorschriften der Verfasfung entspricht.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sie hätte weiter im Reichstage unter den verschiedenen Parteien eine genügend starke Majorität für die Kandidatur ihres Vertrauensmanns im Reichspräsidentenamt gefunden.
Warum hat sie darauf verzichtet, diese Machtverhältnisse nicht wirksam werden lassen
Es lag auf der Hand, daß die Sozialdemokratie ein starkes Betätigungsbedürfnis ihrer Politik durch die Massen empfand.
Denn ihre Politik wirkte sich so verhängnisvoll und verderblich unter den Massen aus, daß der Kredit der Sozialdemokratie und ihres Reichspräsidenten ins Schwanken gekommen war, außerhalb dieses Hauses.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Aber die Sozialdemokratie konnte darauf hoffen, einer Präsidentenwahl den Charakter eines bonapartiftischen Plebiszits zu geben.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wie der kleine Neffe seinerzeit sich berief auf die Abstammung von seinem großen Oheim, so konnte die Sozialdemokratie für ihre bürgerliche, für ihre Koalitionspolitik, für die Stinnes-Politik der Reichsregierung, des Reichspräsidenten und der Reichstagsmehrheit sich berufen auf die angebliche Abstammung dieser Politik von einem großen Gedanken, von dem Programm der Sozialdemokratie, dem Programm einer großen, zukunftsstcheren Klasse.
Warum hat sie auf alle diese Chancen verzichtet, die sich ihr für die (eDurchsührung eines Plebiscits dieser Art boten
Warum hat sie sich jetzt mit den rechts von ihr stehenden Parteien verbündet, um an die Stelle der Wahl die fertige Ernennung zu setzen und das Wahlrecht, das sie sonst über den grünen Klee Preist, außer Kraft zu fetzen
Die Verbindung der Parteien, die den Antrag gestellt haben, von Scheidemann bis hinüber zu Stresemann oder von Scheidemann bis Stinnes -das ist vielleicht noch deutlicher verkündet, daß die große Koalition fix und fertig ist, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) jene große Koalition, die entschlossen ist, die bisherige verhängnisvolle Politik auf Kosten der Werktätigen Massen weiter zu treiben.
Gewiß, die Deutsche VolksPartei, die politischen Vertreter der Schwerindustrie und des großen Finanzkapitals, sind noch nicht in der Reichsregierung.
Sie brauchen auch gar nicht darin zu sein.
Sie wären Politisch unklug, wenn sie draußen im Reich als Mitagierende das Odium dieser Politik auf sich nehmen wollten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Denn sie haben Wichtigeres, Entscheidenderes als den Platz in der Regierung.
Sie haben die entscheidende Macht aus die Regierung, sie machen in Wirklichkeit Politik und nicht die kleinbürgerlichen, nicht die reformistisch-sozialistischen Elemente.
Die dürfen zu der Politik von Stinnes, das heißt der Großbourgeoisie und der Junker, nichts anderes machen als eine sanfte demokratische, reformistische Musik.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Die Mehrheitssozialdemokratie ist damit in ihrer Haltung ganz konsequent den Weg von Görlitz über Augsburg und Nürnberg zur großen Koalition gegangen.
Nicht allein, sondern zusammen mit den heimgekehrten verlorenen Söhnen und Töchtern, die sich M) wieder mit ihr in der Vereinigten Sozialdemokratischen Partei zusammengeschlossen haben, über die Politik aber, die die Sozialdemokratie im Bündnis mit der Bourgeoisie getrieben hat, gilt es bei der Wahl des Präsidenten Gerichtstag zu halten.
Es ist ein zwiefacher politischer Fehler, den Sie von der Sozialdemokratie von ihrem eigenen Standpunkt aus begehen, wenn Sie die Wahl hinausschieben und die Amtsdauer des jetzigen Reichspräsidenten durch eine Verfassungsänderung verlängern.
Nicht nur, weil Sie damit die Gesetze, das Wesen Ihrer eigenen Demokratie verleugnen und mit Füßen treten.
Noch aus einem anderen Grunde.
Sie geben einem Vertreter der ärgsten Reaktion die billige Gelegenheit, sich hier als Schützer der Demokratie, als Schützer der Vvlksrechte aufzuspielen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es ist erheiternd, die Götter müssen lachen, daß ausgerechnet Herr Hergt mit seinem Anhang sich über das Schicksal der Demokratie, sich über die Verleugnung der Volksrechte aufregt.
Ach, die Politik langer Jahre beweist es, daß Herrn Hergt und seinen Freunden die Demokratie Hekuba ist, daß das Volksrecht ihnen eine quaMits iwgiigssbw ist, daß solche Dinge für die Herren da drüben nicht existieren.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir Kommunisten stehen grundsätzlich auf einem anderen Boden als die Herren da drüben.
Wir sind gegen jede Präsidentschaft.
Wir werten sie als ein politisches, ein historisches Überbleibsel der Monarchie.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir würden deshalb beantragen, die Präsidentschaft ab 1.
Dezember dieses Jahres aufzuheben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
8832 Reichstag.
260.
Sitzung.
Freitag den 20.
Oktober 1922.
(Zetkin, Abgeordnete.)
(L) Die Kleinheit unserer Fraktion hindert uns aber daran, eigne Anträge zu stellen.
Wir wissen auch, wenn wir den betreffenden Antrag stellen könnten, so würde er glatt abgelehnt.
Deshalb stellen wir uns auf den Boden der gegebenen Tatsachen und erklären: Gegen unseren Willen gibt es eine Reichspräsidentschaft.
Gut, wir nehmen den Kamps dagegen auf, und damit den Kampf gegen unseren Feind, den Feind des Proletariats, gegen die Bourgeoisie, gegen die bürgerliche Gesellschaft.
Wir nehmen den Kamps gegen den Feind überall auf, wo er steht, also auch bei der Reichspräsidentenwahl.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Von diesem Gesichtspunkte aus fordern wir die Wahl des Präsidenten an dem verfassungsmäßig vorgeschriebenen Termin.
Was ist in der Hauptsache dagegen geltend gemacht worden
Man sagt: die Leidenschaften des Volkes würden in dieser Zeit durch die Wahl zu sehr erregt werden.
Uns Kommunisten ist gerade die Erregung der Leidenschaften der Grund, weshalb wir die Wahl fordern.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Zurufe aus dem Zentrum.)
Die Massen sollen sich erregen, sie müssen sich erregen.
Jeder, der bei den bestehenden Zuständen nicht erregt wird, jeder, der nicht seine ganze Energie, seinen ganzen Willen, seine ganze Kraft bis zum letzten Tropfen seines Herzblutes daransetzt, diese Zustände zu beseitigen, verdient das Elend, in dem er lebt, und er ist mitschuldig an dem Elend, in dem breite Massen verderben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Von diesem Gesichtspunkte aus widersprechen wir auf das schärfste der Hinausschiebung der Präsidentenwahl.
(„) Es ist uns selbstverständlich nicht besonders erquicklich, daß wir in dieser Forderung mit den Herren auf der äußersten Rechten übereinstimmen.
Aber Sie haben schon aus dem gehört, was ich ausführte, daß wir grundsätzlich von der äußersten Rechten abgrundtief geschieden sind.
Die Vertreter der äußersten Rechten sind nicht grundsätzlich gegen die Präsidentenschaft wie wir.
Wir wollen eine neue Staatsordnung, die Staatsordnung des schaffenden Volkes, wie sie allein in der Sowjetordnung verkörpert werden kann.
(Lachen im Zentrum.)
Lachen Sie nur!
Wir in diesem Hause, die wir so alt sind wie Sie, geehrter Herr Kollege, erleben vielleicht noch die Zeit, wo Sie nicht lachen und wo ich nicht über Ihre Enttäuschung lachen, sondern jubeln werde über befreite Massen, die durch die Sowjetordnung Herr ihres Geschicks geworden sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Abgeordneter Beuermann: Auf den Trümmern Deutschlands!
Das bringen Sie fertig!)
Reden Sie nicht von den Trümmern Deutschlands.
Können Sie sich einen größeren Trümmerhaufen, ein schlimmeres Chaos denken als dieses Deutschland, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) das arm, ohnmächtig und gefesselt als Beute der Entenleimperialisten und der deutschen Bourgeoisie daliegt
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir wollen auf diesen Trümmem aufbauen, aufbauen in Freiheit für eine höhere Kultur.
Daran hindert uns heute der Besitzteufel, der Profitteusel einer kleinen besitzenden Minderheit.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Ich wiederhole, es ist uns nicht besonders erfreulich, daß wir bei der Frage der Präsidentenwahl in eine Linie mit den Herren von (o) da drüben gekommen sind.
Wir sind abgrundtief geschieden, nicht nur, weil, ich betone es, wir gegen jede Präsidentschaft sind, während jene Herren einen Präsidenten wollen, der nichts als ein Monarchenersatz ist, der Platzhalter und Wegbereiter einer Monarchie, irgendeiner Dynastie, deren Verfall seit Jahrzehnten zum Himmel schreit.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Den Herren da drüben ist außerdem das bißchen Demokratie, das die breiten Massen haben, schon zu viel.
Sie möchten es auslöschen, sie möchten es zertreten.
Uns ist es viel zu wenig.
Wir haben keine Illusionen über das, was dieses bißchen bürgerliche Demokratie für die Arbeiterklasse wert ist, aber so wenig es bedeutet, wir unterschätzen es nicht.
Während Sie (zu den Deutschnationalen) nur danach sinnen und trachten, wie Sie diesen Anfang zur Demokratie beseitigen können, stehen wir allezeit bereit und gerüstet, diese armselige Demokratie gegen Sie zu schützen und zu verteidigen, und es wird sich zeigen, daß dieser Ansang zur Demokratie keine treueren, keine kampsentschlosseneren Verteidiger hat als gerade uns Kommunisten.
Meine Damen und Herren!
Wir fordern die Präsidentenwahl am verfassungsmäßigen Termin, um Gerichtstag über jene Politik zu halten, als deren Exponent uns der Herr Reichspräsident erscheint.
Wir haben selbstverständlich für die großen Tugenden und Vorzüge des Herrn Reichspräsidenten, die hier geschildert worden sind, jenes Maß der ergebenen Hochachtung, das uns durch die Strafgesetze aufgezwungen wird.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Als Privatpersönlichkeit stehen wir Herrn Fritz Ebert so kühl gegenüber wie irgendeiner andern Persönlich- ( »keit.
Aber als kämpfende Politiker haben wir uns mit ihm auseinanderzusetzen.
Als Reichspräsident ist Herr Fritz Ebert kein unbeschriebenes Blatt mehr.
Er ist nicht die ausgleichende Gerechtigkeit, die, alle Parteien, alle Klassen umfassend, hoch über den Wolken der sozialen Gegensätze und der Klassenkämpfe schwebt.
Er ist, wie ich sagte, der Exponent einer bestimmten Politik.
Diese Politik ist die Politik der großen Koalition, ist die Stinnes-Politik, und diese Politik bekämpfen wir.
Es ist den Massen draußen von den Verfechtern dieser Politik erklärt worden, eine andere sei gar nicht möglich.
Deutschland müsse die Opfer und Leiden des unglückseligen, verlorengegangenen Krieges tragen; an ihm erfülle sich das harte, das grausame Los der Besiegten.
Das ist gewiß wahr.
Aber es ist nur eine Teilwahrheit, es ist nicht die ganze Wahrheit.
Sehen Sie die Siegerländer, die Vereinigten Staaten, nach denen sich starke Goldströme ergossen haben und noch ergießen.
Blicken Sie nach England, nach Frankreich.
Die Not der breitesten Massen ist auch dort zu einer tagtäglichen Erscheinung, zur »internationalen Erscheinung geworden.
Arbeitslosigkeit, Wucherpreise, Steuerlasten, Kindersterben und -verderben, Verwüstung der Volksgesundheit durch Unterernährung und durch überarbeit usw.
all das sind internationale Erscheinungen von Riesenmaß.
Und was zeigt uns das
Eine ganz andere Tatsache, als wie Sie zugeben wollen.
Nämlich, daß das Chaos, das der Weltkrieg geschaffen hat, daß der Trümmerhaufen, den er auftürmte, von der kapitalistischen Wirtschaft, der bürgerlichen Ordnung nicht gebannt werden kann.
Alle Bestrebungen zur Wiederaufrichtung der kapitalistischen Wirtschaft sind bis jetzt erfolglos geblieben; die Weltbourgeoisie erweist sich unfähig, die Wirtschaft, den Staat zum Wohle der AllReichstag.
260.
Sitzung.
Freitag den 20.
Oktober 1922.
8833 (Zetkin, Abgeordnete.)
.
ä.)
gemeinheit zu leiten, zu verwalten und über die Massen zu regieren.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Unter diesen: Gesichtswinkel müssen wir die Politik aller Parteien bewerten.
Entsprechend diesem Stand der Dinge tritt die Frage aus, an der sich jede Politik orientieren mutz: Reform oder Revolution
Proletarische Diktatur oder bürgerliche Demokratie
Zusammenarbeit mit der Bourgeoisie oder schärfster revolutionärer Klassenkampf des Proletariats gegen sie
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Messen wir mit diesem Maßstab die Politik des Herrn Reichspräsidenten, dann kommen wir zu dem Urteil: Gewogen und zu leicht befunden!
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Die Politik, die er vertritt, ist die der bürgerlichen Reform.
Sie hat nicht in erster Linie das Wohl und die Freiheit der Arbeiter, sondern vielmehr den Wiederaufbau und die Stärkung der kapitalistischen Wirtschaft und bürgerlichen Klassenherrschaft zum Ziele.
Gerade wegen dieser Wesenheit der Reichspolitik erfreut sich ja der Herr Reichspräsident und mit ihm die gesamte Reichsregierung des Wohlwollens der Bourgeoisie.
Die Nolle, die gerade der Herr Reichspräsident gespielt hat, um eine solche Politik zu ermöglichen und durchzuführen.
ist bereits vor der Revolution rühmend anerkannt worden und hat dazu beigetragen, ihn als Politiker in den Vordergrund zu schieben.
Der Herr Reichspräsident hat infolge feiner Politik aufgehört, ein Vorkämpfer für die Befreiung des Proletariats zu sein.
Er ist zu einem Vertrauensmann der Bourgeoisie 'geworden.
Die Eignung hierzu ist, wie ich bemerkte, ihm bereits vor der Revolution von einer Seite bescheinigt worden, die nicht der Unfreundlichkeit gegen ihn Verdi) dächtigt werden kann.
Ganz im Gegenteil!
Im September 1918 zeigten sich bereits die deutlichen Zeichen des nahenden Zusammenbruchs.
Da gab es Illusionsfelige, die Deutschlands Rettung erhofften von dem fürstlichen politischen Dilettantismus des Prinzen Max von Baden.
Herr Anton Fendrich er war damals, glaube ich, Mehrheitssozialist fühlte sich berufen, in der ebenso geschmacklosen als politisch törichten Rolle des Fürstenberaters und Fürstenerziehers an den Prinzen heranzutreten.
Herr Fendrich beschwor ihn, die Rettung des Vaterlandes in seine Hand zu nehmen, und damit die Rettung der Monarchie und der Dynastie.
Als seinen besonderen Helfer aber empfahl er ihm dringend Herm Friedrich Ebert.
den damaligen Vorsitzenden der Deutschen Sozialdemokratischen Partei.
Herr Fendrich begründete seinen Vorschlag also: Ebert ist Badener (Heidelberger), warmherzig und standfest.
Nicht so feingliedrig und durchgeistigt wie vr.
David, (Heiterkeit bei den Kommunisten) aber auch nicht so schulmeisterlich kristallisiert.
Die Fraktion schiebt ihn seit längerer Zeit bewußt an besondere Vertrauensstellen.
Er genießt in der Zone der Neutralen hohes Ansehen.
besonders seit feiner letzten Unterredung mit Troelstra.
Er verkörpert die ehrliche Urkraft der organisierten Arbeiterschaft wie kein anderer Abgeordneter (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und ist erster Vorsitzender des Hauptausschusses im Reichstag und Parteivorstandsmitglied.
Ich will Ihnen sagen, wo Sie das Zitat finden und nachprüfen können: in der Schrift „Die Kluft, Ergebnisse, Briefe, Dokumente aus den Kriegsjahren 1914 bis 1919 ''von Anton Fendrich, Seite 92.
Die Revolution kam.
Daß die Mehrheitssozial- (0) demokratie unter der Führung Fritz Eberts das Vertrauen verdiente, das ihr von ihrem Genossen, Herm Fendrich, auf Vorschuß erteilt war, allerdings nicht ohne Grund, stehe Kriegspolitik, das beweist ein Zeugnis, ebenfalls nicht aus verdächtigem Munde.
In der 79.
Sitzung der Nationalversammlung erfolgte ein Zusammenstoß zwischen dem deutschvolksparteilichen Abgeordneten Herrn Mittelmann und dem Reichsfinanzminister Erzberger.
Herr Mittelmann hatte behauptet, das Riesenunglück der Zeit komme zwar zu einem Prozent von dem alten Regime, aber zu 99 Prozent sei es eine Folge des Umsturzes, der Revolution vom 9.
November und insbesondere der Sozialdemokratie.
Hören Sie, was nach Seite 2440 des Stenogramms Herr Erzberger, der Reichsfinanzminister, darauf antwortete: Herr Mittelmann sagte: 1 ein Prozent des jetzigen Unglücks kommt aus dem alten Regime und 99 Prozent feien dem 9.
November zuzuschreiben.
Herr Abgeordneter Mittelmann, lesen Sie diesen Satz heute abend und morgen früh nochmals nach, und dann fragen Sie sich selbst, ob Sie diesen Satz aufrechterhalten können.
Es ist ja der 9.
November herausgewachsen aus dem alten Regime, er ist die Folgeerscheinung des alten Regimes gewesen.
Was ich früher ausgeführt habe, muß ich nochmals sagen: Sie begehen eine große historische Unwahrheit, wenn Sie den 9.
November losgelöst für sich betrachten ohne das, was vorausgegangen ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemok ''aten.
Widerspruch und Zumse rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Erzberger fuhr fort: Herr Mittelmann, wenn Sie wüßten ich war (v) damals am 9.
November nicht in Deutschland, ich war im Walde von CompWane —.
welch große Mühe speziell der heutige Reichspräsident sich in den letzten drei Tagen Tag und Nacht gegeben hat, um den Ausbruch der Revolution zu verhindern (Zunrf rechts) (hört!
hört!
bei den Kommunisten) jawohl um eine gesetzliche Regelung herbeizuführen (lebhafte Zustimmung links), dann würden Sie nicht dieses Unrecht, das Sie den Männern antun, öffentlich im Reickstag aussprechen, wo diese allen ihren Einfluß einzusetzen versuchten, um zu retten, was zu retten war.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das heißt: zu retten, was für die Bourqeoisie zu retten war.
für die bürgerliche Ordnung.
Auch Herr Hergt sollte sich manchmal an diesen Ausspruck erinnern.
Er würde dann vorsichtiger mit den Geschichtstheorien fein, die er hier vorträgt.
Meine Damen und.
Herren!
Das Lob, das hier der Politik der Mebrbeitssozialdemokratie und ihres Führers im Reichspräsidentenamt gewendet worden ist, war Wohl verdient.
Das zeigt die Gesckickte der kurzen Revolutionszeit, das beweisen die Jahre der rein bürgerlichen Reicksbolitik seither.
Wie liegen die Dinge
Die Volksbeauftraaten, zu denen Herr Ebert gehörte, versprachen die rascke Sozialisierung.
Was bat das Proletariat bekommen
Die Stinnesterung der Wirtschaft!
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Sie verwracken den Achtstundentag.
Was erleben wir
Ein Kesseltreiben gegen den Achtstundentag.
Sie versprachen eine Verteilung der Steuerlasten nach den Ge8834 Reichstag.
260.
Sitzung.
Freitag den 20.
Oktober 1922.
(Zetkin, Abgeordnete.)
L) sichtspunkten ausgleichender sozialer Gerechtigkeit.
Was ist die Wahrheit
Eine erdrückende Steuerlast, die sich bis zum Mundraub steigert, gewälzt auf den Rücken der breitesten schaffenden Massen, darunter auch der vernichtete Mittelstand, und die Steuerdrückebergerei, die Steuerschieberei nach Milliarden seitens der Reichen und Sehrreichen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir können das gesamte Gebiet der Politik durchgehen, alle Gebiete des sozialen Lebens, der sozialen Einrichtungen: überall die gleiche Erscheinung.
Der Ansturm der arbeitenden Massen auf Freiheit, auf Recht, auf volles Menschentum ist zurückgeschlagen worden, und die Bourgeoisie herrscht wieder unbeschränkt in der brutalsten Weise.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Was Sie Demokratie nennen, das ist in Wirklichkeit die Diktatur der Bourgeoisie, eine Diktatur, ausgeübt mit Tücke und mit blusiger Gewalt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Daß die Dinge diesen Weg gehen würden, trat schon in die Erscheinung unter der Regierung der Volksbeauftragten, als der Stadtkommandant von Berlin.
Wels.
am 6.
Dezember auf demonstrierende Kriegskrüppel und Arbeitslose schießen ließ.
Es trat in die Erscheinung in den Weihnachtsfeiertagen.
als die sogenannten regulären Truppen die Angehörigen der Volksmarinedivision zusammenkartätschten, weil man diese Mannschaften für zu freiheitlich, für zu arbeiterfreundlich.
für zu republikanisch und zu gefährlich hielt.
Die Ianuarkämvfe brachen aus.
Was tat die Ebert-Scheidemann-Regierung
Sie ernannte Noske zum Oberkommandanten über Berlin und Umaegend, jenen Noske.
der nach seiner Ernennung einem Freund, erklärte: „Meinetwegen!
Einer muß der Bluthund sein.
Ich scheue die Verantwortung nicht ''Sie können das nachlesen auf Seite 68 von Noskes Buch „Von Kiel bis Kavv ''.
(Zuritte von den Vereinigten Sozialdemokraten) Ausländisches oder inländisches Kavital!
Ganz gleich.
Ausländisches und inländisches Kavital sind Brüder, nicht in Christo, sondern in teuflischer, in rücksichtsloser Ausbeutung.
Die revolutionären Ereignisse entwickelten sich in Berlin weiter, und die nämliche Regierung, die stärksten Schutz hatte für die Druckmaschinen und die Pavierballen großer Verlagsaeschäste.
sie hatte keinen Schutz für die unglücklichen Norwärtsparlamentäre.
für Karl Liebknecht und Rosa Luxemburg, vor den Mordbuben einer Offizierskamarilla.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Und die georgischen Sozialisten!)
Wir brauchen wabrbastig nicht nach Georgien zu geben.
Bleiben wir doch im sogenannten Vaterland.
Ebe Sie sich über die angeblichen Zustände in Georgien aufregen, da gedenken Sie der Zebntausende von Arbeitern und Arbeiterinnen, die in Deutschland auf Kommando der Demokratie, auf Kommando von Arbeiterführern erschollen worden sind.
(Sehr wabr!
bei den Kommunisten.)
Zebntausende und Zebntausende!
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Ihre Schuld!)
Bitte, vereinte Frau Abgeordnete, vor der Geschichte können wir unsere Schuld tragen.
Aber Sie können die Ibriae nicht verantworten, die Schnld.
das Proletariat zuerst durch das Blutmeer des Völkermordes getrieben zu baben, zu Nutz und Frommen des ausbeutenden Kapitals.
(Rufe: Sie kennen ja keine Ziffern!)
—Wenn Sie im Hinblick auf die revolutionären Kämpfe bei uns sagen, „Sie kennen ja keine Ziffern '', so antworte ich: und wenn es nur hundert Proletarier gewesen wären, die gefallen sind, so bliebe es eine unsühnbare Schmach für die Arbeiterführer, die als Schildhalter der Bourgeoisie die Verantwortung dafür tragen.
Sie sind schlimmer als die Gallifets und Cavaignacs des Juliaufstandes und der Kommune; denn diese Arbeiterschlächter kamen nicht aus dem Proletariat, sie verrieten es nicht, sie haben getan, was ihres geschichtlichen Amtes als Glieder der Bourgeoisie war.
(Zurufe aus der Mitte und von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Sie reden ja von Rußland, wie der Blinde von den Farben redet; Sie kennen weder die Geschichte der Revolution noch das Treiben der Gegenrevolution.
Für Sie sind Gewalttaten erlaubt, um die Arbeiter niederzuschlagen und die Bourgeoisie zu schützen; aber Gewalt ist Ihnen verhaßt, wenn sie sich im Interesse der Befreiung des Proletariats gegen die Bourgeoisie richtet.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist der springende Punkt.
(Fortgesetzte Zurufe aus der Mitte und von den Vereinigten Sozialdemokraten.
Gegenrufe von der äußersten Linken.
Pause.)
Vizepräsident vr.
Rießer: Ich darf die Rednerin bitten fortzufahren, die Damen und Herren bitte ich, die Rednerin nicht zu unterbrechen.
Zetkin, Abgeordnete: Ach nein, dies Kind, kein Engel ist so rein.
(Zuruf: Wie Sie!)
—Ich habe niemals Anspruch gemacht auf solche Tugenden.
Das überlasse ich anderen.
Ich habe stets meine Überzeugung konsequent vertreten, ehrlich und offen.
Niemand kann mir das bestreiten.
Ich habe mich nie mit Auffassungen geschmückt, die ich für unrichtig hielt.
Ich habe auch nie einer politischen Überzeugung die Treue gebrochen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Sie hat das Todesurteil doch mit unterschrieben!)
—Sie reden wieder über Dinge, die Sie gar nicht wissen.
Sie verbreiten Nachrichten, die von weißgardistischen Schuften erfunden, von Schuften weiterkolportiert und von Narren geglaubt worden sind.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Das sage ich zu dieser Sache.
Ich sage dies jedem, wer er ist, und wie er auch heiße, der solche Nachrichten verbreitet.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Genosse Rosenfeld hat uns etwas anderes berichtet!)
—Das ist kein Beweis für die Wahrheit; die amtlichen.
Stenogramme liegen vor.
(Fortgesetzte Unterbrechungen von der äußersten Linken und aus der Mitte.)
Es erfolgte dann die Fortsetzung dieser Politik des Duckens bor der Bourgeoisie und des Verrats der proletarischen Interessen.
(Erneute Zurufe von den Deutschen Demokraten und den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ach, Genossen, lassen Sie doch.
Das ist doch nur, um abzulenken von den eigenen Sünden in Deutschland.
Ich sage, es herrschte die Politik des Duckens vor der Bourgeoisie, des Zurückweichen
vor der Bourgeoisie und des Verrats der proletarischen Interessen.
Es ersolgte die Verhängung des Belagerungszustandes über Groß-Hamburg, über Bremen-Vegesack, über BraunReichstag.
260.
Sitzung.
1 Freitag den 20.
Oktober 1922.
8835 (Zetkin.
Abgeordnete.)
i »schweig, über den Freistaat Sachsen.
Und die Verhängung des Belagerungszustandes kam nicht allein; es kam das Standrecht, es kamen die Volksgerichte in Bayern, die Sondergerichte im übrigen Reich.
Diese Art des Regierens mit dem Belagerungszustand, mit Standrecht, mit Zuchthausurteilen ist zum erheblichen Teil das persönliche Werk, die persönliche Schuld des jetzigen Herrn Reichspräsidenten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Artikel 48 der Reichsverfassung gab ihm die Vollmacht, den Belagerungszustand mit Standrecht zu verhängen, Sondergerichte einzusetzen, zunächst nur dort, wo der Belagerungszustand verhängt war, später aber auch in Gebieten, wo dieser nicht verhängt war.
Die Verteidigungsmöglichkeiten der Angeklagten vor den Sondergerichten waren so eingeschränkt, so winzig wie die Rettungs- und Verteidigungsmöglichkeiten derer, die von der Soldateska an die Wand gestellt oder aus Grund des Standrechts verurteilt wurden.
So weitgehend sind die Machtbefugnisse dieses Art.
48 für den Reichspräsidenten, daß bei der Beratung in der Nationalversammlung nicht etwa ein bösartiger Kommunist, sondern ein sachkundiger Abgeordneter der Unabhängigen Sozialdemokratie erklärte, der Art.
48 würde einen gesetzlichen Zustand schaffen, wie er in Preußen vor dem Jahre 1848 bestanden habe.
Herr vr.
Oskar Cohn sagte: So schlecht das preußische Belage ungsgesetz von 1851 auch sei, so biete es doch mehrRechtsgarantien als die vorgeschlagene rechtliche Regelung.
In der Tat!
Geradezu unbeschränkt ist die Vollmacht, die dem Reichspräsidenten auf Grund des Art.
48 der Verfassung gegeben ist.
Und abermals war es kein Kommunist, sondern ein rechtsstehender Abgeordneter der Nationalversammlung, der Herr Graf zu Dohna, Rechtsprofessor in Heidelberg, der das Ausiii, nahmerecht, das man schuf, stigmatisiere.
Er erklärte, es sei notwendig, diesen Stand der Dinge baldmöglichst zu beseitigen durch eine reichsgesetzliche Regelung der einschlägigen Materie.
Das war 1919!
Seither ist nichts geschehen, um diese wichtige Ausgabe zu erfüllen.
Noch ist es Ausnahmerecht, das nicht nur über die Freiheit, das über Leben und Tod vieler entscheidet.
Keine reichsgesetzliche Regelung der Materie ist erfolgt.
Noch heute bestehen die Bestimmungen des Art.
48 statt Gesetz, und der Herr Reichspräsident hat in reichlichem Maße Gebrauch davon geinacht.
Allerdings nicht, wie man erwarten sollte, mit der ganzen Wucht, die möglich gewesen wäre, gegen Sie dort auf der rechten Seite, die Sie die Republik mit allen Mitteln zu beseitigen trachten und die es hundertmal herausgefordert hätten, daß die Bestimmungen des Art.
48 rücksichtslos gegen Sie airgewendet würden.
Nein, immer nur gegen links, gegen kämpfende revolutionäre Proletarier und ihre Führer.
(Zuruf von der äußersten Linken: Sogar im Kapp-Putsch!)
Sogar und besonders im KaPP-Putsch, jawohl!
Und wenn man die Lehre des Kapp-Putsches vergessen wollte, daß die Leidtragenden, die Bestraften jene Proletarier waren, die für die Erhaltung der Republik gekäinpft hatten, die die Republik tatsächlich schützen wollten, so braucht man jetzt nur an das Urteil in dem Leipziger Prozeß gegen die Rathenau-Mörder zu denken, ein Urteil, das einen Justizskandal darstellt, ein Urteil, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) das nichts anderes bedeutet als eine Prämie für die Mörder republikanischer Minister.
Auf Grund der Vollmachten des Art.
48, die bei weitem die Befugnisse übersteigen, die Wilhelm Ib, Reichstag.
I.
19201922- S60.
Sitzung.
der halb absolutistische Monarch, ausgeübt hat, sind (0) von Herm Ebert mit einem Federstrich eine ganze Reihe wichtiger politischer Rechte der werktätigen Massen ausgelöscht worden.
Das Recht, Druckschriften zu verbreiten, ist bedeutend eingeengt und kann jederzeit aufgehoben werden.
Die Arbeiter, die Beamten waren in den Tagen des Kapp-Putsches von der Reichsregierung zum Streik aufgerufen worden, um die bedrohten Minister- und Regierungssessel und Eberts Präsidentschaft zu retten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Jetzt ist den Eisenbahnern, den Beamten überhaupt das Streikrecht kurzerhand vernichtet worden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Wie in Rußland!
Gegenruf von den Kommunisten: Diese Papageien!)
—Vielleicht daß Sie auch noch einmal mit genau der nämlichen Eintönigkeit schreien: Wie in Deutschland, wie in Deutschland!
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Das Streikrecht der Arbeiter in den Gas-, Wasserleitungs- und Elektrizitätsbetrieben ist erheblich eingeengt worden.
Kurz, wohin man blickt, kein Vo wärts für das Recht, die Macht der Arbeiter, umgekehrt.
Die ganze Politik der Regierung und des Reichspräsidenten steht im Zeichen der Verse: Rückwärts, rückwärts, Don Rodrigo.
Rückwärts, rückwärts, stolzer Cid.
Der Eid der alten Sozialdemokratie!
Rückwärts, oder auch vorwärts, wie Sie wollen, hin zu Stinnes, zur großen Koalition.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Abgeordneter Fischer (Berlins: Ich habe Sie anders eingeschätzt!)
—Wissen Sie, Herr Abgeordneter, wenn Sie mich je anders einschätzen würden, würde ich mich direkt beleidigt fühlen bei der Politik, die Sie getrieben haben.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich will lieber von Ihnen getadelt werden, ich will lieber mit den letzten Bolschewiki in der Hölle brennen, als mit Ihnen und Ihresgleichen im Paradies sitzen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Große Heiterkeit.)
Das war eine Antwort auf Ihre Anmaßung.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Sehr klein!)
Gerade mit dieser Ihrer Politik gilt es für uns abzurechnen durch die Beteiligung am Wahlkamps um die Besetzung des Präsidentenamts.
Sie fürchten diesen Kampf, Sie wollen ihm aus dem Wege gehen.
Sie machen uns vielleicht zum Vorwurf, daß wir die gleiche Forderung erheben wie die Deutschnationalen und sagen: In welche Gesellschaft kommt Ihr da!
In die Gesellschaft der Helfferich!
Meine Damen und Herren!
Es gab eine Zeit, und sie dauerte lange, wo die Herren und Damen da drüben (zu den Vereinigten Sozialdemokraten) sich irr Bundesbrüderschast mit Herrn Helfferich befunden haben.
Das war in der Periode der Kriegstreiberei.
Manchmal erinnere ich mich daran, wenn die kochende Volksseele da drüben (zu den Vereinigten Sozialdemokraten) so sehr gegen Herm Helfferich tobt.
Das Bündnis der deutschen Sozialdemokratie mit der Bourgeoisie wurde ausgerechnet im gastfreien Hause des Herm Unterstaatssekretärs Helfferich besiegelt.
(Hört!
Hört!
von den Kommunisten.)
Denn dort war es, wo die sozialdemokratischen Führer, unter ihnen Herr Ebert, mit Wilhelm ll.
zwar ntcht die 1198 8836 Reichstag.
260.
Sitzung.
Freitag den 20.
Oktober 1922.
(Zetkin, Abgeordnete.)
(L.) Friedenspfeife geraucht haben, dafür aber vielleicht den Friedenssandwich und Friedenschampagner verzehrten.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, daß vielleicht auch Herr Helfferich, wenn man ihn als Kriegshetzer, Kriegsverbrecher und Kriegsdurchhalter hier so heftig berennt, sich an jene Zeiten erinnert, wo die nämlichen Herren, die ihn heute beschimpfen, zu den Durchhaltern und Kriegsverlängerern gehörten.
Er wird von diesen Zeiten sicherlich mit philosophischer Ruhe sagen: 0 jsrum, jsrum, jsrum, 0 ljULS INUtstio I'61'UIU!
Und möglicherweise wird er in seinem Innern hinzufügen, daß er zu der überzeugungstreue und Charakterstärke jener Herren wie soll ich parlamentarisch sagen bewundernd hinaufschaut.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
bei deu Kommunisten.)
Sie (zu den Vereinigten Sozialdemokraten) warnen uns, daß wir durch unsere Stellungnahme politisch in nahe Verbindung mit den Herren da drüben kommen.
Das ist keineswegs der Fall.
Denn die Deutschnationalen wollen, wie ich bereits sagte, die Monarchie, wir aber wollen die Sowjetrepublik.
Entgegengesetztere Pole können Sie sich gar nicht denken.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Außerdem ist es unsere Auffassung, daß gegenwärtig die wahre Kampffrage, um die es in der Politik und damit bei der Reichspräsidentenwahl geht, nicht steht: Republik oder Monarchie.
Sie steht anders: Bourgeoisie oder Proletariat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die Herren da drüben haben in Wirklichkeit ihren Frieden mit der Republik geschlossen und denken, was am Sonntag im Zirkus Busch von einem der ihren ausgesprochen wurde: dis Novemberdemokraten können, 2) sehr rasch wieder Märzmonarchisten werden, je nachdem die Dinge laufen.
Die politische, die wirtschaftliche Konjunktur bestimmt das.
Die Schwerindustriellen, die Finanzkapitalisten haben sich überzeugt, daß ihre Wirtschafts- und Herrschaftsinteressen auch im Rahmen der Republik in Deutschland trefflichst gewahrt werden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Aus dieser Erkenntnis, aus dieser Erfahrung heraus haben die Herren der Volkspartei den Mehrheitsantrag, der Ihnen vorliegt, unterschrieben.
Außerdem scheint mir, daß man die monarchistische Gefahr, die auftauchen kann, doch nicht zu sehr überschätzen darf.
Die wirklichen, überzeugten Monarchisten haben ja nicht einmal einen leidlich repräsentablen Thronprätendenten für Deutschland.
Niemand wird sich doch einen aus der Familie des Ameronger Memoirenschreibers als Reichsoberhaupt vorstellen können.
(Zurus rechts: Pfui!
Lachen links.)
Bitte, jetzt habe ich das Wort, verehrter Herr!
Ich will Ihnen antworten, daß Sie bei Ihrem Pfui wahrscheinlich an die geringen politischen und literarischen Qualitäten der Memoiren gedacht haben.
Sie lassen die tiefe Dekadenz einer Dynastie erkennen, wenn Sie diese Memoiren mit dem vergleichen, was seinerzeit der Mann geschrieben hat, den Sie schmeichelnd den Weisen oder den Philosophen von Sanssouci zu nennen pflegen.
Ein Vergleich der schriftstellerischen Leistung hier und dort ist außerordentlich lehrreich für die Beurteilung der geschichtlichen Entwicklung und ihrer Rückwirkung aus die Herrschergeschlechter.
Jedoch zur aufgerollten Hauptfrage ist eins zu bedenken: Wir haben in Deutschland breite Schichten des Klein- und Mittelbürgertums, die durch den Krieg und seine Folgen, die unter der rücksichtslosen, schamlosen Herrschaft der Bourgeoisie, Lurch das triumphierende Großkapital expropriiert und proketaristert Worden find Die Verteidiger der bürgerlichen Ordnung schreien über die Expropriation, die (Vernichtung des Mittelbürgertums und Kleinbürgertums, das unter der Herrschaft des Proletariats droht.
Ach, meine Herren, eine siegreiche proletarische Revolution hätte in zehn Jahren mit den menschlichsten, mildesten Methoden den Mittelstand wirtschaftlich nicht so aufreiben und vernichten können, als Ihr Krieg das getan hat und Ihre Politik das tut, die die kapitalistische Herrschaft auf Kosten der breiten Massen wieder aufrichten soll.
Wir haben tatsächlich keinen Mittelstand mehr, der Mittelstand ist proletarisiert.
(Zuruf rechts: Sie wollen keinen!)
—Bitte, das ist eine andere Frage.
Ich konstatiere nur die Tatsache.
Es kommt nicht in Betracht, was wir wollen, sondern was ist.
(Erneuter Zuruf rechts.)
—Ich klage auch nicht darüber als geschichtliche Entwicklungserscheinung, aber ich fühle mit den Menschen, die das Elend dieser Expropriation tragen müssen.
Ich habe nie Mittelstandsfreundlichkeil geheuchelt!
Aber ich will Ihnen eins sagen: wenn ich die geschichtliche Erscheinung nicht beklagen kann, so bedauere ich und klage an die entsetzlichen, die brutalen Formen, unter denen diese Vernichtung sich unter der Herrschaft der Bourgeoisie vollzogen hat.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Eine proletarische Klassenherrschaft würde nun und nimmer solches Elend, solche Formen der Vernichtung für den Mittelstand schaffen!
(Lebhafte Rufe rechts: Siehe Rußland!)
—Ich bin die letzte, die Not und das Elend in Rußland zu leugnen, und meine russischen Freunde tun es noch viel weniger.
Aber das ist eine Tatsache: in Rußland geht die Entwicklung aufwärts, (Lachen rechts) 1, dort bessert sich die Lage, aber bei uns wird sie immer schlimmer.
(Rufe rechts: Und das glauben Sie )
—Jawohl!
Denken Sie doch an die eine Tatsache, daß die russische Sowjetregierung bis jetzt durch alle Macht der Weltbourgeoisie, durch alle kapitalistischen Regierungen nicht niedergezwungen worden ist.
Schauen Sie dagegen die klägliche Rolle, deren man sich schämt, die das Deutsche Reich, die seine Regierung bei internationalen Konferenzen usw.
spielt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Zurufe rechts.)
—Gewiß, auch die Rote Armee.
Denn es gilt, die Freiheit zu verteidigen gegen die kapitalistische Profitgier und Herrschsucht!
Es ist aber ein anderes, ob man die Freiheit der ungeheuren Mehrheit verteidigt oder den Geldsack, die Profitgier einer kleinen ausbeutenden Minderheit.
Und wenn Sie (nach rechts) diesen tiefen Unterschied nicht begreifen, die Massen begreifen ihn, und sie werden ihn Ihnen eines Tages auch begreiflich machen!
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Aus der hervorgehobenen Verelendung der Mittelschichten kann allerdings eine monarchistische, eine reaktionäre Strömung Kräfte gewinnen.
Warum
Die Leute sagen sich: vor dem Kriege war es anders, war es besser.
Zurück in die Vergangenheit!
Sie sind geschichtlich nicht geschult genug, um zu wissen, daß der Weg zur Rettung nicht nach rückwärts geht, sondern vorwärts zu neuen, zu höheren Formen der Wirtschaft und des sozialen Lebens.
Aber gerade bei einem Wahlkampf gilt es, auch diese Schichten der Gesellschaft aufzuklären und dadurch zu bestimmen, ihre Interessen selbst zu verteidigen.
Reichstag.
260.
Sitzung.
Freitag den 20.
Oktober 1922.
883
(Zetkin, Abgeordnete.)
-o Meine Damen und Herren!
Ich komme zum Schluß.
Wir Kommunisten fordern die Massen auf, in der Präsidentschaftssrage ihr Recht aus Entscheidung zu wahren gegenüber dem Versuch, parlamentarische Koalitionen zum entscheidenden und ausführenden Organ zu machen.
Die Entscheidung darf nicht in die.
Hände von kleinen Grüppchen gelegt werden, statt in die Hände der werktätigen Massen selbst.
Sie meinen, durch diese Komödie die Aufmerksamkeit der Massen abzulenken von der Not, die über ihren Häuptern zusammenschlägt.
Das wird Ihnen nicht gelingen.
Zu groß ist die Not, zu blutig das Elend.
Jeden Tag vom Morgen -bis zum Abend greift das Elend in das Leben von Millionen schaffender Männer ein, und vor allem in das Leben der schwächeren und schwächsten Glieder der Gesellschaft, in das Leben der Frauen, in das Leben der Kinder, in das Leben der Alten und Siechen, in das Leben der Kleinen und Unbemittelten.
Das Aufmerken der Massen auf die Sprache der Not wird der Anstoß sein, daß sie für ihre Interessen kämpfen.
Die Not des Lebens wird die Massen nicht beten lehren, wohl aber denken, kämpfen.
Sie werden zum Bewußtsein der Größe ihres Elends kommen, und sie werden reifen an Erkenntnis und an Kraft des Willens für die Gewissenspflicht.
selbsttätig zu sein.
Wir fordern einen Wahlkampf als ein Mittel unter vielen Mitteln, die Massen zur Selbstbesinnung, zur Selbsterkenntnis, zur Selbstbetätigung und zur Selbstbefreiung zu bringen.
Zunächst zum Kamps, um die ungeheure Elendswelle zurückzudämmen, die über sie heranflutet.
Zum Kamps darum gegen die Profitsucht des herrschenden Kapitals, das die Proletarier als Wertschaffende und als Verbraucher ausplündert, zum Kampf gegen die Lasten, die den Massen aufgebürdet werden.
Zum Kampf auch dagegen, daß politische Oy Macht, daß die republikanische Staatsgewalt, die das Werk der Massen ist, sich als feiles Werkzeug der Bourgeoisie gegen die Massen kehrt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Finanziell und wirtschaftlich auf allen Gebieten müssen sich die Massen in Selbstverteidigung zum Kampfe stellen.
Es geht um Leben und Sterben für Millionen, um die Zukunft ihrer Kinder, ihrer Klasse.
Die Forderung der Kontrolle der Produktion durch die Arbeiter, die wir Kommunisten im Kampfe gegen das Massenelend in den Vordergrund stellen, ist in Verbindung mit dem Kampf für die Arbeiterregie.
ung nur ein erster Schritt vorwärts zur Verteidigung des Proletariats.
Der Verteidigung folgt der Vorstoß für die Eroberung der politischen Macht.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Der Klassenkampf des Proletariats muß verschärft, muß gesteigert werden.
Er wird sich nicht da.
auf beschränken, die Präsidentenwürde zu beseitigen.
Er muß dazu führen, den ganzen parlamentarischen Staat zu überwinden und an seiner Stelle aufzurichten die proletarische Diktatur in der Sowjetordnung.
Die Massen sammeln sich in dem Kampfe gegen das Elend, sie werden in diesem Kampfe vorwärtsschreiten, dem höheren Ziel entgegen, mit immer größe.
er Reife der Erkenntnis, mit immer größerer Stärke des Willens, mit immer größerer Hingabe und Opferfreudigkeit.
Wir haben die Kämpfenden, die ihr Lebensrecht, ihre nackte Existenz verteidigen, stets hingewiesen auf Sowjetrußlands Beispiel.
Die Massen werden wegweisende Erkenntnisse gewinnen für ihren Kampf, und sie werden dort das Wichtigste finden: jenen gewaltigen Geist der Begeisterung für ein hehres Ziel, der Energie, des unerschütterlichen Willens, der das Äußerste nicht scheut.
Sie werden jeden Tag ihre ganze Kraft daran setzen, die kleinen Erleichterungen ihrer Nöte zu er- (6) kämpfen mit einer Energie, als ob es sich handle, das große leuchtende Zukunftsziel zu verwirklichen; sie werden für das leuchtende Zukunftsziel mit einer Siegeszuversicht und Hingabe kämpfen, als ob es schon morgen zu erreichen wäre.
Sie höhnen, daß wir eine Minderheit sind.
Wir werden nicht immer die Minderheit sein.
Mit uns werden wachsende Massen marschieren,, die fest entschlossen sind, den Wahlspruch wahr zu machen: Lieber tot als Sklave!
Diese Massen werden gegen alle Mächte der Bourgeoisie siegreich sein, und über ihren Sieg werden nicht die schwarz-rotgoldenen Fahnen der Demokratie Wehen, nein, die roten Banner des Sowjetstaats mit Hammer und Sichel!
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wegmann.
Wegmann, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wenn wir zur Präsidentenwahl Stellung nehmen, lassen wir uns von der Frage leiten: Was kommt bei dieser ganzen Geschichte für das Proletariat, für die arbeitende Klasse heraus, was kann man im Interesse des Proletariats aus dieser Geschichte machen
Schon diese Fragestellung läßt es als ganz selbstverständlich erscheinen, daß man ganz besonders weiter auf die Frage eingehen muß: Was hat der bisherige Reichspräsident im Interesse der arbeitenden Klassen getan
Man kann nicht umhin, auch die Person des Reichspräsidenten mit in die Debatte hineinzuziehen, allerdings nicht in dem Sinne, wie es verschiedene Revolverblätter getan, sondern rein politisch.
Die Arbeiterschaft glaubte das war ein Gedankengang, der in Deutschland in der ganzen politischen Schulung in der Arbeiterschaft groß gezogen worden war —, durch die Republik und durch den Präsidenten einer solchen Republik zu mehr Recht, zu mehr Freiheit zu kommen.
Man kann vorweg sagen: In diesem Glauben ist die gesamte Arbeiterschaft, Angestellte und Beamte eingeschlossen, ganz gewaltig enttäuscht worden.
(Sehr richtig bei den Kommunisten.)
Es wurde schon von der Frau Abgeordneten Zetkin hier erwähnt, daß der jetzige Reichspräsident noch unter dem alten Regime als Reichskanzler auserkoren war, daß allerdings seine Herrlichkeit nicht lange dauerte.
Sie ging darauf ein, daß er dann als Volksbeauftragter bestimmt wurde.
Sie streifte die Taten des jetzigen Reichspräsidenten als Volksbeauftragter und stieß ganz besonders bei der Darlegung der Verhältnisse, die sich an den Weihnachtstagen 1918 am Marstall abspielten, auf heftigen Widerspruch aus der Fraktion der Sozialdemokraten.
Die Vorgänge sind schon damals in der Arbeiterschaft sehr geteilt aufgenommen worden, weil keine rechte Wahrheit und Klarheit über diese Vorgänge herauskam, weil die eine Richtung natürlich sehr bestrebt war, das Durchdringen der Wahrheit zu verhindern, während die andere Richtung nicht in der Lage war, so an die Massen heranzukommen, wie es im Interesse der Aufklärung der Arbeiterschaft gelegen hätte.
Aus diesem Widerspruch heraus entwickelten sich natürlich immer schärfere Meinungskämpfe, die zu noch weiteren blutigen Zusammenstößen zwischen der Klasse des Proletariats führten.
Etwas Licht in diese ganze Geschichte warf dann der Prozeß, der meinem Freund Ledebour gemacht wurde und in dem diese Dinge in ziemlich ausführlicher Weise dargelegt wurden.
Dieser Prozeß ist für meinen Freund Ledebour jedenfalls keine Schande, im Gegensatz zu manchen anderen Politikern, die in der letzten Zelt 11M »Reichstag.
260.
Sitzung.
Freitag den 20.
Oktober 1922.
8838 lWegmann.
Abgeordneter.)
(ä) Prozesse zu bestehen hatten; ich denke ganz besonders an die Herren von rechts, die sich in Reden nie genug leisten können, die aber, wenn es sich darum handelt, zu ihren Reden zu stehen, sich man kann das ruhig aussprechen zum Teil sehr, sehr feige benommen haben.
(Sehr richtig bei den Kommunisten.)
Ich möchte ganz besonders darauf hinweisen, daß der Widerspruch, der vorhin bei den Ausführungen der Frau Abgeordneten Zetkin aus den Reihen der sozialdemokratischen Fraktion kam, gar nicht berechtigt ist.
Denn niemand anders als einer Ihrer jetzigen Parteigenossen hat damals im Ledebour-Prozeß etwas ausgeführt, was schwarz auf weiß vorhanden ist und was durch diesen Widerspruch gewissermaßen bestritten werden soll.
Ich halte es für zweckmäßig, einzelne dieser Punkte ganz besonders aus den Aussagen des damaligen Zeugen Dittmann hier kurz zu verlesen.
In bezug aus die Weihnachtsvorgänge am Marstall fragte der Verteidiger Herzfeld den Zeugen Dittmann folgendermaßen: Sie haben gestern gesagt, daß die Regierung in der Nacht vom 23. zum 24.
Dezember den Befehl gegeben hätte, das Schloß mit Waffengewalt einzunehmen.
Ist es nicht richtig, daß am Abend des 23. vereinbart war, daß die beiderseitigen Truppen auf ihren Standplätzen bleiben sollten
Das war am 23.
Dezember abends, und am 24. morgens fand das Bombardement auf den Marstall und auf das Schloß statt.
Darauf erklärte der Zeuge Dittmann: Da stand die Sache so, daß man übereingekommen war, den Matrosen den geforderten Sold zu zahlen.
Sie sollten die Schlüssel zum Schloß (M abliefern, und wenn diese Verständigung erzielt sei, dann sollten beiderseits alle Feindseligkeiten eingestellt werden.
Die Matrosen haben nun die Schlüssel bei der Reichskanzlei abgegeben anstatt beim Stadtkommandanten Wels.
Dieser bestand darauf, daß sie ihm persönlich abgegeben werden müßten.
Darüber kam es zu Weiterungen, und diese führten schließlich dahin, daß Ebert, Scheidemann und Landsberg in der Nacht dem Kriegsminister Scheuch den Befehl gaben, den Widerstand der Matrosen mit Waffengewalt zu brechen.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Das ist geschehen, ohne daß wir drei unabhängigen Volksbeauftragten davon in Kenntnis gesetzt wurden.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Auch am anderen Tage wurde uns von den He ren Ebert, Scheidemann und Landsberg verschwiegen, daß dieser Befehl von ihnen gegeben sei.
Erst am 26. oder 27.
Dezember haben lvir davon erfahren, daß sie den Befehl gegeben haben.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Darauf frug Herzfeld als Verteidigec: Was sagten Ihnen denn Ebert, Scheidemann und Landsberg am Morgen, wer den Auftrag zur Beschießung gegeben habe
Dittmann antwortete: Sie erklärten, nicht zu wissen, wie die Dinge vor sich gegangen seien.
(Hört!
Hö t!
auf der äußersten Linken.)
Der Vorsitzende frug: Gaben Sie die ausdrückliche Erklärung ab, oder ist darüber nichts gesprochen worden
Darauf erklärte der Zeuge Dittmann: „O ja.
Rosen- (o, seid frug dann als Verteidiger: Also das war eine ausdrückliche Erklärung, die im Widerspruch stand mit dem, was nachher festgestellt wurde
Der Zeuge Dittmann antwortete darauf: „Selbstverständlich.
Meine Damen und Herren!
Aus dieser Aussage eines doch sicher unverfänglichen Zeugen, der vereidigt worden ist und dessen Aussage schwarz auf weiß vorliegt, geht doch sicher hervor, daß man auf Grund solcher Vorgänge über die politische Ehrlichkeit sehr Wohl Zweifel zu hegen berechtigt ist.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.)
Schon früher, am 6.
Dezember, worauf auch die Abgeordnete Zetkin hinwies, als auf die Arbeitslosen in den Germaniasälen geschossen wurde, als dann weiter der Vollzugsrat, dem anzugehören ich die Ehre hatte, verhaftet wurde, und als daraufhin die Truppen zur Reichskanzlei zogen und Ebert zum Präsidenten ausriefen, wollten gleichfalls Ebert und die anderen Volksbeauftragten hiervon nichts wissen.
Aus der Vernehmung des Zeugen Spiro ergab sich aber, daß er Politisch ein so naives Kind ist, daß er sich diese Parole nicht allein zurechtgemacht haben konnte, sondern daß auch hier schon Kräfte am Werke gewesen waren, um die Vorbereitung zur Präsidentschaft Eberls in die Wege zu leiten.
Nun könnte man nichts dagegen haben, wenn in Zeiten hochgehender Erregung, wie sie bei einer Revolution stets eintreten wird, eine politische Partei, die ein Programm hat, auf dieses Programm eingeschworen ist und auf Grund dieses Programms Massenerziehung vorzunehmen versucht, Leute vorschlägt, von denen man annehmen kann, daß sie nun nach diesem Programm handeln.
Aber wir sehen leider aus den Handlungen, die auf die definitive Wahl (i ) Eberts zum Präsidenten folgten, daß sie nicht nur mit dem Programm der früheren und auch der neueren Sozialdemokratie nichts zu tun haben, (sehr wahr!
auf der äußersten Linken) sondern daß sie im Gegenteil voll und ganz das Programm erfüllen, das sich die Parteien gestellt haben, die wir als die allein Schuldigen an der furchtbaren Lage ansehen, in der sich das deutsche Volk heute befindet.
(Sehr gut!
aus der äußersten Linken.)
Es ist deshalb nicht von ungefähr, daß man selbst aus den Reihen der Deutschen Volkspartei hören muß, man müsse sich nun einmal mit Ebert einverstanden erklären, da man über das Elend, über die Gefahren, die der Winter uns eventuell bringen könnte, doch nicht anders hinwegkommen könne, als schließlich durch das weitere Bestehenlassen Eberts als Reichspräsidenten.
Was heißt das
Damit ist offen zugegeben, was wir stets behauptet haben, was jedes politische Kind im voraus kommen sah, daß das arbeitende Volk, Angestellte und Beamte eingeschlossen, einer furchtbaren Krise entgegengeht.
Man sollte kaum annehmen, daß es möglich sei, daß sie noch schlimmeren Zuständen entgegengehen, als unter denen sie schon jeweils leben; aber leider, leider haben wir damit zu rechnen.
Man glaubt nunmehr, diese Gefahr, die bevorstehen könnte, damit schon einigermaßen abdämpfen zu können, daß man zu einer Kandidatur Eberts Ja und Amen sagt.
Es ist charakteristisch und sicher ein Bärendienst für Ebert und für die gesamte sozialdemokratische Partei, daß der Abgeordnete Marx vom Zentrum der Meinung war, daß Ebert sich bemüht habe, von seiner politischen Umgebung sich loszureißen, und daß er ihm dafür Dank zollen müsse.
Das war Wohl der Sinn der Worte, die der Abgeordnete Marx über die Politik Eberts hier zum 8839 Reichstag.
260.
Sitzung.
Freitag den 20.
Oktober 1922.
(Wegmarm, Abgeordneter.)
s) besten gab.
Gleichzeitig wurde aber auch vom Herrn Reichskanzler vr.
Wirth erklärt, daß es Millionen unter der Bourgeoisie er betonte: unter der Bourgeoisie gebe, die dem Präsidenten dankbar seien, daß er sie in diesen unruhigen Zeiten einigermaßen über die Gefahr eines Eingriffes der arbeitenden Massen, eines Vorwärtsschreitens des sozialistischen Gedankens hinweggebracht habe.
Das waren nicht die wörtlichen Ausführungen des Herrn Reichskanzlers, jedenfalls aber der klar umschriebene Sinn seiner Worte.
Ich sage, es mag ein Bärendienst sein für die sozialdemokratische Partei, und ich würde es bedauern, wenn auf Grund solcher Diskussionen die Arbeitermassen weiter die Schlußfolgerung ziehen würden, daß es keinen Zweck habe, in politischen Parteien zu bleiben, da ja die Leute doch, wenn sie einmal an einen Posten kommen, alles über Bord werfen, was sie bisher angebetet haben.
Ich sage, ich würde das bedauern, aber und das ist die große Gefahr, die ich als Arbeitervertreter sehe es werden leider in der Arbeiterklasse solche Schlußfolgerungen gezogen.
Diese Schlußfolgerungen werden planmäßig von den Vertretern der kapitalistischen Kreise genährt in ihren Zeitungen, die sie ja auf Grund ihrer Macht nun in übergroßer Zahl in der Hand haben.
Meine Damen und Herren!
Man bedenke weiter, nin kurz nochmals die Politik zu streifen, die der Reichspräsident Ebert während seiner Amtsperiode getrieben hat das wird dann weiter nichts als eine Bestätigung meiner vorher gesagten Vermutungen sein —, daß die Arbeiterschaft irre wird am Sozialismus.
Ich erinnere mich der Worte, die der Herr Reichskanzler gelegentlich des Rathenau-Mordes sprach, wo er in sehr prononcierter und frischer Weise gegenüber der Rechten darauf hinwies, daß man es begrüßen müsse, daß interim nationale Beziehungen angeknüpft würden, ganz gleich, von welcher Seite.
Er begrüßte ganz besonders, daß es den Gewerkschaften möglich sei und er hoffte, daß es ihnen weiter möglich sein werde —, diese internationalen Beziehungen weiter zu knüpfen, um damit ein Sichnäherkommen der Völker zu ermöglichen und zu gewährleisten.
Das waren schöne und richtige Worte.
Nun vergegenwärtige man sich folgendes: Wir sind während des Krieges und vor dem Kriege von Kindesbeinen an in dem Sinn erzogen worden: Mit Gott für König und Vaterland!
Dieser Rahmen wurde stets durch das „wunderbare ''Lied gekrönt: „Deutschland, Deutschland über alles!
Wir mußten während des Krieges, wenn wir in der Lage waren, uns einmal in irgendeinem Lokal auszuruhen, diese sogenannte Nationalhymne über uns ergehen lassen, und standen wir nicht auf, dann wurde uns mit den „Geisteswaffen ''der anderen Seite beigebracht, was Patriotismus heißt.
Es bestand eine Verärgerung in der gesamten Arbeiterklasse, ausgesprochen gegen dieses Lied.
Und nun kommt der Herr Reichspräsident Ebert, von dem die gesamten Arbeiter immer noch annehmen, er sei ein Sozialdemokrat, von dem sie zwar wissen, daß er an diesen Posten, auf dem er steht, nicht so prononciert nun den Sozialismus tagtäglich predigen kann, wie es bei einem Sozialdemokraten notwendig wäre, und müssen von ihm hören, daß das Lied „Deutschland, Deutschland über alles ''auch in der freien demokratischen Republik die Nationalhymne sein soll.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Braucht man sich dann zu Wundern, daß Organisationen, wie der „Volksbund für Freiheit und Vaterland '', und wie sie sich alle nennen, mit schwarz-weißrotem Banner, das letzten Endes der Rahmen, der Kranz um dieses Lied war, unter Abfingung dieses Liedes unter den Linden entlang ziehen
Braucht man (o) sich da zu wundem, wenn der Arbeiterschaft, die eine tiefe Empörung gegen dieses Lied und alles, was an dieses Lied geknüpft ist, in sich birgt, dann mal die Galle überläuft
(Zumf bei den Deutschnationalen: Sie sind die Arbeiterschaft aber noch nicht!)
Ich bin die Arbeiterschaft nicht.
Ich glaube aber, in der Arbeiterschaft besser Bescheid zu wissen als Sie, da ich noch Arbeiter bin und jeden Tag bis zum Anbruch der Sitzung heute noch am Schraubstock stehe und daher die Psyche der Arbeiterschaft besser kenne als Sie.
Und ich traue mir zu, sie besser zu kennen als manch einer Ihrer (zu den Vereinigten Sozialdemokraten) Parteigenossen.
Ich stehe also auf dem Standpunkt, daß das Mitgliedsbuch einer Partei nicht ausschlaggebend ist, sondern daß es auf die Taten dessen ankommt, der an der Spitze als Reichspräsident steht.
Die Taten aber des jetzigen Präsidenten liegen nicht in erster Linie im Interesse der Arbeiterschaft, der Angestellten und Beamten und deswegen nicht im Interesse des gesamten deutschen Volkes; denn die Arbeiter, Angestellten und Beamten sind letzten Endes die Träger der gesamten Produktion.
Erst in der letzten Zeit haben wir einen neuen tiefen Widerspruch zwischen dem Sozialismus des Reichspräsidenten und der Gewerkschaftsbewegung in Deutschland feststellen müssen.
Wir haben vor einiger Zeit die brutalen Maßnahmen miterlebt, die sich gegen die gesetzlichen Vertreter der Arbeiterschaft, die Betriebsräte, im Siemens-Konzern richteten; wir haben gesehen, daß Tausende brutal aufs Straßenpflaster geworfen wurden.
Die Gewerkschaften, ganz besonders der Deutsche Metallarbeiterverband, dessen Vorsitzende ja auch als Abgeordnete im Saale sind, mußten dazu (iy beitragen und mußten aus ihren Kassenbeständen, aus dem Geld, das die Arbeiterschaft gesammelt hat, jene vom Unternehmertum aufs Pflaster geworfenen Arbeiter unterstützen.
Nun kommt ein Sozialdemokrat, der zufällig Reichspräsident ist, und gratuliert einige Tage später dieser Firma Siemens zu ihrem 75jährigen Bestehen und wünscht ihr, daß sie über diese schwere Zeit weiter hinwegkommen und daß sie sich in technischer und sozialer Hinsicht weiter entwickeln möge.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.
Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Wer die technischen und sozialen Einrichtungen der Siemens-Werke kennt und ich habe zufällig das Glück gehabt, auch mal in die Siemens-Werke als Mechaniker abkommandiert gewesen zu sein —, weiß, was es damit für eine Bewandtnis hat.
Die technischen Errungenschaften liegen natürlich in der Linie der Entwicklung, die können wir natürlich nur begrüßen, wenn sie nicht ausarten; aber hier führt die technische Entwicklung zu einem Taylor-System, schlimmer als der Gründer dieses Systems sich gedacht hat, einer Ausbeutung, einer immer raffinierteren Ausbeutung der Arbeiterschaft gerade in den SiemensWerken.
Und was sind im Gegensatz dazu die sozialen Einrichtungen
Darüber wollen wir nicht reden.
Sehen Sie sich die Arbeiterschaft der Siemens-Werke an.
sehen Sie sich besonders die Arbeiterinnen an, wenn sie aus diesen Betrieben kommen, und es dürfte Sie ein gelindes Grauen überlaufen, wie Sie mit dieser Arbeiterschaft jetzt noch die Produktion in Deutschland heben wollen.
Ich will nicht darauf eingehen, was es für einen Eindruck erzielt hat, daß der Reichspräsident Ebert, der 6840 Reichstag.
260.
Sitzung.
Freitag den 20.
Oktober 1922.
(Wegmann »Abgeordneter.)
() Sozialdemokrat Ebert, alle bürgerlichen Sportveranstaltungen besucht und dort wunderbare Reden über die Hebung des Volkswohls gehalten hat.
Jedenfalls: wenn der große Sportverein „Fichte ''in Berlin, das Berliner Sportkartell, in dem Hunderttausende von Arbeitern zusammengeschlossen sind, im Stadion seine Feiern hat, wenn er dort seine Propagandaschauturnen hat, da sieht man den Reichspräsidenten nicht!
Und wir können werter feststellen: 400 000 Mark stiftet der Reichspräsident Ebert für bürgerliche Sportvereine; und wir weroen von den sozialdemokratischen Parteien mit Recht immer veranlaßt, unter der Arbeiterschaft zu wirken, daß die Arbeiter aus den bürgerlichen Sportvereinen austreten, weil sie dort nur im Sinne des kapitalistischen Systems erzogen und unterrichtet werden.
Asio, meine Damen und Herren, das sind einige Beispiele, wie wir über die Person des Reichspräsidenten als Politiker denken, einige Beispiele, die Ihnen genügt haben mögen, meine Damen und Herren von der Linken, ganz besonders um zu zeigen, wie gefährlich es ist, der Arbeiterschaft Illusionen zu geben, ihr zu sagen: dort sitzt ein Sozialdemokrat, und diese Illusionen zerrinnen nachher in ein Nichts.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Enttäuschungen sind viel schwerer als schwere Tatsachen, vor die die Arbeiterschaft klar und unzweideutig gestellt ist.
Deshalb sollte man der Arbeiterschaft ganz offen und ehrlich sagen: der Reichspräsident Ebert kann nicht mehr Sozialoemokrat sein, denn es geht nicht an.
sich Sozialdemokrat zu nennen und antisozialdemokratisch zu handeln.
(Sehr wahr!
bei der äußersten Linken.)
Ich komme zum Schluß.
Das, was von der Kollegin Zetkin hier in bezug auf die prinzipielle Frage zum Präsidenten einer Republik gesagt worden ist, kann (2) ich voll und ganz unterschreiben.
Wenn wir uns jetzt an der Wahl eines Präsidenten beteiligen wollten, dann haben wir es auf Grund unserer alten Tradition getan, die Kämpfe, die sich auf parlamentarischem Boden entwickeln, im Interesse der Arbeiterbewegung auch nach außen hin auszutragen.
(Sehr wahr!
bei der äußersten Linken.)
Das was sich hier gezeigt hat, diese Verlängerung der Präsidentschaft Eberts durch diese Kompromisse von der Vereinigten Sozialdemokratischen Partei bis zur Deutschen Volkspariei, ist, wie ganz richtig die Kollegin Zetkin sagte, weiter nichts als ein weiterer Schritt auf dem Wege der großen Koalition.
Diesem weiteren Schritt werden weitere folgen müssen.
Es ist die einmal gegebene Konsequenz.
Es geht gar nicht mehr anders; es gibt nur eine Möglichkeit: hier Proletariat hier Bourgeoisie!
Wenn man diese Möglichkeit dadurch aus der Welt schaffen will, daß man glaubt, die Gegensätze überbrücken zu können, dann ist natürlich die Rede vom Klassenkampf nur eine Farce.
Dann wird diese schöne Rede auch nachher eine große Enttäuschung hervorbringen, eine größere, als sie schon gebracht hat, und ich sehe deshalb die Zukunft grau in grau für die Arbeiterschaft, wenn nicht endlich der klare Trennungsstrich gezogen wird: hier Arbeiterschaft hier Bourgeoisie!
(Sehr wahr!
und Bravo!
auf der äußersten Linken.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Debatte ist geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Hergt.
Hergt, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe mich zu einer persönlichen Bemerkung gemeldet allerdings nicht, um auf die Schlußbemerkung des Herrn Reichskanzlers zu antworten, die (o) ja auf meine Rede und auf mich gemünzt war.
Denn ich halte die Methode dieser Schlußbemerkung für nicht gerade sehr glücklich und möchte dem Herm Reichskanzler in dieser Methode nicht folgen.
Wohl aber habe ich mich aus einem anderen Gmnde gemeldet, und zwar, weil der Herr Präsident im Anschluß an diesen Vorgang eine Mitteilung gemacht hat des Inhalts, daß eine schwere Gefährdung der Person des Herrn Reichskanzlers vorläge und deshalb die Bewachungsvorkehrungen sogar hier im Hause verstärkt worden wären.
Ich glaube, daß es im allgemeinen Interesse liegt, wenn ich (Rufe: Doch nicht persönlich!)
gerade im allgemeinen Interesse liegt, wenn ich auf diese Bemerkung, die übrigens doch im Zusammenhang auch auf uns gemünzt erschien, eingehe.
Wir wissen nun nicht, worum es sich handelt.
Man könnte ja eigentlich gar nicht glauben, -aß es noch solchen Wahnsinn gäbe, nachdem erst noch die Vorgänge in Leipzig beim Rathenau-Prozeß doch ergeben haben (wiederholte Rufe links: Ihre Presse!)
ich glaube, es handelt sich hier wirklich um eine ernste Sache —, wie allgemein das Vorgehen der Mörder und Verbrecher verurteilt wird, wie sie bor einem völligen Mißerfolg ihrer eigenen Ziele stehen, wie sie doch gesehen haben müssen, daß sie der Sache, der sie geglaubt haben zu dienen, nur Schaden tun.
Mag aber die Sache liegen wie sie wolle: Nachdem hier die fragliche Bemerkung im Anschluß an Vorgänge, die uns angingen, gemacht worden ist, möchte ich bor aller Öffentlichkeit feststellen, daß wir nach der Richtung völlig einig gehen mit all den Parteien hier im Hause (Lachen links) und daß wir nicht bloß theoretisch mit Worten etwa auf schärfste verurteilen, wenn solcher verbrecherischer Wahnsinn noch irgendwo bestehen sollte, sondern daß wir dagegen Front machen mit der Tat.
Ich stelle hier namens der Deutschnationalen Volkspartei fest, daß derartige verbrecherische Wahnsinnige keine Stätte bei uns auf der Rechten haben, daß sie bei uns keine Entschuldigung finden, keine Duldung, keine Unterstützung und keine Schonung.
Es sind das alles eigentlich Selbstverständlichkeiten bei unserer bekannten Haltung.
Ich habe aber doch wegen des Ernstes der Situation geglaubt, das hier vor aller Öffentlichkeit noch einmal feststellen zu sollen.
(Bravo!
rechts.
Unruhe und Zurufe links.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich habe natürlich meine Bemerkung nicht im Hinblick auf irgendeine Partei des Hauses gemacht.
Ich habe aber geglaubt, daß es notwendig ist, daß die Debatten in diesem Hause so geführt werden, daß von hier aus nicht eine neue Erhitzung im Volke mit ihren Folgen entsteht.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
(Zuruf rechts: Von der höchsten Stelle aus!)
I) r. Wirth, Reichskanzler: Ich werde Ihnen sofort antworten.
Ich habe ohne jedes Benehmen mit dem Herrn Präsidenten, wie ich ihn bitte ausdrücklich festzustellen, hier die Ausführungen des Herrn Reichstagspräsidenten gehört, die auch meine Person betreffen.
Es ist kein Benehmen irgendwie erfolgt.
Aber, meine Damen und Herren, sind Sie sich über den Emst der Situation durchaus klar!
Nach den Nachrichten, die wir haben und es ist auch bereits von einem Beteiligten an einer Verschwörung ein Bekenntnis abgelegt (lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
und Bewegung) Reichstag.
260.
Sitzung.
Freitag den 20.
Oktober 1922.
8841 (Dr. Wirth »Reichskanzler.)

»müssen wir mit neuen politischen Morden in Deutschland rechnen.
(Erneute Ruse: Hört!
Hört!)
Ich stelle das lediglich fest.
Der Herr Abgeordnete Hergt hat gesagt, mau sollte es nicht glauben, daß dieser Wahnsinn in Deutschland, nachdem nun der Rathenau-Prozeß vorbei ist, noch einen Boden finden könnte.
Wir wollen uns über die Frage ganz offen aussprechen.
Ich habe keinen Anlaß, hinter dem Berge zu halten.
Was meine Person angeht, so steht sie nicht nach dieser Seite zur Debatte.
Die Herren von rechts dürfen aber glauben, daß mich während der Rede des Herrn Abgeordneten Hergt das schmerzlichste Gefühl darüber befallen hat, daß nun in einer Frage, die rein sachlich geführt werden könnte, gerade der Herr Reichspräsident, dem hier alle meines Erachtens zu größtem Danke verpflichtet sind, heute in den Vordergrund der Debatte gekommen ist.
(Unruhe bei den Deutschnationalen.)
Die Herren haben das vorhin bestritten.
Ich habe mir inzwischen noch einmal eine Reihe von Sätzen, die gesprochen worden sind, ruhig und leidenschaftslos und in Besprechungen mit einigen Herren überlegt.
Herr Abgeordneter Hergt, ein Satz, wie Sie ihn geprägt haben, daß der Herr Reichspräsident hinter den Kulissen die Einheitsfront des deutschen Volkes verhindert hat, ist geeignet, schwerwiegende Befürchtungen wachzurufen.
(Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Lesen Sie diesen Satz in Ihrer Rede nach.
Meine Worte waren deshalb der Abwehr gewidmet gegenüber gewissen zu Verunglimpfung neigenden Worten, die Sie, Herr Abgeordneter Hergt, gesprochen haben.
Sind Sie der Auffassung, daß Sie damit den Herrn ReichsPräsidenten nicht haben treffen wollen ich billige Ihnen das zu —, so haben wir, meine Damen und Herren, alles zu tun in den nächsten Zeiten, um die persönliche Seite hinter den sachlichen Problemen zurücktreten zu lassen.
Ich bin zu dieser Arbeit bereit.
Ich habe die Politik in diesem Sommer und gerade die Außenpolitik geführt ohne Rücksicht auf Parteien und auf Personen.
Wenn ich etwas in Anspruch nehmen kann, ist es die sachliche Führung der Reichsgeschäfte, der ich die letzte Kraft moralischer und materieller Art gewidmet habe.
Ich war deshalb überrascht.
und nach meiner Meinung ist das Urteil objektiv zutreffend, daß Sie heute zu Beginn des Winters diese verschärfte Note in der Debatte angeschlagen haben, was auch der Herr Abgeordnete Stresemann Ihnen ausdrücklich bestätigt hat.
(Zuruf von den Deutschnationalen: „Der Feind steht rechts! )
Wir wollen uns über diese Debatte ein andermal sprechen.
Wenn Sie aber wissen wollen, wie dieses Wort damals gelautet hat, dann lesen Sie einmal das Stenogramm nach, und was steht in dem Stenogramm
(Zuruf von den Deutschnationalen: Das wissen wir!)
Ich habe es hier.
Ich habe mir gedacht, daß einer von Ihnen diesen Zwischenruf machen würde.
Was habe ich damals an jenem Sonntag gesagt, wo die große zitternde Erregung nicht nur dieses Haus durchzog, sondem das ganze deutsche Volk
Gegen was habe ich mich gewandt
Ausdrücklich gegen die Atmosphäre des Mordes, des Zankes und der Vergiftung, und dann habe ich die rhetorische Frage aufgeworfen: Wo steht der Feind
Da, wo man mit Mephisto GW in die Wunden des eigenen Volkes träust.
Ich will es Ihnen wörtlich vorlesen: Da steht der Feind, der sein Gift in die Wunden (0) eines Volkes träufelt, ich meinte des eigenen, des deutschen Volkes —.
Da steht der Feind, und darüber ist kein Zweifel: dieser Feind steht rechts!
(Lebhafte Zustimmung links und in der Mitte.)
Haben Sie (zu den Deutschnationalen) denn den Rathenau-Prozeß in Leipzig nicht gelesen
Haben Sie nicht gelesen, daß Rathenau von diesen blinden Fanatikern deshalb auch, wie sie sagen, zur Strecke gebracht worden ist, weil er den Vertrag von Rapallo geschlossen hätte
Ist Ihnen noch in Erinnerung, was in den bekannten „Konservativen Monatsheften ''einer Ihrer Freunde, den Sie glücklicherweise von sich abgeschüttelt haben, geschrieben hat
Da haben Sie die Verbindung.
Aber hat denn das einen Wert, daß wir heute diese neue Atmosphäre und Ära des persönlichen Kampfes zu Beginn eines Winters eröffnen, wo unserem ganzen deutschen Volk geradezu das Feuer auf den Nägeln brennt, um diese Situation zu überwinden.
Kehren Sie zurück zu einer sachlichen ruhigen Erledigung dieser Vorlage und stehen Sie hinter uns.
wenn es sich darum handelt, jede Gewalttat in Deutschland abzuwehren.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Sie machen es uns schwer!)
Ich habe Ihnen eine positive Arbeit nicht erschwert, aber vom ersten Tage an, wo ich an diesem Platze sprach, war ich verfolgt von dem Haß derjenigen, denen es nicht um das Vaterland, sondern um die Partei geht.
(Lebhafte Zustimmung links und in der Mitte.
Unruhe bei den Deutschnationalen.)
Wir lassen uns aber in unserer Arbeit nicht irre machen.
Die Not des Vaterlandes ist übergroß.
Die Schatten, die von außen über uns fallen, sind riesenhaft, und ich habe die Parole ausgegeben auf dem Jndustrieund Handelstag wenn Sie meine Rede von dort lesen wollen, das war die Fanfare für den Winter —: das ganze Volk soll es sein, wenn es sich darum handelt, den Kampf gegen Hunger und Elend aufzunehmen.
Und diese meine Einladung ist heute beantwortet worden von dem Herm Abgeordneten Hergt mit einer gehässigen Rede.
(Große Erregung bei den Deutschnationalen.
Lebhafter Beifall links und in der Mitte.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Die Debatte ist wieder eröffnet.
Ich möchte aber noch einmal ineine Bitte wiederholen, die ich vorhin ausgesprochen habe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hergt.
Hergt, Abgeordneter: Nur zu einer persönlichen Bemerkung, Herr Präsident.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichskanzler hat wiederholt ausgesprochen, daß er es bedaure, daß ich hier persönliche Angriffe ich will gar nicht von dem Wort „gehässig ''reden; das war wieder die Kampfesweise des Herrn Reichskanzlers, die ich nicht mitmache (Lachen links und Zuruf von den Kommunisten: Tartuffe!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Malzahn, ich bitte doch die parlamentarische Ordnung einzuhalten.
(Zuruf: Höllein war es!)
Hergt, Abgeordneter: daß ich persönliche Angriffs gegen den Herrn Reichspräsidenten gerichtet hätte.
Der Gegensatz von persönlich ist sachlich.
Ich 8842 Reichstag.
260.
Sitzung.
Freitag den 20.
Oktober 1922.
(Hergt, Abgeordneter.)
(L.) bin mir bewußt, daß ich bei meinen ganzen Ausführungen vollkommen sachlich gewesen bin.
(Hört!
Hört!)
Ich habe lediglich die Behauptung ausgestellt und das war wie ein roter Faden, der durch meine Rede ging, 1- (Zurufe.
Abgeordneter Malzahn: Das merkt der bei seiner Frechheit gar nicht!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Malzahn, ich rufe Sie zur Ordnung.
Hergt, Abgeordneter: 1— daß das Ziel der Deutschnationalen und anderer Bevölkerungskreise dahin ginge, einen überparteilichen Reichspräsidenten zu bekommen, und ich habe nachzuweisen gesucht, daß der gegenwärtige Reichspräsident durch seine Zugehörigkeit zu seiner Partei gefesselt wäre und deshalb nicht anders denn als Parteimann auftreten konnte und aufgetreten ist.
Wenn der Herr Reichskanzler recht hätte, meine Damen und Herren, dann könnte hier im Hause überhaupt gar keine sachliche Kritik möglich sein.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Deshalb stelle ich fest, daß das Ansinnen des Herrn Reichskanzlers darauf hinausläuft, daß hier Parlamentarische Rechte eingeschränkt werden.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.
Lebhafte Rufe bei der Mehrheit: Pfui!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
(Unruhe und Zurufe bei den Deutschnationalen.)
Ich weiß nicht, warum Sie mich auf diese Weise begrüßen Ich werde außerordenilich ruhig und recht objektiv zu Ihnen zu reden versuchen.
Ich werde veranlaßt, zu reden, durch eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Hergt über den Rathenau Prozeß, und ich kann Ihr objekives Urteil erwarten, wenn ich Ihnen sage, daß ich bei einer gewissen Fragestellung in Leipzig, auf die ich hernach noch komme, speziell mit Rücksicht aus eine vorherige Zeugenaussage die Deutschnationale Fraktion und tüe Deutschnationale Partei aus der Schuldfrage ausgeschlossen habe.
Wenn Sie es mir wchk glauben, können Sie es bei der Verteidigung erfahren.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Das habe ich ja gar nicht gesagt!)
Sie hoben das nicht gesagt.
Aber jetzt seien Sie so freundlich und wirken Sie auf die weiteren Kreise, die Ihnen nahestehen, die im Parlament hier nicht vertreten sind, entsprechend ein.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Haben Sie denn nicht gehört, was ich gesagt habe )
Das habe ich gehört.
An Hand der Randbemerkungen, die speziell über meine Fragen in Leipzig in Ihrer Presse gefallen sind, haben Sie ollen Grund, auf die Ihnen nahestehenden Kreise in einem bessernden Sinne einzuwirken.
(Hört!
Hört!
bet der Mehrheit.)
Ich habe einen Zeugen nach den Verbindungen gefragt.
Bet dieser Frage habe ich ausdrücklich die Deutschnationale Fraktion und Partei ausgeschlossen.
Was bin ich wegen dieser Fragestellung, die nur eine Pflicht und Schuldigkeit bei der Gerichtsverhandlung war, in Ihrer Presse angegriffen und lächerlich gemacht worden!
Haben denn Ihre Leute ein Interesse daran, die Verbindungen, die hinter der Sache stehen, zu verschleiern, sie nicht aufzudecken
(Zurufe links: O ja!)
Der Prozeß war der gegebene Weg, und es wäre (0) eine Pfltchlvergcssenheit gewesen, wenn man ihn nicht betreten hätte, in diese Verbindungen hineinzuleuchten, denn es existieren solche, es existiert eine Mörderzentrale, das ist durch den Prozeß aufgedeckt worden, wenn auch die Einzelheiten noch nicht festgestellt werden konnten.
Jedenfalls lag gar kein Anlaß für irgendeine vernünftige Presse vor, meine Frage wegen dieser Verbindungen lächerlich zu machen, sondern es war aller Anlaß geboten, sie dankbarst anzuerkennen.
Ich bin des weiteren auf die Verbindungen dann auch gar nicht eingegangen.
Die weiteren Fragen mit den Namen Hindenburg, Jagow, sind nicht von mir gestellt worden, sondern in einem weiteren Verfahren des Prozesses hat der Herr Vorsitzende selbst Anlaß genommen, nach diesen Persönlichkeiten zu fragen.
Ein anderer Vorfall, der gerade in Ihrer Presse benützt wird!
In Ihrer „Deutschen Tageszeitung ''i« t ein Artikel erschienen mit der Überschrift merken Sie stchs.
Sie sind über die Persönlichkeiten, die bei dem Prozeß aufgetreten sind, ja nicht so genau unterrichtet; ich will es Ihnen kurz sagen mit der Überschrift: „Boß, Brüdigam, Fehrenbach ''.
(Entrüstete Zurufe bei der Mehrheit.)
Wissen Sie, das hat zu dem Gemeinsten gehört, was in Journalistik geleistet worden ist.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
In unserer alemannischen Art würde ich sagen; es war Lausbuben arbeit, (sehr gut!
in der Mitte) meinen Namen in Zusammenhang zu bringen mit dem Voß, der bald als Spitzel für die Kommunisten, bald als Spitzel für die Rechtsradikalen verwendet wird, in Zusammenhang zu bringen mit dem Brüdigam, der vielfach vorbestraft ist, der 1 '- Jahre im Irrenhaus war.
In diese Beleuchtung werde ich gerückt durch die Überschrift:« o „Voß, Brüdigam.
Fehrenbach ''.
(Rufe in der Mitte: Pfui!)
Das hat Ihre (zu den Deutschnationalen) „Deutsche Tageszeitung ''gebracht.
Aus welchem Anlaß
Weil ich an diesen unglückseligen Siubenrauch die Frage gerichtet habe, ob er noch Schüler des Seglitzer Realgymnasiums sei.
Habe ich dadurch irgendwie meine richterliche Unparteilichkeit verlassen
War es nicht nötig, diese Frage zu stellen
(Sehr richtig!
links.)
Es war von dem Manne festgestellt, daß er sich mit der Ermordung Ralhenaus getragen hat, daß er den Plan ausführlich gefaßt hat, daß er sich überlegte, ob Rathenau nicht in der öffentlichen Reichstagssitzuug von der Tribüne des Hauses aus von ihm erschossen werden solle, (hört!
hört!)
für welchen Fall er allerdings die zweite Kugel auf sich gerichtet hätte, und in diesem Schülerkreis ist dann der Gedanke erörtert worden: Das ist zu gefährlich.
Die Ermordung Ralhenaus ist nicht zurückgewiesen worden, die stand fest, die mußte erfolgen, es hat sich nur darum gehandelt, in welcher Art man am besten aus der Sache herauskommen könne.
Und dann ist die Frage in diesem Schülerkreis erörtert worden, ob es nicht zweckmäßiger wäre, den Rathenau in der Mamrothschen Villa zu ermorden, wenn hier eine zahlreiche Einladung ergangen sei.
Diese Affäre war bekannt, es war bekannt, daß dieser Stubenrauch diese Äußerung getan hatte.
Mau brauchte gar nicht zu warten, ob ein Verfahren gegen ihn in dem Prozesse eröffnet wird.
Die Schüler und auch die Lehrer, auch wenn sie ganz weltfremd sind, mußten gewußt haben, von welcher Qualität dieser ihr Mitschüler Stubenrauch war.
(Sehr richtig!
beiden Vereinigten Sozialdemokraten.)
Reichstag.
260.
Sitzung.
(Fehrenbach, Abgeordneter.)
(r) Es war bis zu diesem Moment nichts geschehen, und wenn ich da gefragt habe, ob er noch Schüler des Realgymnasiums sei, so war das wirklich eine Frage aus der Not der Zeit heraus, (sehr wahr!
links) und wenn er dann frech erwiderte: Jawohl, es lag auch kein Anlaß vor, mich zu entfernen, gegen mich ist ja das Verfahren eingestellt worden, und wenn ich dazu die Bemerkung gemacht habe: Das sind ja trostlose Zustände, die werden ja gemeingefährlich für das deutsche Volk, wenn sie noch weiter in höheren Lehranstalten bestehen, (sehr wahr!
links) so war das ein Gedanke, der sich jedem anständigen Menschen und ehrlichen Patrioten angesichts dieser Deposition auf die Lippen drücken mußte.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.)
Wie bin ich wegen dieser Fragestellung heruntergerissen worden!
Entschuldigen Sie, daß ich diese persönlichen Ausführungen jetzt mache.
(Abgeordneter Schiele: An welche Adresse wenden Sie sich
Lebhafte Rufe links: An Ihre!)
Ja, Herr Schiele, ist denn die „Deutsche Tageszeitung ''ein Zentrumsblatt oder ein sozialdemokratisches Blatt oder ein Blatt der Deutschen Volkspartet
Und nehmen Sie alle die Blätter der Rechten.
(Abgeordneter Schiele: Machen wir Sie denn für alle Äußerungen in Ihrer Presse verantwortlich
Heiterkeit.
Zuruf des Abgeordneten Müller sFrankenD Wenn Ihre Presse in einer Art von Einstimmigkeit in dieser Form den Ergebnissen des Prozesses gegenübersteht, so kommen Sie darüber nicht hinweg, und wenn Sie es ehrlich meinen mit der Sanierung unseres Volkes, namentlich auch mit der Sanierung unserer Schülerkreise, (2) wenn festgestellt ist, daß Jugend von l bis 18 Jahren unter der Leitung eines Studienassessors in diese politischen Fragen eingedrillt wird, (hört!
hört!)
und wenn von Stubevrauch feststeht, daß er in Gemeinschaft mit seinem Vater und mit seiner Mutter vom 15.
Lebensjahre an in einer solchen politischen Veranstaltung war, dann ist festgestellt, daß es im deutschen Volk sehr schlimm aussieht, sehr schlimm in den Schülerkreisen.
Und noch eins, das will ich Ihnen auch nicht vorenthalten.
Ein wunderbares Zeugnis hat abgelegt der Onkel des Techow, Erwin Behrens, der zum Schlüsse gesagt hat, ihn hätte nichts so beelendet als die Tatlache, daß er nach dem Morde und nach der Sistierung seines Neffen durch ihn eine ganze Anzahl und eine Menge von Briefen bekommen habe mit der Unterschrift: eine deutsche Frau, eine deutsche Patriotin usw.
(Zurufe links) die ihn in der schändlichsten Weise heruntergerissen hätten.
Aus dieser Korrespondenz härte er erst ersehen, wie groß die moralische Verlotterung in gewissen Kreisen unseres deutschen Volkes sei.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
Stürmische Zurufe links.)
Der Satz ist speziell in Organen Ihrer (nach rechts) Presse unterdrückt worden.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Das ist für mich ein genügendes Zeichen.
Wenn also die Äußerung des Herrn Hergt ehrlich und aufrichtig gemeint ist, was ich von ihm unterstelle, dann seien Sie so gut und wirken Sie in Ihrer Presse.
Aber schütteln Sie sie nicht so ab, wie es der Herr Schiele tut.
Das macht keinen Eindruck auf den übrigen Reichstag, sondern Sie Reichstag.
I- 19201922.
260.
Sitzung.
Freitag den 20.
Oktober 1922.
1 8843 müssen ernsthafter in der Form vorgehen, als Sie es bis (0) heute getan haben.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Wettere Wortmeldungen liegen nicht vor; die erste Beratung des Gesetzentwurfs ist erledigt.
Ein Antrag auf Ausschußberatung ist nicht gestellt; wir können ihn in der zweiten Lesung erledigen.
Ich eröffne die zweite Beratung und schließe sie mangels Wortmeldungen.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen, schlage dabei aber vor, den Antrag Hergt erst zur Abstimmung zu bringen bet der Gesamtabstimmung des Gesetzentwurfs in der dritten Lesung.
Die Antragsteller sind damit einverstanden.
Ich rufe in der zweiten Beratung auf den einzigen Artikel des Gesetzentwurfs, wie er von den Abgeordneten Müller (Franken), Marx, Dr. Stresemann, Koch (Weser), Leicht und Genossen beantragt ist.
Ich bitte die Damen uud Herren, die ihm zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; er ist angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift und darf sie ebenfalls für angenommen erklären.
Die dritte Beratung wird voraussichtlich in der Dienstagssitzung erfolgen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, unsere Beratungen jetzt abzubrechen das Haus ist damit einverstanden und die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Sonnabend den 21.
Oktober, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 die drei Gegenstände der heutigen Tagesordnung, welche wir nicht erledigt haben; 1 (v) 2.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Stresemann, Marx, Hergt, Erkelenz.
Leicht und Genossen, betreffend Beihilfe für Einrichtungen der Wohlfahrtspflege; 3.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Unterstützung gemeinnütziger Anstalten; 4.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Or.
Stresemann und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Verlängerung der Zuckerungsfrist der Weine des Jahrgangs 1922; 5.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Veränderung der Lohnpfändungsgrenze; 6.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Veränderung der Gebühren der Zeugen und Sachverständigen; 7.
1 erste und zweite Beratung eines Antrags der Abgeordneten Dittmann, Marx.
I) r. Stresemann, Leicht, Schultz (Bromberg), Koch (Weser), betreffend Änderung des Gesetzes über die Entschädigung der Mitglieder des Reichstags; 8.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Änderung des Versicherungsgesetzes für Angestellte.
Gegen die Tagesordnung wird ein Einwand nicht ererhoben; sie steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.