Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Landes »steuergesetzes vom 30.
März 1920; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend das deutschpolnische Abkommen über die Teilung des oberschlesischen Knappschaftsvereins.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr vr.
Gradnauer.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Meine Damen und Herren!
Als ersten Punkt hatten wir die Entgegennahme einer Erklärung der Reichsregierung auf die Tagesordnung gesetzt.
Der neue Herr Reichskanzler hat bitten lassen, diese Erklärung erst in der morgigen Sitzung abgeben zu dürfen.
Ich habe die Absicht, am Schluß der Sitzung mitzuteilen, diese Regierungserklärung im Gegensatz zu dem, was ich telegraphisch mitgeteilt habe, morgen Mittag um 1 Uhr entgegenzunehmen.
Wir treten dann in den einzigen noch übrig bleibenden Gegenstand der Tagesordnung ein, in die Fortsetzung der Beratung über den Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung, betreffend den Entwurf einer Geschäftsordnung für den Reichstag (Nr.
4411 der Drucksachen).
Berichterstatter: AbgeordneterSchmidt (Sachsen).
Wir waren gekommen bis zur Abstimmung über die 88 55 bis 59, die wir in gemeinschaftlicher Beratung behandelt hatten.
Ich bitte, diese Abstimmung noch eine Weile aussetzen zu dürfen und einstweilen in der Beratung fortzufahren.
Ich rufe dann auf 8 60 und die dazu gehörigen 88 61 und 62, die sich mit den kleinen Anfragen beschäftigen.
Die 88 60 bis 62 werden gemeinschaftlich beraten.
In dieser gemeinschaftlichen Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Da ich die 88 61, 62 und 63 in der jetzt vorliegenden Fassung für absolut verbesserungsunfähig erachte, so verzichte ich unter diesen Umständen auf das Wort zu dem Absatz über die „Anfragen ''in der neuen Geschäftsordnung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Werte Versammlung!
In 8 60 hat der Ausschuß die Verschlechterung eingeschoben, daß in Zukunft nicht mehr ein einzelnes Mitglied eine kleine Auflage an die Regierung stellen darf, sondern daß 30 Mitglieder dazu gehören sollen, der Regierung kleine Anfragen zu unterbreiten.
Der Geschäftsordnungsausschuß hätte, ehe er einen solchen Beschluß faßte, klüger getan, die Institution der kleinen Anfragen überhaupt zu streichen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Dann hätte er gezeigt, welchen Geist er in sich birgt.
Aber diesen offenen Mut zu einer reaktionären Tat hat man nicht aufgebracht, und jetzt möchte man mit so einem kleinen Mittelchen der Änderung einer Zahl von hinten herum das Institut der kleinen Anfragen abwürgen.
Das muß hier festgestellt werden, insbesondere, weil die Gründe, die für die Abwürgung der kleinen Anfragen immer aufgeführt werden, 123b Reichstag.
272.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
November 1922 9086 (Körnen, Abgeordneter.)
(4) durchaus nicht stichhaltig sind.
WaS lesen wir da in den Zeitungen, was hören wir in den Ausschüssen
Da heißt es immer: die kleinen Anfragen kosten soviel; die Deutschnationale Fraktion treibt einen übermäßigen Sport damit.
Dagegen ist zu fragen: wird etwa die Kostenfrage und der übertriebene Sport der Deutschnationalen durch diesen Paragraphen irgendwie berührt
30 Unterschriften kann die Deutschnationale Fraktion jeden Tag aufbringen; sie kann sich also den Luxus übertriebener Anfragerei jeden Tag erlauben, soviel es ihr Spaß macht.
Mit dieser Begründung kann man also die erhöhte Unterschriftenzahl wirklich nicht unterstützen.
Wenn dann weiter gesagt wird, daß die Kosten für diese kleinen Anfragen so sehr gestiegen seien, so ist das eine ziemlich lächerliche Begründung; denn die Kosten sind nur insofern gestiegen, als das Geld weniger wert geworden ist.
Mit dem Sinken des Geldes sind natürlich die Druckkosten fiktiv gestiegen, in Wirklichkeit ist es aber so, daß das Verhältnis der Druckkosten der kleinen Anfragen zu den übrigen Ausgaben des Reichstags dasselbe ist, wie es früher war.
Es ist absolut keine Verschiebung der Verhältnisse eingetreten.
Das kann also auch kein Grund sein, jetzt die kleinen Anfragen einzuschränken.
Im übrigen müssen wir sagen, daß diese Beschränkung des Rechts der Minderheiten überhaupt dem Geist, der die Geschäftsordnung erfüllen sollte, schroff widerspricht.
Wozu macht man Geschäftsordnungen
Geschäftsordnungen können doch nur den Sinn haben, Minderheiten zu schützen, ihnen die Möglichkeit des Auftretens zu geben, sonst brauchte man keme Geschäftsordnung; denn im jeweiligen Falle könnte ja dann die M hrheit entscheiden, wie es ihr beliebt.
Das will das parlamentarische System nicht, und so schaffen Sie eine Geschäftsordnung.
Aber eine Geschäftsordnung schaffen, noch dazu in diesem parlamentarischen Siaat, der sich auf seine Demokratie so viel (L) einbildet, und dann die kleinen Anfragen abschaffen, das heißt ja, in die Vergewaltigung der Minderheiten in der karserlichen Zeit zurückverfallen.
Dessen sollte man sich doch wirklich schämen.
Ich glaube aber auch, daß eine Reihe von Fraktionen sich sehr ernstlich überlegen sollten, ob sie dieses reaktionäre Spiel der großen Parteien mitmachen dürfen.
Wir wissen uns noch sehr genau zu erinnern, daß im vorigen Parlament, in der Nationalversammlung, zum Beispiel die Deutsche Volkspartei nur zwanzig Vertreter hatte.
Sie hätte, wenn schon die Geschäftsordnung, wie man sie jetzt schaffen will, bestanden hätte, nicht das Recht gehabt, Anfragen zu stellen.
Wir haben jetzt die Bayerische Volkspartei, die nicht imstande wäre, kleine Anfragen zu stellen.
Wir können auch den Haupttreibern der Verschlechterung der Geschäftsordnung, den Demokraten, ganz sicher in Anssicht stellen, daß sie bet der nächsten Wahl mit weniger als dreißig Mann hier einziehen werden.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten) Die Erfahrungen bei den sächsischen, den oberschlesischen und anderen Wahlen haben deutlich genug den V rfall dieser Partei gezeigt, 1 während wir1umgekehrt1nach1den Wahlausfällen mit vollem Recht wohl annehmen dürfen, daß wir, wenn heute oder morgen oder nächstes Jahr gewählt wird, mit über 30 Mann hier antreten werden.
Also gerade gegen die Fraktion, 1 die jetzt1hier1am reaktionärsten auftritt, weil sie glaubt, sich augenblicklich den Luxus leisten zu können, wird diese Beschränkung am allertzärksten wirken.
1 Wir sprechen also hier1nicht1für unsere Fraktion, sondern wir sprechen tatsächlich für das Recht der Minderheiten.
Man kann uns Kommunisten auch nicht etwa den Vorwurf machen, den man jetzt den Deutschnationalen so oft macht, daß wir die kleinen Anfragen übertreiben.
Wir überschätzen diese Einrichtung wahrhaftig nicht.
Die lächerlichen Antworten, die oft von der Regierung erteilt (o werden, reizen wahrhaftig nicht dazu, dieses Institut aufrechtzuerhalten.
Es gibt aber doch zuweilen Fälle, in denen auch die lächerlichste Antwort und die faulste Ausrede der Regierung notwendig provoziert werden muß, 1 um die Hilflosigkeit der Regierung festzustellen.
Dazu bedarf es eben der kleinen Anfragen.
Ohne uns also über diese Institution besonders zu erregen, sind wir doch der Ansicht, daß man dem reaktionären Schritt, den Sie hier begehen, unbedingt widersprechen muß.
Wir schlagen vor, es bei dem bisherigen Zustand zu belassen.
Bisher hatte jeder einzelne Abgeordnete das Recht, kleine Anfragen zu stellen.
Damit würden auch Mitglieder, die nicht das Recht einer Fraktion erhalten können und ganz kleine Fraktionen, die Möglichkeit haben, doch ihre Wünsche in formulierter Weise vorzutragen.
Sollten Sie aber unseren Verbesserungsantrag oder die Wiederherstellung des jetzigen Zustandes niederstimmen, so erwarten wir unbedingt, daß Sie nicht auch noch den Vorschlag der Sozialdemokratie auf fünfzehn Unterschriften zu Fall bringen, obwohl wir uns sehr wundern, daß die Partei diesen Antrag stellt und nicht dabei bleibt, daß ein Mitglied allein schon Anfragen stellen darf.
Die sonstigen Verschlechterungen, die in den Absatz über die kleinen Anfragen hineingebracht worden sind, sind wahrlich schon einschneidend genug, sodaß wir mit Recht verlangen dürfen, daß, wenn Sie nicht reaktionärer sein wollen als der Reichstag und die Negierung zur kaiserlichen Zeit, Sie unserem Änderungsvorschlag zustimmen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren!
Ich möchte (D) Sie dringend bitten, es bet den bisherigen Zuständen zu belassen.
Ich habe den Eindruck, daß diejenigen Damen und Herren, die diesen Antrag auf Beibringung von dreißig Unterschriften für sogenannte kleine Anfragen gestellt haben, die Entstehungsgeschichte der kleinen Anfragen überhaupt nicht mitgemacht haben.
(Sehr wahr!
links.)
Was ist denn der Ursprung dieser Vor!
hrung gewesen
Weil in dem früheren Reichstag das dringende Bedürfnis bet allen Parteien bestand, bestimmte augenblickliche Zeitereignisse oder schwebende Fragen sofort zur Aufklärung zu bringen, was bei der damaligen Geschäftsordnung nicht beweiksteUtgt werden konnte.
Deshalb ist man darauf verfallen, diese Jnstitmion der Anfingen, wie sie im englischen Parlament seit Jahrzehnten ein sehr wirkungsvolles Mittel gewesen ist, um die Regierung zum Reden zu bringen.
Es ist dort sprichwöttlich, daß die Minister nichts mehr fürchten, als das UsolttmA, das heißt das Zerzautzwerden mit kleinen Anfragen.
Lei der damaligen Geickäftsordnui g konnte man Zeitereignisse nur dann zur Sprache bringen, wenn zufällig Buogetdebaite war.
Da läßt sich auch alles mögliche einschalten; aber das ist ein seltenes Vorkommen im Laufe eines Jahres.
Für jedes solches augenblickliche Ereignis eine Interpellation zu stellen oder, wie man es auch genannt hat, eine „große Anfrage '', die eben nur zur Anregung einer Debatte über eine große Tagesfrage bestimmt ist, geht auch nicht.
Deshalb haben endlich schon damals alle Parteien ihre Zustimmung gegeben, mit Ausnahme der Konservativen, die prinzipielle Gegner der kleinen Anfragen waren, weil sie damals eine Regierung hier sitzen hatten, die nach ihrer Pfeife tanzte und von der sie die Möglichkeit andauernder Behelligung fernhalten wollten.
Alle anderen Parteien stimmten zu, Reichstag.
272.
Sitzung.
Donnerstag best 23.
November 1922, 9087 (Ledebour.
Abgeordneter.)
(L.) die Liberalen der verschiedenen Nuancen, die Zentrumspartei, die Sozialdemokraten und Demokraten, von denen beiden die Initiative ausgegangen ist bei letzteren hat der Abgeordnete Müller« Meiningen) und in unserer Fraktion habe ich damals die Anregung gegeben.
Wenn jetzt tatsächlich eine Überschreitung der Grenzen, die wir alle anerkennen wollen, vorliegt, so rührt sie von derjenigen Partei her, die damals prinzipiell die kleinen Anfragen bekämpft hat, von der konservativen Partei, der heute deutschnationalen übertünchten Partei.
Und da lassen Sie sich verleiten, meine Herren, weil die Konservativen die Anfragen durch Mißbrauch sabotieren und ruinieren, den Konservativen zu Gefallen jetzt die kleinen Anfragen dadurch zu erschweren, daß Sie dreißig Unterschriften verlangen!
Die Konservativen werden ihre Sabotage ruhig wettertreiben können; niemand hindert sie daran.
Die dreißig Mann, die da unterschreiben, sehen sich doch nicht die kleine Anfrage, die nachher von Fraktions wegen oder von einzelnen vorgebracht wird, an, sondern sie gehen mit dem nämlichen süffisanten Lächeln darüber hinweg, wie jetzt der Abgeordnete Mumm.
Er freut sich darüber.
(Heiterkeit links.)
Der beklagte Mißbrauch, der zutage getreten ist, wird also durch diesen Beschluß nicht im allergeringsten vermindert Werden.
Aber Sie schädigen sich selber und das Parlament, meine Herren!
Der Sinn der sogenannten kleinen Anfragen ist doch der, daß jeder einzelne Abgeordnete aus Augenblicksanregungen heraus, womöglich aus Ereignissen seines Wohnsitzes, sofort die Gelegenheit ergreifen soll, über einen bestimmten Punkt Aufklärung von der Regierung zu holen.
Wenn Sie da 30 Unterschriften verlangen, so entwerten Sie ja die Institution an sich.
Es sei denn, daß Sie bei dieser Gelegenheit dem Gedanken zum Durch.
bruch verhelfen wollen, daß über alle diese Fragen nicht die einzelnen Abgeordneten, sondern die Obmänner, die Fraklionsführer, zu entscheiden haben.
Sie entrechten also tatsächlich die einzelnen Abgeordneten und setzen an deren Stelle die Fraklionsführer, die die kleinen Anfragen stellen.
Das ik der wirkliche Sinn dieser Änderung.
Meine Herren, wundern kann man sich in diesem Hause über nichts mehr.
Sie ruinieren den Parlamentarismus bei jeder Gelegenheit, die sich Ihnen bietet, und ziehen sogar solche Gelege'heilen an den Haaren herbei.
Ob meine Ausführungen Sie umstimmen werden, bezweifle ich sehr.
Sie st »d eben eingeschworen auf Denken und Handeln Ihrer Parteiführer.
Sie stimmen nur noch ab, weiter tun Sie nichts; eine eigene Entscheidung haben Sie nicht mehr.
Aber ich halte es doch für notwendig, hier von dieser Stelle aus prinzipiell auch gegen diese Entgleisung zu protestieren.
Ich spreche noch einmal den Wunsch aus.
daß diejenigen Abgeordneten, die die weitere Entwertung des Parlamentarismus nicht mitmachen wollen, prinzipiell den bestehenden Zustand in bezug auf die Anfragen aufrechterhalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geyer (Leipzig).
Geyer (Leipzig), Abgeordneter: Seinerzeit habe ich in der Kommission bei der Einrichtung der kleinen Ansragen mitgewirkt und kann darum bestätigen, was der Abgeordnete Ledebour hier ausgeführt hat.
Aber ich möcvte auf eines Hinweisen, das jetzt bei der Revision der Geschäftsordnung über diesen Punkt in der Kommission hervorgehoben worden ist.
Die Praxis im Haufe ist nicht mehr dieselbe, wie sie seinerzeit kurz nach der Einrichtung der kleinen Anfragen hier beliebt war.
Damals konnte jeder seine Anfrage stellen, ohne irgendeinen anderen Abgeordneten oder den Fraktionsvorstand zu fragen.
Er brachte seine Anfrage ein, und nur der P ästdent hatte (6) hinsichtlich der Form dann das Einspruchsrecht Inzwischen hat man geglaubt, den Überfluß so hat man gesagt der kleinen Anfragen dadurch zu hemmen und auch ihren Charakter sozusagen zu ändern, daß man die Praxis eingeführt hat, daß in jeder Fraktion der Fraktionsvorstand bestätigen muß, daß die kleine Anfrage an das Haus gelangen kann.
Nun ist Ihnen aber das auch noch nicht genug, daß sich inzwischen diese Praxis eingebürgert hat, und Sie wollen die kleinen Anfragen von einer Unterstützung von 30 Mitgliedern abhängig machen, also nicht etwa von der Beibringung von 30 Unterschriften, sodaß.
wenn eine Anfrage plötzlich gestellt werden müßte, die 30 vielleicht auch im hohen Hause anwesend sein müßten.
Abgesehen davon aber, beschneiden Sie, wenn Sie selbst nur 30 Unterschriften verlangen, auch schon wieder das Recht der einzelnen Fraktionen.
Genügt es Ihnen nicht, daß der Fraktionsvoistand eine kleine Anfrage eines seiner Mitglieder kontrolliert, dann mögen Sie meinetwegen dazu greifen, daß Sie die Kontrolle der Anfrage durch die gesamte Fraktion fordern.
Dann muß aber natürlich, da 15 Mitglieder zur Bildung einer Fraktion berechtigt sind, eine solche Fraktion auch das Recht haben, eine kleine Anfrage eines ihrer Mitglieder einzubringen.
(Zuruf von den Kommunisten) —Gewiß, das wäre eine Einschränkung der kleinen Anfragen, aber wenigstens keine Beschränkung der Fraktionen!
So liegt aber eine starke Besch'änkung der Fraktionen, überhaupt kleine Anfragen einzubringen, vor, wenn 30 Mitglieder sie unterzeichnen müssen.
Deshalb haben wir beantragt, auch hier die Zahl 30 auf 15 herabzusetzen.
Ich bitte Sie daher, diesen Antrag anzunehmen und damit den kleinen Fraktionen das Recht zu gewähren, kleine Anfragen wenigstens einbringen zu können.
(v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bell.
vr Bell, Abgeordneter-.
Der Herr Kollege Ledebour hat darin recht, daß im alten Reichstage die damalige konservative Partei sich der Einrichtung der kleinen Anfragen von vornherein ablehnend gegenübergestellt hat.
Die Mehrheit des Reichstags, darunter auch meine Fraktion, hat sich dementgegen auf den Boden der Anfragen gestellt.
Es ist aber damals schon, wenn ich mich recht erinnere, von dem Herrn Abgeordneten Gröber und auch von anderen Parteien das Bedenken geäußert worden, ob es zweckmäßig sei, Anfragen von einem einzigen Mitglieds stellen zu lassen.
Damals hat die Mehrheit des Ausschusses und auch des Plenums des Reichstags gleichwohl die Fragestellung durch jeden einzelnen Abgeordneten zugelassen.
Nun hat aber Herr Kollege Geyer auch darin recht, daß in der Zwischenzeit bei der geschäftlichen Behandlung der Aufragen eine wesentliche Verschiebung eingetreten ist, die dazu geführt hat, daß man die Genehmigung der betreffenden Fraktion zur Fragestellung für erforderlich erachtet hat.
Hervorzuheben ist weiter der in den letzten Jahrey leider mehr und mehr beobachtete Mißbrauch mit der Einrichtung der „kurzen Anfragen '', wobei ich ganz dahingestellt sein lasse, auf welche Parteien etwa die Hauptschuld bet diesem Mißbrauch fällt, der dazu geführt hat, daß wir in den letzten Jahren mit einem wahren Trommelfeuer von Anfragen beglückt worden sind, (Lachen und Zurufe auf der äußersten Linken) die für die Regierung ebenso unangenehm find wie für den Reichstag selbst.
(Wiederholte Zurufe.)
—Herr Kollege, es kommt doch darauf an, ob die Anfragen in einer vernünftigen Anzahl und mit einem sach1235 9088 Reichstag.
272.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
November 19W.
(Dr. Bell, Abgeordneter.)
M gemäßen Inhalt gestellt werden oder nicht.
Sie geben ja selbst zu, daß Mißbrauch damit getrieben ist.
Dann muffen wir aber möglichst darauf hinwirken, solchem Mißbrauch zu steuern.
In den Anfragen werden zuweilen Darlegungen gegeben, die weit über Form und Inhalt der kurzen Anfragen hinausgehen.
Inzwischen hat der Herr Kollege Geyer mit seiner Fraktion den Antrag eingebracht, daß die Zahl 18 an Stelle der Zahl 30 gesetzt werden solle.
Auch wir find der Meinung, daß die Interpellationen anders zu bewerten seien als die kurzen Anfragen.
Die Bedenken, die in dem Antrage der Sozialdemokratischen Fraktion gegen die Zahl 30 zum Ausdruck gebracht worden sind, halten wir betreffs der Anfragen für ausreichend begründet, dem Antrage zuzustimmen.
Ich erkläre also namens meiner Fraktion, daß wir dem Antrage, die Zahl 30 bei den kurzen Anfragen durch die Zahl b zu ersetzen, beitreten werden, um damit auch denjenigen Fraktionen, die weniger als 30 aber mindestens 15 Mitglieder haben, das Stellen von kurzen Anfragen zu ermöglichen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Külz.
vr.
Külz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Herren auf der äußersten Linken haben sich bemüht, die einschränkenden Bestimmungen bei den kleinen Anfragen als eine Entwertung des Parlamentarismus hinzustellen.
Das gerade Gegenteil ist der Fall.
Durch nichts wird der Parlamentarismus so entwertet wie durch einen Mißbrauch der kleinen Anfragen.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Kollege Ledebour hat mit Recht auf die englischen Verhältnisse hingewiesen, die er offenbar kennt.
Was ist denn dort die kleine Anfrage
Sie ist das Mittel der Opposition, die Regierung tn politischen Dingen (L) zu zerzausen.
Nun sehen Sie sich einmal an, was im Deutschen Reichstag aus den kleinen Anfragen geworden ist!
Es kommt nicht so sehr darauf an, was man sie sein lassen wollte, als man sie einführte, sondern darauf, was sie in der Entwicklung geworden sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie sind hier zu einem erheblichen Prozentsatz zum absoluten parlamentarischen Unfug geworden, dem gar nicht schnell genug gesteuert werden kann.
Sie sind oft weiter nichts als ein Ausschnitt irgendeines Zeitungsartikels, den man aufklebt und io in die Anfrage hineinbrinftt, oder es sind rein örtliche Bagatellsachen in einer solchen Anfrage enthalten, die in einer ordentlichen Stadtverordnetenversammlung vorzubringen man sich genieren müßte.
Diesem Unfug soll gesteuert werden.
Damit schadet man dem Parlamentarismus nicht, sondern man hilft ihm auf die Beine.
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Schmidt (Sachsen), Berichterstatter, Abgeordneter: Wenn der Herr Abgeordnete Koenen sagt, die Deutschnationalen würden sich nach wie vor den Luxus der kleinen Anfragen leisten, so, glaube ich, hat er die ganzen Bestimmungen der Geschäftsordnung nicht gelesen.
(Zuruf bei den Kommunisten) Denn das ist nicht die Hauptsache, Herr Kollege Koenen, daß die Unterstützung durch dreißig Mitglieder erfolgt.
Ich habe mich deswegen gemeldet, um diesen Irrtum aufzuklären.
Die Hauptsache ist, daß die Anfragen eine ganz andere Behandlung ei fahren sollen, daß sie nach den neuen Bestimmungen nicht mehr gedruckt werden sollen.
Der Fragesteller gibt die Anfrage dem Präsidenten, der sie ohne weiteres an die Regierung weiter gibt, und die Regierung antwortet dem Fragesteller direkt.
(Widerspruch.)
—Ich gebe wieder, was hier steht.
Wenn die Regierung (0) nun binnen vierzehn Tagen nicht antwortet, so kommt die Anfrage hier vor das Plenum.
Es kann also niemand in der bisherigen Weise von dieser Einrichtung Gebrauch machen.
Es ist auf das englische Parlament hingewiesen worden.
Die Herren Kollegen Külz und Ledebour sagten, dort hätten die Anfragen eine ganz andere Bedeutung und sähen auch ganz anders aus.
Auch die Zahl der Anfragen ist im englischen Parlament viel größer als bei uns.
Ich habe hier eine Statistik, die allerdings nur bis 1900 reicht.
Ich habe mir aber sagen lafftn, daß inzwischen die Zahl weiter gestiegen ist.
Im Jahre 1900 wurden im englischen Parlament 5106 Anfragen gestellt.
Dort wird kurz gefragt und kurz geantwortet.
(Widerspruch.)
—Sonst würde man damit gar nicht fertig werden, Herr Kollege Kunert.
Bei uns aber werden lange Anfragen gestellt und dann große Leitartikel als Antwort vorgelesen, für die wir viele, viele Zeit brauchen.
Darin eben besteht der Unfug.
Man spricht weiter so viel von dem Interesse, das den kleinen Anfragen entgegengebracht wird.
Ich plaudere gewiß nicht aus der Schule, wenn ich sage, daß in vielen Fällen die Sache sich folgendermaßen abspielt.
Der Fragesteller kommt gar nicht in die Sitzung, in der die Anfrage beantwortet wird.
Der Präsident schickt erst herum, wer von den Herren die kleine Anfrage verlesen will, weil der Fragesteller gar nicht zur Stelle ist.
Aber auf eines legt der Fragesteller in der Regel Wert.
Er nimmt die kleine Anfrage, die er gestellt hat, und veröffentlicht sie schleunigst in seinem Lokalblatt.
Das ist die Hauptsache für ihn; das kann er auch in Zukunft tun.
Durch die neue Einrichtung ist er sogar bessergestellt, weil er von der Regierung die Antwort binnen 14 Tagen zu erwarten hat.
Er kann sofort die Antwort der Re- (v) gierung gleich mitbringen, eine weitere Verbesserung gegenüber dem bisherigen Zustand.
Dem, was der Herr Kollege Ledebour über den Beginn dieser Einrichtung der kleinen Anfragen und über ihren Charakter gesagt hat, stimme ich im wesentlichen zu.
Herr Kollege Ledebour wird mir zugeben, daß die Anfragen anfangs eine ganz andere Bedeutung hatten.
Da herrschte Aufmerksamkeit im Hause, und man war auf die Antwort gespannt.
Heute hat sich diese Einrichtung so abgewirtschaftet, daß nur ganz wenige Abgeordnete diesen Anfragen Aufmerksamkeit schenken.
(Zurufe von den Kommunisten.)
—Herr Kollege Höllein, Sie können reden, wenn Sie wollen.
Ich unterbreche und überschreie Sie bei den Reden nicht.
Heute ist die Einrichtung so weit abgewirtschaftet, daß man sehr leicht darauf verzichten kann, das heißt sie in die Form bringen kann, wie es in dem Entwurf der Geschäftsordnung vorgeschlagen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren!
Ich gebe den Befürwortern der Kommissionsanträge und der sozialdemokratischen Anträge darin recht, daß der gegenwärtige Zustand unhaltbar ist, weil eben ein arger Mißbrauch mit den kleinen Anfragen getrieben wird.
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Sachsen) hat in Feststellung dieses Mißbrauchs recht.
Ich habe besonders in den kleinen Anfragen der Dentschnationalen Partei ganze Leitartikel gelesen.
Das ist ein Mißbrauch, und dadurch wird viel Zeit vertrödelt, daß sich jemand hinstellt und vom Papier einen alten, abgenutzten Leitartikel Herunternusselt, den kein Mensch anhört.
(Heiterkeit links.)
908S Reichstag.
272.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
November 1922.
(Ledebour, Wgeordneter.)
M Wenn Ihre Anträge diesen Mißbrauch wirklich ernstlich bekämpften, dann könnte man darüber reden.
Das tun Sie aber nicht.
Anstatt eines Nuffelpeters stehen dreißig darunter.
(Erneute Heiterkeit links.)
Das ist doch der ganze Unterschied.
Praktisch wird dadurch die Sache nicht aus der Welt geschafft.
Ich bin bereit, einen Vorschlag zu unterstützen und behalte mir vor, in der hoffentlich erfolgenden dritten Lesung einen entsprechenden Antrag zu stellen —, der dem Präsidenten die Befugnis gibt, Anfragen s, llnnns zurückzuweisen, die Argumentationen enthalten, anstait nach bestimmten Tatsachen oder bestimmten Intentionen zu fragen.
Übrigens hat im englischen Parlament der Präsident dieses Recht, und weil der Präsident, der Speaker, dieses Recht hat und davon Gebrauch macht, hat diese Einrichtung nicht in solcher Art und Weise ausarten können, wie das hier geschehen ist.
Also eine solche Beschränkung auf die richtige Form und den richtigen Inhalt entspricht dem Wesen der Institution.
Ich habe kleine Anfragen gelesen, die in Wirklichkeit große Interpellationen waren über das ganze weitschichtige Gebiet der auswärtigen und inneren Politik.
Das gehört zweifellos nicht dahin; so etwas soll im Reichstag nur im Wege einer Interpellation oder gegelegentlich sonstiger großen Anlässe zur Sprache gebracht werden.
Also, wie gesagt, der Nbelstand, der zutage getreten ist, ist etwas, was wir alle empfinden; aber das Heilmittel, das Sie vorschlagen, ist nickt das richtige.
Ich kann auch nicht für den sozialdemokratischen Antrag stimmen, der die Anzahl auf fünfzehn Anrerschriften beschränken will.
Dann würde ich ja prinzipiell für meine eigene Entrechtung stimmen; denn vorübergehend besteht unsere Fraktion nur aus zwei Mitgliedern.
Wir würden also nicht in der Lage sein, noch kleine Anfragen zu (ü) stellen.
Nun bemerke ich ausdrücklich, daß ich viel weniger kleine Anfragen gestellt habe, glaube ich, als irgendein Mitglied des Hauses.
Ich glaube, ich habe nicht zehn kleine Anfragen seit den Jahren des Bestehens der Einrichtung gestellt.
Ich habe diese Einrichtung also nie mißbraucht, weder in der Zahl noch in der Länge der Fragen; aber das Recht will ick mir doch nicht nehmen lassen, und ich würde mir auch das Recht nehmen, wenn ich für den sozialdemokratiscken Antrag stimmte.
Ich verstehe die Herren Kommunisten nicht Sie haben doch auch nur vierzehn Mitglieder, oder sind Sie plötzlich auf fünfzehn angeschwollen
(Heiterkeit.
Zuruf von den Kommunisten: Der von der U S. P. ist übergelaufen!)
Da wissen Sie nicht Bescheid mit der U. S. P. D.; es ist niemand weggelaufen.
Meine Damen und Herren von der Kommunistischen Partei, wenn Sie deshalb, weil Sie seit vorgestern 15 Mitglieder haben, diesen Antrag, der eine Entrechtung -er kleinen Fraktionen bedeutet, unterstützen, dann ohrfeigen Sie sich selber links und rechts.
(Widerspruch und Zurufe bei den Kommunisten: Wir wollen den alten Zustand!)
Nein, Sie haben eben durch Ihren Redner erklärt, daß Sie, wenn Ihr prinzipieller Antrag auf Ablehnung der 30 Unterschriften abgelehnt wird, sie den sozialdemokratischen Antrag unterstützen, der 15 Unterschriften vorsieht.
Da sind Sie also mit Ihren Versuchen, die Politik prinzipiell zu treiben, durcheinander geraten; das geht nicht.
Wenn man die prinzipiellen Einwände erhebt, die Sie mit Recht erhoben haben, dann darf man nicht die Entrechtung der individuellen Antragsteller unterstützen.
Mein Freund Wegmann und ich machen das jedenfalls nicht mit, und ich warne Sie dringend davor, diesen Weg zu betreten.
Neulich wurde hier bestritten, daß jemals von dieser (0) Tribüne aus ein Abgeordneter überzeugt worden wäre.
Ich will trotzdem einmal den Versuch bei den Kommunisten machen, ob sie belehrungsfähig sind; denn ich bin ein solcher Optimist, daß ich glaube: alle Leute werden, wenn man ihnen die richiigen Gründe vorträgt, auch danach handeln.
Sie (zu den Kommunisten) haben ja gar keine Garantie dafür, daß Ihre Fraktion dauernd 15 Leute zählt.
Es kann irgend etwas eintreten, es kann ein Mitglied ausscheiden usw.
Wenn bet unserem berühmten Wahlverfahren ein Mitglied der Vereinigten Sozlaldemotratischen Partei an die Stelle eines Ihrer Mitglieder tritt, dann sind Sie wieder nur 14 und dann haben Sie sich in bezug auf die kleinen Anfragen selber den Hals abgeschnitten.
Also, meine Herren und Damen die Damen sind ja immer die vernünftigsten bei Ihnen gewesen (hört!
hört!
und Heiterkeit) —ich hoffe, daß das, was ich sage, gerade auf sie wirken wird.
(Zurufe von den Kommunisten.)
—Da sehen Sie, wie vorurteilsfrei ich bin.
Obschon ich nicht von „unseren Damen ''reden kann, erkenne ich doch gerade die Vorurteilslosigkeit Ihrer Damen an.
Also ich warne Sie dringend davor, aus einem augenblicklichen Opportunitätsgedanken heraus die Torheit zu begehen, prinzipiell ein Recht zu verwerfen, für das Sie selber behaupten, grundsätzlich eintreten zu wollen.
Ich wende mich aber nun noch einmal an alle Fraktionen, indem ich dringend bitte, sich die Sache zu überlegen, ehe Sie jetzt einen falschen Beschluß fassen.
Versuchen Sie ich bin gern bereit, dabei mitzuwirken —, eine Fassung zu finden, die es dem Präsidenten tatsächlich ermöglicht, die kleinen Anfragen in Form und Inhalt auf das gebührende Maß zu reduzieren.
Das ist auch für den Präsidenten keine übermäßige Belastung; dafür hat M) er ja seine Kollegen.
Sind die kleinen Anfragen belastet mit Argumentationen, dann weist er sie eben zurück, und dann müssen sie umgegossen werden.
Wenn das durchgeführt würde, dann würden Sie wirklich die Institution der kleinen Anfragen auf den Gedanken zurückbringen, den sie ursprünglich gehabt hat.
Gegenüber dem Herrn Abgeordneten Dr. Bell möchte ich folgendes bemerken.
Herr Dr. Bell, Sie haben ganz richtig darauf aufmerksam gemacht, schon der Herr Abgeordnete Gi öber habe darauf hingewiesen, mit den kleinen Anfragen könne Mißbrauch getrieben werden.
Aber damals ist auch von dem Herrn Abgeordneten Gröber, den ich jetzt sehr schmerzlich in Ihren Reihen vermisse, weil er auf diesem Gebiete wie auf vielen anderen Gebieten eine ganz hervorragende Kraft war, darauf verwiesen worden, daß man eben sachlich die Anfragen auf Grund einer Vollmacht des Präsidenten begrenzen müsse.
Gerade die Nbelstände, die sich jetzt herausgestellt haben, sollten uns zwingen, diesen Gedanken wieder aufzugreifen, damit die llbelstände aus der Welt geschafft werden können.
Wenn Sie aber für die Anfragestellung irgendeine größere Zahl von Unterschriften fordern, dann ruinieren Sie den Grundgedanken der kleinen Anfragen überhaupt.
Ich warne Sie davor, diesen Weg zu betreten.
President: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Eoerling.
v. Eoerling, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Ledebour hat zugegeben, daß der jetzige Zustand er gebrauchte starke Ausdrücke ein Unfug sei.
(Abgeordneter Ledebour: Sonst hört Ihr nicht zu, wenn ich keine starken Ausdrücke gebrauche; das ist das einzige Mittel, um Eure Ohren zu öffnen!)
9090 Reichstag 272.
Sitzung.
Donnerstag dm 23.
November 1922.
(0.
Everling, Abgeordneter.)
d) Um mein Ohr zu öffnen, können Sie in angemessener Weise ohne starke Ausdrücke reden.
Aber da er ja zugegeben hat, daß es ein Unfug sei, muß es also geändert werden.
Der Ausschuß hat eine Änderung angestrebt und auch eine Änderung gefunden.
Unser Herr Berichterstatter machte ja eben in seiner Eigenschaft als Abgeordneter darauf aufmerksam, daß die kleinen Anfragen nächstens nicht mehr gedruckt, sondern schriftlich eingereicht werden.
Wenn nach 14 Togen keine Antwort erteilt ist, dann Werden sie auf die Tagesordnung gesetzt.
(Zuruf links: Dadurch verschwinden sie aus der Öffentlichkeit!)
Damit verschwinden sie nicht aus der Öffentlichkeit.
Der Abgeordnete kann dafür sorgen und wird es auch wie bisher tun, daß sie in die Öffentlichkeit kommen.
Sie Werden mir zugeben, daß bet der heutigen Behandlung auch sehr wenige Anfragen in die Öffentlichkeit kommen.
Wenn wir, wie neulich zum Beispiel.
25 Anfragen haben, so ist es doch so, daß einer mit leiser Stimme vorliest, dann geantwortet wird und die Presse sehr wenig Notiz davon nimmt.
Der hier vorgeschlagene Weg erscheint mir also viel richtiger.
Was nun die Zahl angeht, so meint der Herr Abgeordnete Ledebour, er er spricht von seiner Fraktion von zwei Männern könne nun keine kleine Anfrage mehr stellen.
Da haben Sie übersehen, daß die neue Geschäftsordnung etwas einführt, was in dieser Form bisher nicht bestand: die sogenannte Unterstützung.
(Abgeordneter Ledebour: Ich soll um Stimmen petitionieren )
Sie gehen zu einer befreundeten Fraktion Sie werden Wohl befreundete Fraktionen haben und sagen dieser befreundeten Fraktion: ich habe vor, eine kleine Anfrage zu stellen.
Wenn einer mit dem Inhalt und der Tendenz dieser Anfrage nicht einverstanden ist, kann A) xr fix nach der neuen Geschäftsordnung doch unterstützen, weil zwischen den Unterstützenden und den eigentlich Anfragenden nach der neuen Geschäftsordnung ein Unterschied besteht.
(Zuruf links.)
Ich habe jetzt das Wort.
Wenn möglich, schweigen Sie, bitte, einen Moment!

Darum scheint es durchaus richtig zu sein, daß man auch auf eine Erhöhung der Zahl kommt.
Sonst werden wir nicht den Unfug, der mit den kleinen Anfragen getrieben wird, beseitigen.
Was die Zahl selbst angeht, so habe ich auch jetzt den Eindruck gewonnen wir wmen im Ausschuß darüber im Zweifel es sei vielleicht doch richtiger, bei der kleinen Anfrage es bei fünfzehn zu belassen.
Die Interpellation muß meines Erachtens in einem Hause mit so viel Mitgliedern mindestens dreißig Unterschriften haben, damit nicht dieses schwere Geschütz der Interpellation im Reichstag allzu oft aufgefahren wird.
Dagegen erscheint es mir bei den kleinen Anfragen richtig und erträglich, fünfzehn Unterschriften zu verlangen.
Ich glaube, da auch im Sinne meiner Fraktion zu sprechen, wenn ich sage, daß wir dem sozialdemokratischen Antrag, die Zahl dreißig auf fünfzehn zu ermäßigen, in diesem Falle zustimmen weiden.
(Zustimmung rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
(Abgeordneter Ledebour: Jetzt kommt eine StinnesKoalition von Everling bis Koenen!
Heiterkeit.)
Koenen, Abgeordneter: Wir haben prinzipiell beantragt, den bisherigen Zustand, wonach die kleinen Anfragen von jedem einzelnen Abgeordneten gestellt werden können, wieder herzustellen, Zu unserem Bedauern müssen wir feststellen, daß der Herr Abgeordnete Ledebour nicht (0) einmal diesen Antrag gestellt hat.
Er hätte sich also wahrscheinlich, wenn wir einen solchen Antrag nicht eingereicht hätten, schließlich mit der Ziffer 30 abgefunden.
(Widerspruch des Abgeordneten Ledebour.)
Jedenfalls liegt von Ihnen kein Antrag vor.
Wir aber haben den Antrag gestellt, den jetzt geltenden Zustand beizubehalten.
(Abgeordneter Ledebour: Weil ich verreist gewesen bin!)
—Sie waren alle Tage bei der Geschäftsordnungsberatung anwesend und haben es unterlassen, das prinzipielle Recht, wie Sie es bezeichnen, überhaupt festzulegen, wenn man überhaupt von Prinzipien bei dieser Art von Geschäftsordnung noch reden kann.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Das wollen wir hier feststellen.
Aber es ist selbstverständlich, daß bei geschäftsordnungsmäßiqen Dingen, wenn ein einzelner nicht imstande ist, eine Anfrage zu stellen, wir natürlich der nächstkleineren Ziffer, die durchzubringen möglich ist, zustimmen.
Wenn zum Beispiel Herr Ledebour „2 ''beantragt hätte, dann hätten wir selbstverständlich für „2 ''gestimmt, (Lachen und Zurufe des Abgeordneten Ledebour) und wenn dann der nächste Antrag „10 ''gelautet hätte, hätten wir für „10 ''gestimmt.
Da jetzt der nächste Antrag einer ausschlaggebenden Gruppe leider erst „15 ''lautet, so werden wir für diesen nächstfolgenden Antrag bei dieser geschäftsordnungsmäßigen Frage stimmen müssen.
Das scheint mir ganz selbstverständlich zu sein; denn wir könnten sonst daran schuld werden, daß die Geschäftsordnung nachher vorsieht, daß nur 30 Mitglieder eine kleine Anfrage stellen dürfen.
Wir würden in dem Fall selbst eine Verschlechterung der Geschäftsordnung verschulden.
(Erneute Zurufe des Abgeordneten Ledebour.)
(v) —Bet geschäftsordnungsmäßigen Dingen kann man diese Praxis sehr wohl anwenden.
« Lachen und Zurufe des Abgeordneten Ledebour) —Sie können das keineswegs mit sozialen Gesetzen vergleichen, wo wir oft naiüilich eine andere Taktik anwenden müssen.
Ader wir können bei Schaffung dieser Geschäftsordnung unmöglich Buchstabenreiterei treiben, sondern müssen versuchen, die Rechte der Minderheiten, soweit es irgendwie erreichbar ist, festzulegen.
Das werden wir besorgen.
Das haben wir besser als Sie besorgt, Herr Abgeordneter Ledebour, indem wir einen Antrag gestellt haben, während von Ihnen übe, Haupt kein Antrag vorliegt.
Sollten wir unseren Antrag nicht durchbringen, so müssen wir die nächste Ziffer, die uns irgendwie die Möglichkeit verschafft, einzugreifen, natürlich unter stützen.
Nun aber muß ich sagen: wir hätten das auch gemacht, Herr Ledebour.
wenn wir nicht zufällig 15 Mann wären.
Selbstverständlich hätten wir dann auch, nachdem unser prinzipieller Antrag abgelehnt werden sollte, für die N ichste Ziffer gestimmt.
Auch das scheint mit durchaus selbstverständlich, und wir laden Herrn Ledebour ein, alle seine kleinen Anfragen, die er in Zukunft einzubringen gedenkt, uns vorzulegen.
Wir erkläien schon jetzt vorbehaltlos, daß wir jede kleine Anfrage, die er stellt, wenn wir gemeinsam vergewaltigt werden sollten und die Ziffer 15 beschlossen werden sollte, auch falls die Anfrage gegen uns gerichtet wäre, unterstützen werden.
Nachdem die übrigen Parteien das Recht der kleinen Anfragen eingeschränkt haben, werden wir ihm jederzeit gern die Möglichkeit verschaffen, das Recht zu kleinen Anfragen doch noch zu erreichen.
Und wenn wir einmal in Verlegenheit kommen sollten, weniger als 15 zu sein, so laden wir andererseits Herrn Ledebour ein, dasselbe uns gegenReichstag.
272.
Sitzung Donnerstag den 23.
November ISN (Koenen, Abgeordneter.)
(L) über zu tun, uns zu unterstützen, damit wir, falls man uns heute vergewaltigen und doch die Zahl 15 festsetzen sollte, dann noch eine kleine Anfinge stellen können.
Nun aber zu den Ausführungen, die die Vertreter der gewesenen Regierungsparteien, Schmidt, und der jetzigen Regierungspartei, Külz, als freiwillige Regierungskommissare hier gemacht haben!
Bei den Herren steht es so: sie waren früher in der Opposition, und solange die Herren Demokraten und die Herren Sozialdemokraten in der Opposition waren, sind sie für das Recht der kleinen Anfragen eingetreten, das jedeseinzelne Mitglied desHauses haben soll.
Jetzt sind Sie Regierungsparteien von gestern, heute oder übermorgen, und jetzt wollen Sie, daß Ihre Regierung nicht belästigt werde, so wie es früher einmal die Konservativen, die Deutschnationalen, nicht gern gesehen haben, daß ihre Regierung durch sozialdemokratische Anfragen belästigt wurde.
Um diese Belästigung der sozialdemokratischen und demokratischen Minister nach Möglichkeit zu beteiligen, deswegen jetzt die Beschränkung auf 30 oder 15 Abgeordnete, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) deswegen die Verkümmerung des ganzen Instituts der kleinen Anfragen!
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Man soll also nicht krankhaft nach Gründen suchen, wie das Herr Abgeordneter Schmidt besorgt hat, sondern rund und nett sagen: wir sind jetzt halt Regierungspartei und wollen keine Anfragerei der Regierung mehr.
(Widerspruch des Abgeordneten Braun s Düsseldorf.)
) Ach, der Herr Ministerpräsident von Preußen sollte doch am wenigsten mit dem Kopf schütteln!
Er sitzt doch an der Spitze der großen Koalition in Preußen und wartet nur darauf, daß sie auch im Reiche zustande kommt.
Er wird auch sein Möglichstes tun, damit das künftige Kabinett Cuno nur ein llbergangsminisierium (8) wird, damit er bald einen „großen Koaliiionskollegen ''im Reiche bekommt.
Da sorgen Sie schon für.
Die Geschäftsordnung soll für Ihre kommende große Koalition gelten; dann wollen Sie mit kleinen Anfragen möglichst Wenig belästigt werden.
Das ist der ganze Sinn Ihrer Stellungnahme!
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Früher waren Sie Opposition, da waren Sie für kleine Anfragen; jetzt sind sie Regierungspartei, jetzt Schluß mit dem Dreck!
Deswegen reden Sie verächtlich von den Anfragen.
Die Verkümmerungen, die Herr Schmidt hier vorgelesen hat, sind uns bekannt.
Aber wir haben es aufgegeben bei diesen Sozialisten, die das alles mitgemacht haben, die jetzt Regierungspartei wieder werden wollen, danach zu streben, baß sie die Einrichtung an sich verbessern; aber den Rest, den sie noch übrig gelassen haben, den wollen wir wenigstens dem einzelnen Abgeordneten sichern.
Deswegen beantragen wir, das Anfragerecht dem einzelnen Abgeordneten zu geben und ihm auch für die Zukunft zu sichern.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Külz (Abgeordneter Dr. Külz: Hier!)
bitte, nehmen Sie Platz davon sprach, daß hier nur Bagatellen angefragt werden (Abgeordneter Dr Külz: Nicht nur, aber von Ihnen meist!)
und Zeitungsausschnitte verlesen werden bitte, Herr Külz, unsere W ft agen sind sehr gründlich ausgearbeitet und sehr wenig zahlreich, sicherlich nicht zahlreicher als die der Demokratischen Partei (na!
na!
bei den Deutschen Demokraten) und wahrscheinlich sozial und politisch wichtiger als die kirchmrmspolittschen Anfragen, die Sie stellen, (Heiterkeit) Mi wenn dann die Bemerkung gemacht wurde, es seien (0) Zeitungsausschnitte verwendet worden, so muß ich sagen: mitunter berichten halt die Zeitungen wichtige Dinge.
Das kommt manchmal vor.
Und wenn eine Zeitung eine wichtige Sache berichtet, dann muß man schon diese Notiz verwenden.
Herr Külz wird ja auch seine Weisheit, die er hier politisch verzapft, meist aus Zeitungen beziehen.
Danach sieht sie auch aus.
(Lachen bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn Sie jetzt davon reden, daß die kleinen Anfragen zu einem Unfug ausgeartet sind, so mag doch der freiwillige Regierungskommissar, Herr Bürgermeister Külz, diesen Vorwurf gefälligst gegen seine Regtemng richten.
Denn die Antworten sind zum Anfug ausgeartet, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) die Regierung hat sich allerdings allerlei in oberflächlichen Bemerkungen auf die wichtigsten Fragen geleistet, und wenn es ihr trotz aller Winkelzüge nicht gelingen wollte, um die Klippen der kleinen Anfragen herumzuschiffen, dann sind die Regierungsvertreter hierher getreten und haben gestammelt: das Material ist noch nicht eingegangen.
Das war die letzte Ausrede, und damit waren die kleinen Anfragen erledigt.
Wenn die kleinen Anfragen versandet sind, und der Parlamentarismus sich damit kompromittiert hat, dann durch die Schuld Ihrer parlamentarischen Regierung, die nach Kräften dafür gesorgt hat, daß möglichst nichtssagende Antworten gegeben wurden, und wenn man schon einmal, wie Sie es vom englischen Perlameut anführten, dazwischen Ergänzungsfragen stellte, was bekam man dann für eine Antwort
Nicht etwa Antworten wie im englischen Parlament, das Sie so sehr lieben, sondern die Regierung gab gar keine Erklärung.
Ich weiß nicht, ob es Verlegenheit oder Dummheit oder Rücksichtslosigkeit war, aber eines von diesen dreien sicher.
Abgewirtschaftet hat also die Regierung, die es nicht verstand, auf ernst- (v) hafte kleine Anfragen vernünftige, sachliche, politische Antworten zu geben.
Bei der Regierung haben Sie sich zu beschweren, und wenn Sie im übrigen vom Abwirtschaften sprechen, so haben wir sehr viele Diskussionen, sehr viele wichtige Verhandlungen hier im Hause, wo es genau so leer ist wie bei Erledigung der kleinen Anfragen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten und bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist Ihr Parlamentarismus.
Aber Sie wollen die kleinen Anfragen deswegen nicht mehr, weil Sie der jetzigen Opposition verwehren wollen, was sie früher als Opposition selbst verlangt haben.
Das ist der wahre Grund.
(Bravo!
bet den Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nur einige kurze Bemerkungen!
Der Herr Abgeordnete Koenen behauptet, bet Geschäftsordnungsbestimmunge« könnte es sich nicht um prinzipielle Fragen handeln.
(Widerspruch bei den Kommunisten.)
—Gewiß, das haben Sie gesagt.
Als ich sagte, es werde ein prinzipielles Recht der Abgeordneten verletzt, haben Sie ausdrücklich erwidert: Bei Geschäftsordnungsfragen kann man das nicht geltend machen!
Meine Herren, auch durch Geschäitsordnungsbesttmmungen kann em Recht des Abgeordneten verletzt werden.
(Zuruf von den Kommunisten: Jawohl!)
—Na, endlich einmal die Anerkennung eines Irrtums.
Früher haben Sie das ja brstritteu.
Das individuelle Recht des Abgeordneten, gerade im Gegensatz zu dem sonst durch die Fraktionen, durch Körperschaften ausgeübten Rechts, ist das, individuell MtchSta§.
278.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
November ISA 1 (Sedebour, Wgeordneter.)
(überlegte Fragen stellen zu können.
Dieses Recht aber wird durch Ihre Beschlüsse einfach zertrümmert, ganz gleichgültig, ob Sie 30, 20, 15, 6 oder 2 Unterschriften verlangen.
Ich hätte auch einen Antrag, die Zahl auf 2 festzusetzen, abgelehnt, gerade weil dabei das individuelle Recht des Abgeordneten in Frage kommt.
Ich wiederhole noch einmal: der Mißbrauch, der sich herausgestellt hat, läßt sich auf andere Weise aus der Welt schaffen.
Sie aber schütten das Kind mit dem Bade aus und nachher werden Sie sich wundern, daß das Kind ersoffen ist.
Der Abgeordnete Körnen hat die Ansicht vertreten, unter Umständen müßten auch Zeitungsausschnitte hineinkommen.
Nein, das ist nicht richtig.
Ganze leitartikelartige Abhandlungen wie ich sie in kommunistischen Anfragen gelesen habe- (Widerspruch bei den Kommunisten.)
Na bitte, wir wollen es eventuell feststellen.
Bestreiten Sie das
(Zuruf von den Kommunisten: Ja!)
Ich habe in kommunistischen Anfragen ganze politische Abhandlungen gelesen, genau so wie bet den Deutschnationalen.
Sie sind zwar nicht so schlimm wie die Deutschnationalen, (Heiterkeit) aber Sie haben sich durch Imitation ihnen auf diesem Gebiete angepaßt.
Nun aber paffen Sie sich wieder den anderen an.
Die ganze Argumentation, die Koenen gebraucht hat, könnte von jedem Opportunisten bei allen möglichen Gelegenheiten vorgebracht werden.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Lachen bei den Kommunisten.)
Ich appelliere also noch einmal an Sie, die Rechte des Abgeordneten, die Rechte des Parlaments vor jeder Verkümmerung zu bewahren.
Stimmen Sie nicht bloß (L) gegen 30, sondern auch gegen 15!
Halten Sie das alte Recht aufrecht!
Für die nächste Lesung werden wir dann eine bessere Form finden, die es dem Präsidenten ermöglicht, alle unmöglichen Quasseleien- (Große Heiterkeit und Zurufe von den Kommunisten.)
Ach, Sie haben ja keine Ahnung.
Im englischen Parlament wird seit Jahrzehnten nach dieser Praxis gearbeitet.
Das wissen Sie vielleicht nicht, die ganzen kleinen Anfragen- (Abgeordneter Höllein: Im englischen Parlament waren bisher nur zwei bürgerliche Parteien und kein Präsident wie bei uns!)
Reden Sie doch nicht solche Eseleien.
(Erneute Heiterkeit.)
Der Mann heißt „Speaker '', nicht Präsident; er hat aber dieselben Befugnisse.
„Gibt es keinen Präsidenten!
Es ist wirklich unerträglich, (wiederholte Heiterkeit und Zustimmung) wenn Leute über Rechtsverhältnisse reden, von denen sie keine Ahnung haben.
Entweder Herr Brodauf oder Kommunisten, die von dem ganzen englischen parlamentarischen Leben nichts wissen, belästigen uns hier fortgesetzt mit Belehrungen über solche Sachen.
(Erneute Heiterkeit.)
Ich bitte Sie also dringend, ich appelliere an Sie ich weiß nicht, ob soviel Soltdaritätsgefuhl noch bet Ihnen vorhanden ist —, daß Sie als Abgeordnete die Rechte des Abgeordneten und Volksvertreters wahren.
Lehnen Sie diese Verschlimmbesserung ab und beschließen Sie in dritter Lesung eine brauchbare Regelung der kleinen Anfragen!
Das ist im allgemeinen Interesse notwendig.
(Beifall.)
Präsident: Wir kommen gleich zur Abstimmung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Eichhorn, Abgeordneter: Ich will nur noch einmal (O) feststellen, daß wir den Antrag gestellt haben, es bei dem gegenwärtigen Verhältnis zu lassen, also keinerlei weitere Unterstützung bet den kleinen Anfragen zuzulassen, sondern lediglich den Anfragesteller allein maßgebend sein zu lassen.
Damit treffen wir das, was Herr Ledebour jetzt ausdrücklich verlangt hat, daß das individuelle Recht der Abgeordneten, kleine Anfragen zu stellen, gewahrt werden soll.
Die Bemerkungen meines Parteifreundes Koenen, daß wir in dem Falle, wenn unser Antrag abgelehnt würde, das kleinere Übel vorziehen und für 15 stimmen würden, ist nun wirklich nicht so hoch anzuschlagen, daß man hier deswegen so viel Aufhebens macht.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Herr Ledebour hat selbst vorhin einen sehr anfechtungswürdtgen Vorschlag gemacht, nämlich den Vorschlag, daß der Präsident über die Zulassung der kleinen Anfragen entscheiden soll.
Nein, das ist auch keine Norm, und wenn wir schon eine Einschränkung treffen wollen, soll es lieber noch bei der heutigen Übung bleiben, daß der Fraktionsoorsitzende die Anfrage gegenzuzeichnen hat.
Das scheint mir Schutz genug zu sein vor einem Mißbrauch der Anfragen.
Im übrigen lassen sich die Dinge im Altestenausschuß regeln, daß Leitartikel nicht abgedruckt werden sollen usw.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Debatte über die §§ 60 bis 62 ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zu allen bisher ausgesetzten Abstimmungen, zunächst über § 55, der die Interpellationen betrifft.
Hier liegt auf den Drucksachen Nr.
5203 Ziffer 2 und 5206 ein gleichlautender Antrag der Abgeordneten Eichhorn und Geyer (Leipzig) und Genossen vor, der für Interpellationen die.
Unterzeichnung nicht von dreißig Mitgliedern, sondern in Zukunft nur von fünfzehn Mitgliedern verlangt.
Ich bitte die Damen und Herren, die so stimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es ist bei dreißig Mitgliedern geblieben.
Wir kommen zur Abstimmung über den § 56.
(Abgeordneter Ledebour: Es ist doch über Z 55 selbst nicht abgestimmt, Sie haben nur über den Abänderungsantrag abstimmen lassen!)
Da der Abänderungsantrag abgelehnt ist, nahm ich an, daß ohne besondere Abstimmung § 55 als angenommen gilt.
Ich bitte aber nach diesem Zuruf die Damen und Herren, die dem nicht abgeänderten § 55 zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Wir kommen zum § 56.
Hier liegt der Antrag Eichhorn auf Nr.
5205 Ziffer 3 vor, in der vorletzten Zeile nämlich wenn sich an die Antwort die sofortige Besprechung anschließen soll statt „fünfzig anwesende Mitglieder ''zu sagen: „dreißig anwesende Mitglieder ''.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Abänderung ist abgelehnt.
Ferner liegt zu demselben Paragraphen ein Antrag Eichhorn auf Nr.
5261 Ziffer 1 vor, der den Satz hinzufügen will: Einem der Fragesteller ist auf Verlangen ein Schlußwort zu erteilen, auch wenn eine Besprechung nicht stattgefunden hat.
Reichstag.
272.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
November 1522.
(Prüsident.)
() Ich bitte die Damen und Herren, welche diesen Satz hinzufügen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Hinzufügung ist abgelehnt.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, erkläre ich den 8 56 in der Ausschußfassung für angenommen.
Ich rufe auf § 57.
Hierzu liegt wieder auf Nr.
5205 Ziffer 2 und auf Nr.
5206 der gleichlautende Antrag der Abgeordneten Eichhorn und Geyer (Leipzig) und Genossen vor, in der zweiten Zeile statt „dreißig anwesenden Mitgliedern '', die die Besprechung unterstützen müssen, zu sagen: „fünfzehn anwesenden Mitgliedern ''.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Abänderung ist abgelehnt, und § 57 unverändert angenommen.
Ich rufe auf Z 58.
Hier liegt auf Nr.
5261 Ziffer 2 ein Antrag Eichhorn vor, der die Worte hinzufügen will: „und nach der Besprechung auf Verlangen das Schlußwort ''.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Worte hinzufügen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Abänderung ist abgelehnt und § 58 in der Ausschußfassung angenommen.
Ich rufe aus 8 59.
Abänderungsanträge liegen nicht vor, ich darf ihn für angenommen erklären.
Wir kommen zu dem Abschnitt über die Kleinen Anfragen, worüber wir eben debattiert haben.
Da liegt zunächst zum 8 60 der Antrag Eichhorn auf Nr.
5205 Ziffer 4 vor, die Worte „und von 30 Mitgliedern unterstützt sein ''zu streichen.
Er läuft also darauf hinaus, daß die kleinen Anfragen von jedem einzelnen Mitglied gestellt werden können.
Ich bitte die Damen und Herren, (M welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; diese Abänderung ist abgelehnt.
Nunmehr liegt der Antrag Geyer (Leipzig) und Genossen auf Drucksache Nr.
5206 vor, statt „von 30 Mitgliedern unterstützt ''zu sagen: „von 15 Mitgliedern unterstützt ''.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diesen Antrag Geyer stimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Abänderung ist angenommen und mit dieser Abänderung der § 60.
Ich rufe auf § 61.
Anträge sind nicht gestellt; ich darf ihn für angenommen erklären.
Zu § 62 liegt ein Antrag Eichhorn auf Nr.
5261 Ziffer 3 vor, der dem dritten Absatz eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Abänderung ist abgelehnt, K 62 in der Ausschußfassung angenommen.
Wir kommen jetzt zu dem Abschnitt über die Petitionen, §§ 63 bis 66.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bell.
Dr. Bell, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Antrag Nr.
5214 Ziffer 1 beabsichtigt, eine Unstimmigkeit auszugleichen, die im 8 64 gegenüber dem § 30 Abs.
2 besteht.
Nach 8 30 Abs.
2 ist es im allgemeinen in das Ermessen der Ausschüsse gestellt, ob sie schriftlich oder mündlich berichten wollen.
Folgerichtig müßte das nämliche auch bet den Ausschußberichten über Reichstag.

ISM 1922.
272.
Sitzung.
9093 die Petitionen bestehen.
Hier ist aber in 8 64, wohl ver- (O) sehentltch, der Satz stehen geblieben: Die Ausschüsse berichten in der Regel schriftlich.
Darum habe ich den Antrag eingebracht, in Konsequenz des 8 30 Abs.
2 diesen ersten Satz des 8 64 zu streichen.
Ich bitte, dementsprechend beschließen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Eichhorn, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren I Dieser Abschnitt, der von den Petitionen handelt, erscheint uns um deswillen sehr wichtig, weil hier das Recht der Wähler behandelt wird, ein allgemeines staatsbürgerliches Recht.
Mit diesem Recht sollten wir mindestens nicht weniger sorgsam umgehen als mit den Rechten der Abgeordneten selbst.
Im Gegenteil!
Ich bin der Auffassung, das man das Petttionsrecht eher noch sorgsamer behandeln möchte und behandeln soll als das Recht der Abgeordneten, die doch immerhin in der Lage sind, wenn sie glauben, daß eine Ergänzung und Erweiterung ihrer Rechte notwendig ist, diese selbst vorzunehmen.
Die Petitionen werden als letztes Auskunfts- und Rechtsmittel eines Staatsbürgers eingebracht.
Wenn der Gedrückte nirgends Recht kann finden, greift er heute nicht mehr, wie Schillers freier Bürger, mit revolutionärem Trotz in den Himmel, um sich sein gutes Recht zu sichern und zu wahren, sondern er setzt sich, unserer polizetstaatlichen Ordnung entsprechend, als braver Staatsbürger hin und schreibt eine Petition in dem Vertrauen, daß das Parlament seinen Forderungen und Wünschen entsprechen werde.
Eben deshalb, meine Damen und Herren, dürfen die Petitionen nicht als Belanglosigkeit und unbequeme Beigabe des Parlamentarismus behandelt werden.
Wir haben Wert darauf zu legen, daß das Petitionsrecht in keiner Weise verkümmert wird, weder draußen im Volke (v) selbst, noch hier im Parlament durch die Art der Behandlung der Petitionen.
Von diesem Gesichtspunkte aus haben wir einige Anträge gestellt, und von diesem Gesichtspunkte aus nehmen wir auch Stellung zu den Abänderungsanträgen, die von anderer Seite gestellt worden sind.
Der Herr Kollege Bell hat eben seinen Antrag begründet, den er, wie er meint, nur deshalb gestellt hat, um eine Umstimmigkeit aus der Geschäftsordnung zu entfernen.
Ich halte den Antrag für überflüssig.
Es besteht ja kein Zwang einer schriftlichen Berichterstattung.
Es heißt nur: „in der Regel ''soll die Berichterstattung eine schriftliche sein.
Es bleibt also der Kommission immer noch unbenommen, jeden Augenblick auf die schriftliche Berichterstattung zu verzichten und nur eine mündliche vorzunehmen.
Wenn aber die schriftliche Berichterstattung als Regel vorgeschrieben ist, so ist doch eine größere Sicherheit dafür gegeben, daß man die Petitionen eingehender behandelt, daß man sie insbesondere für die Beurteilung des Plenums besser vorbereitet.
Auch kann eine mündliche Berichterstattung sehr wohl dazu führen, daß die Petitionen, wie es leider auch bisher schon üblich war, in Bausch und Bogen durchgepeitscht werden und ohne jede weitere Erörterung in der Versenkung verschwinden, und das ist bei Petitionen nicht immer das richtige.
Es muß den Abgeordneten, die nicht in der Petitionskommission sitzen, die sich aber für gewisse Fragen interessieren, möglich sein, aus der schriftlichen Berichterstattung ein Bild zu gewinnen und dann ihre Auffassung hier zu üerlreien.
Unser Antrag will in bezug auf die Petitionen den bestehenden Zustand aufrecht erhalten.
Wie wir uns bei den kleinen Anfragen mit dem bestehenden Zustand abgefunden haben, so wollen wir es auch bet den Petitionen 1236 9094 1 Reichstag.
272.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
November 1922.
(Eichhorn, Abgeordneter.)
(ä) tun.
Insbesondere soll es in bezug auf die Berichterstattung und die Möglichkeit einer Besprechung von Petitionen im Plenum beim alten bleiben.
Wir halten es für verkehrt, daß es zu einer Besprechung der Petitionen erst noch eines von 30 Mitgliedern unterstiitzten.
Antrags bedarf.
Der Antrag, den wir zu Abs.
2 des § 65 gestellt haben, soll eine Sicherung vor übereilten oder zufälligen Beschlüssen bieten.
Es kann leicht möglich sein, daß im Ausschuß und auf den Petitionsausschuß wird ja kein allzugroßer Wert gelegt eine Zufallsmehrheit zu einem Beschlusse kommt, der einzelnen Parteien im Parlament nicht paßt oder auch von einzelnen Mitgliedern für falsch gehalten wird.
Da soll es jedem einzelnen Mitglied zustehen, die Zurückverweisung einer Petition an den Ausschuß zu beantragen.
Die Erschwerung, daß heute 30 Mitglieder dafür notwendig sind, geht uns zu wett.
Ich möchte mich auch gegen den Antrag Brodauf wenden, der eine ganz unnötige Erschwerung für die Abgeordneten bedeutet, die es mit ihren Pflichten ernst nehmen.
Er verhindert sie, sich sachlich zu unterrichten, bevor sie abstimmen.
Ich bitte Sie also, unsern Antrag anzunehmen und die Anträge der Abgeordneten Bell und Brodauf abzulehnen.
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Külz.
Dr. Külz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat nach einem kleinen Exkurs in die Schillersche Poesie behauptet, daß das höchste Staatsbürgerrecht darin bestände, daß man sich an den Reichstag mit einer Petitton wende.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Das letzte ja.
Leider ist das nicht der Fall, sondern Tausende von Leuten betrachten den Reichstag als Abladeplatz für alle möglichen Wünsche, die an anderen (k ) Stellen vorzubringen und dort in erster Instanz zu erledigen sind.
Ich möchte sogar noch weiter gehen und aus meiner Kenntnis des Petitionsausschusses heraus behaupten, daß mindestens die Hälfte aller Petitionen gar nicht vor den Reichstag gehören.
(Sehr richtig!)
Erstens einmal wird sehr oft die Zuständigkeit des Reichs mit der der Länder verwechselt.
(Sehr richtig!)
Ein großer Teil der Petitionen gehört in die einzelstaatlichen Parlamente.
Weiter erschöpfen eine ganze Menge Petenten vorher nicht den Rechtsweg, ehe sie hierher kommen.
Sie kommen mit anhängigen Sachen, die erst im Zivil- oder Strafprozeß durchzuführen sind, und belasten den Reichstag außerordentlich.
Weiter kommt auch eine große Zahl von Querulanten die jedes Jahr von neuem auf dem Plane erscheinen mit längst abgetanenen Sachen.
Es ist einfach des Reichstags nicht würdig, wenn gegenüber solchen Erscheinungen nicht die nötigen Einschränkungen eintreten, es ist nicht würdig, daß sich 28 Retchstagsabgeordnete stunden-, tage- und wochenlang in einer Session hinsetzen und Sachen bearbeiten, die entweder aus mangelnder Zuständigkeit oder aus Mangel an Bedeutung nicht vor den Reichstag gehören.
Das ist der Grund, weswegen wir für die im übrigen noch sehr milden einschränkenden Bestimmungen stimmen werden, und auch der Grund zu unserem Spezialantrag: der Ausschuß soll beschließen können, daß die Anträge der Ausschüsse zu untergeordneten Petitionen nicht unter die Mitglieder gedruckt verteilt werden, sondern daß der Antrag einfach auf die Tagesordnung kommt.
Meine Damen und Herren!
Es werden Hunderttausende von Mark als Unkosten dadurch hinausgeworfen, daß man jetzt gezwungen ist, alle Beschlüsse der Ausschüsse gedruckt unter die Mitglieder zu verteilen.
Das ist absolut nicht immer notwendig, sondern (6) es genügt in vielen Fällen vollkommen, wenn sie auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Daß dadurch irgendein Recht beeinträchtigt werden könnte, ist nicht erfindlich; denn unser Antrag besagt, daß der Ausschuß das einstimmig beschlossen haben muß.
Wenn alle Fraktionen in einem Ausschuß die Überzeugung haben, die betreffende Sache ist zu bedeutungslos, als daß sie wert wäre, mit einem Antrage unter die Mitglieder verteilt zu werden, dann ist, glaube ich, der Parlamentarismus genügend gewahrt.
Wir bitten Sie also im Interesse einer beschleunigten und verbilligten Geschäftsführung, unserem Antrage zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Eichhorn, Abgeordneter: Meine Herren!
Die Argumentationen des Herrn Kollegen Dr. Külz sind in allen Teilen unzutreffend.
Petitionen, für die der Reichstag nicht zuständig ist, werden in der Kommission nicht behandelt, sondern zurückgewiesen.
Wenn sich herausstellt, daß für eine Petition der preußische, badische oder württembergtsche Landtag zuständig ist, dann wird man selbstverständlich die Erörterung der Petitionen ini Reichstag ablehnen.
Ebenso wurden auch Petitionen, die eingereicht waren, bevor der Rechtsweg erschöpft war, bisher von der Kommission regelmäßig zurückgewiesen mit dem Bemerken: der Rechtsweg soll zunächst erschöpft werden.
Deswegen habe ich vorhin bereits gesagt: es ist das letzte Recht, das der Mann draußen hat.
Nachdem alle Rechtsmittel erschöpft sind, wendet er sich schließlich in einer Petition an den Reichstag.
So liegen die Dinge tatsächlich.
Ich war auch Mitglied in der Petitionskommisston und weiß, wie die Praxis früher gehandhabt wurde.
Aber wenn die Dinge so liegen, dann ist unsere Forderung, daß man diesen Petitionen dann auch entsprechende Rechte angedeihen läßt und sie emsthaft behandelt, und deshalb ist unser Antrag gerechtfertigt.
Herr Kollege Dr. Külz hat schließlich seinen, den demokratischen Antrag, damit gerechtfertigt, daß die Druckkosten zu hoch sind.
Das ist doch aber hoffentlich nur ein vorübergehender Zustand.
Helfen Sie, unsere Papierfabriken zu sozialisieren, dann hört das auf einmal auf!
(Lachen.)
Dadurch wird der hohe Privatprofit, den heute die Papierfabriken einstecken, weggenommen, und die Druckkosten werden ganz bedeutend sinken.
Aus Rücksicht auf die hohen Druckkosten aber Einschränkungen der Rechte der Abgeordneten vorzunehmen, das ist so stark, daß man es nur von einem Demokraten erwarten kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bell.
Dr. Bell, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Beanstandungen, die der Herr Abgeordnete Eichhorn gegen den von mir gestellten Antrag eingebracht hat, sind bereits durch die Darlegungen des Herrn Kollegen Külz zutreffend widerlegt.
Es liegt keine Veranlassung vor, die Ausschußbeschlüsse für Petitionen besser zu stellen als die Beschlüsse der übrigen Ausschüsse.
Wenn wir bet den übrigen Ausschußbeschlüssen es in das Ermessen des Ausschusses gestellt haben, ob schriftlich oder mündlich berichtet werden soll, dann liegt keine Veranlassung vor, hier zugunsten der Beschlüsse über Petitionen eine Ausnahme zu machen.
Im Gegenteil, man könnte der Meinung sein, daß Beschlüsse, die andere Ausschüsse fassen, vielfach bedeutend wichtiger find als Beschlüsse, die auf Grund eingelaufener Petitionen gefaßt werden.
Ist aber im Einzrlfalle eine Petition und der hierüber gefaßte Reichstag 272.
1 Donnerstag den 23.
November 1 S22.
19695 (Dr. Bell, Wgeordneter.)
Beschluß des Ausschusses so wichtig, wie es in den verallgemeinernden Ausführungen des Herrn Kollegen Eichhorn zum Ausdruck kam, dann steht es selbstverständlich im Ermessen des betreffenden Ausschusses, Schriftlichkeit zu beschließen, und dann ist also den Wünschen des Herrn Kollegen Eichhorn vollauf Rechnung getragen.
Nun haben die Herren Kollegen Brodauf und Genossen einen Antrag eingebracht, dem § 65 einen dritten Absatz hinzuzufügen.
Wir werden diesem Antrage zustimmen, müssen aber zur Auslegung bemerken, daß es sich dabei nur um diejenigen Ausschüsse handeln kann, die mit Petitionen befaßt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Eichhorn, Abgeordneter: Ganz zutreffend find die Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Bell doch nicht.
Petitionen find anders zu bewerten als Gesetzesvorlagen oder andere Vorlagen, die von den Ausschüssen behandelt werden.
Von den Vorlagen, seien es nun Anträge oder Gesetzesvorlagen, erfährt der Reichstag vorher, und er hat in seiner ersten Beratung Gelegenheit, dazu Stellung zu nehmen.
Die Petitionen gehen unmittelbar an die Petittonskommisston und find deswegen auch iu xunoto Berichterstattung ein wenig anders zu behandeln als die Materien, die vorher im Plenum erste Lesungen erfahren haben.
Aus diesem Grunde halten wir eben diesen Antrag nicht für zweckmäßig.
Präsident: Damit ist die Aussprache über den Abschnitt „Petitionen ''geschloffen.
Ich glaube, wir können die Abstimmung noch hinausschieben, bis wir den nächsten Abschnitt, der die 67 und 68 umfaßt, debattiert haben.
Ich eröffne die Beratung über diese beiden Paragraphen, die die Auskunft der Reichsregierung über die Ausführung der Reichstagsbeschlüsse betreffen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Eichhorn, Abgeordneter: Von dem im Z 68 festgestellten Recht der Abgeordneten ist meines Wissens bisher nicht allzu oft Gebrauch gemacht worden.
Nach Z 34 der alten Geschäftsordnung hatte die Regierung wohl Übersichten darüber an den Reichstag gelangen zu lassen, wie sie die Beschlüsse des Reichstags erledigt hat.
Aber Einsprüche von Abgeordneten sind, soviel ich weiß, bisher verhältnismäßig wenig erfolgt.
Nun verstehe ich nicht, weshalb dieses Recht mit einen: Male beschränkt werden soll.
Der erwähnte Z 34 besagt: Binnen 14 Tagen nach erfolgter Verteilung der Übersichten ist jedes Reichstagsmitglied berechtigt, das Verzeichnis zum Gegenstände von Bemerkungen zu machen, welche sich jedoch zu beschränken haben 1. auf gewisse Punkte.
Nun soll dieses Recht wiederum an die Unterstützung von 30 Mitgliedern gebunden werden.
Ich habe weder in der Berichterstattung über die Vorlage etwas gehört, noch ist von irgendeiner Seite etwas gesagt worden, und auch aus dem schriftlichen Bericht ist nicht zu ersehen, welche Gründe dafür maßgebend waren.
Deshalb ist uns unverständlich, warum hier diese Erschwerung eintreten soll.
Es besteht doch Gefahr, daß eine Regierung die Reichstagsbeschlüffe einmal sabotiert.
Da stützen Sie sich nun vielleicht auf Art.
54 der Reichsverfassung, der dem Parlament das Recht gibt, der Regierung sein Mißtrauen auszusprechen für ihr Verhalten.
Aber ein Mißtrauensvotum stellt man schließlich nicht und geht nicht an den Sturz der Regierung bei jedem beliebigen Vorgang.
Das ist die ultimn, ratio, die im letzten.
Augenblick zur Anwendung kommt.
Es kann eine Menge von Fällen geben, wo Konflikte mit der (o) Regierung eben wegen der Erledigung der Beschlüsse des Reichstags durchzufechten find.
Deshalb muß Gelegenheit gegeben werden, zu solchen Auseinandersetzungen, ohne das letzte Mittel zu gebrauchen.
Das ist nur möglich, wenn wir die alte Fassung bestehen lassen, daß jedes Mitglied das Recht hat, gewisse Einsprüche zu erheben und die Übersichten über die Erledigung der Beschlüsse des Parlaments zum Gegenstände von Bemerkungen zu machen.
Es ist selbstverständlich, daß diese Bemerkungen dann ohne weiteres auch auf die Tagesordnung zu setzen sind, wie es im vorletzten Absatz der alten Geschäftsordnung heißt: Sind innerhalb der vierzehntägigen Frist Bemerkungen eingegangen, so werden diese dem Reichskanzler mitgeteilt und sodann auf die Tagesordnung gesetzt.
Da gab es also keine Streitfrage, es war auch keine Unterstützung notwendig, und das halten wir für das angemessenste.
Nach dieser Richtung hin haben wir unsere Anträge gestellt, und ich bitte Sie dringend, diesen Antrag anzunehmen, der nur der Sicherung dient, damit dem Reichstage nicht ein altes Recht genommen werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Freiherr v. Welser.
Freiherr v. Welser, Staatssekretär im Reichsministerium des Innern: Meine Damen und Herren!
Die Regelung der Geschäftsordnung des Reichstags ist selbstverständlich eine interne Angelegenheit des Reichstags, von der die Reichsregierung nur mittelbar berührt wird.
Im Z 67 aber ist anscheinend der Rahmen etwas überschritten worden.
Dort werden der Reichsregierung bestimmte Vorschriften gemacht, innerhalb welcher Fristen sie die Auskunft zu erteilen hat.
1 (x ) (Hört!
Hört!
bet den Kommunisten.)
Ich habe zunächst festzustellen, daß die Auskunftspflicht der Regierung in der Verfassung begründet und vollständig unbestritten ist, daß aber die hier vorgesehene Regelung nicht sehr zweckmäßig ist.
Man wird zwischen verschiedenen Arten von Entschließungen zu unterscheiden haben.
Ein großer Teil der Beschlüsse wird zum Haushaltsplan gefaßt.
Es war bisher eine ganz zweckmäßige Übung, daß die Antworten zu diesen Entschließungen auch wieder zur Haushaltungsberatung vorgelegt wurden und bei dieser Gelegenheit berücksichtigt werden konnten.
Andere Beschlüsse werden während des Jahres aus ganz anderen Anlässen gefaßt und erfordern häufig eine sehr viel raschere Beantwortung, die man zweckmäßig überhaupt nicht an Fristen knüpfen wird.
Dann ist hier noch eine besondere Vorschrift vorgesehen, daß die Ablehnung der Regierung innerhalb 14 Tagen erfolgen muß.
Das scheint auch nicht sehr zweckmäßig.
Es wird in der Praxis gerade umgekehrt liegen.
Wenn die Rcichsregierung einem Beschluß ohne weiteres zustimmen kann, dann wird sie es leicht innerhalb 14 Tagen tun.
Hat sie aber Bedenken, so werden meist weitere Verhandlungen nötig sein; insbesondere wird in sehr vielen Fällen, da es sich meistens um finanzielle Fragen handelt, die Zustimmung des Finanzministeriums oder anderer Ressorts erforderlich werden.
Ich möchte hieraus den Schluß ziehen, daß es nicht zweckmäßig sein wird, diese Fristvorschriften so zu treffen, und möchte mir daher die Anregung gestatten, daß die Fristvorschriften herausgenommen werden und daß eine Vereinbarung des Reichstags mit der Regierung vorbehalten wird.
Gegen die übrigen Bestimmungen, besonders dagegen, daß die Auskünfte schriftlich erteilt und vervielfältigt werden, bestehen keine Bedenken.
Ich 1236 MM.
Reichstag.
272.
Sitzung.
Donners oq 3.
November 1922.
(Freiherr v. Welser »Staatssekretär.)
() bitte nur die Regelung der Fristen, die in dieser Form nicht zweckmäßig ist und zu Schwierigkeiten und Unzuträglichkeiten führen würde, in anderer Form vorzunehmen.
Dafür scheint mir der gegebene Weg die Vereinbarung zwischen Reichstag und Reichsregierung zu sein.
(L) Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Schmidt (Sachsen), Abgeordneter, Berichterstatter: Mir ist von den Herren der Regierung gesagt worden, es klinge sehr wenig höflich, wenn wir sagen: die Reichsregierung hat dem Reichstag usw.
Auskunft zu erteilen.
Ich stimme dem zu; wir können uns damit einverstanden erklären, daß man in der ersten Zeile an Stelle „sie hat zu erteilen ''sagt „sie erteilt '', und in der vierten Zeile „sie gibt ''.
Es ist das eine Formsache, mit der wir ohne weiteres einverstanden sein können.
Ich widerspreche aber dem Herrn Regierungsvertreter, wenn er sagt, wir sollten nicht eine bestimmte Frist festlegen.
Bisher wurde die Frage im § 34 der Reichsverfassung behandelt.
Es war Brauch geworden, daß uns die Regierung alljährlich solche Übersichten gab.
Der Entwurf spricht nun davon, wir sollten alle Vierteljahre solche Übersichten erhalten.
Es ist eingewandt worden, die Regierung werde nicht imstande sein, vierteljährlich solche Auskunft zu geben.
Es würden vielfach die Erwägungen noch nicht abgeschlossen sein.
Der Herr Regierungsvertreter schlägt nun vor, zu sagen: Die Fristen, innerhalb derer die Auskunft erfolgen soll, bleiben einer Vereinbarung zwischen Reichstag und Reichsregierung vorbehalten.
Ja, wenn nun diese Vereinbarung nicht zustande kommt was dann
Ich halte es schon für bester, statt „vierteljährlich ''zu sagen „halbjährlich ''.
Damit erklären sich auch die größeren Parteien einverstanden.
Weiter sind wir der Meinung, daß man die Frist von zwei Wochen im Falle der Ablehnung stehen lassen sollte.
Es ist in einem Schreiben von seiten der Regierung, das wir in der Hand haben, hier eingewendet worden, daß es vorkommt, daß einem Teil zugestimmt, der andere abgelehnt wird.
Auch in einem solchen Fall kann die Frist von zwei Wochen bleiben; denn der Reichstag nimmt es sicher nicht übel, wenn auch das mitgeteilt wird, was man befürwortet hat.
Der Wert ist nicht darauf zu legen, ob es abgelehnt oder befürwortet wird, die Hauptsache ist dabei, daß es erledigt ist.
Wenn es erledigt ist, kann es dem Reichstag auch mitgeteilt werden.
Ich bitte also, nur insoweit Abänderungen zu treffen, daß wir statt „vierteljährlich ''sagen „halbjährlich '', daß wir in der ersten Zeile sagen „die Retchsregierung erteilt ''und in der vierten Zeile statt „so hat ''sagen „so gibt ''.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I).
Di-.
Kahl.
1).
I) r. Kahl, Abgeordneter: Würde der tz 67 in der Fassung des Entwurfs Annahme finden, so würden wir ohne weiteres bereit sein, statt der vierteljährlichen eine halbjährliche Frist zu setzen.
Aber die Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters haben doch sehr viele Gründe für sich, und darunter einen, den er selbst nicht ausgesprochen hat, den ich aber staatsrechtlich doch für sehr erwägenswert erachte.
Es entsteht nämlich die Frage: kann der Reichstag überhaupt in seiner Geschäftsordnung der Regierung Fristen setzen
Eine Geschäftsordnung hat den Geschäftsbetrieb innerhalb des Reichstags zu regeln, alle Bedingungen für ihre eigene Lebenstätigkeit festzusetzen.
Aber ich glaube, daß eine Geschäftsordnung über den Rahmen ihrer eigentlichen Zuständigkeit hinausgreift.
wenn sie der Regierung förmliche Fristen in dieser Art (6) setzt.
Die Verfassung kann das natürlich tun.
Daher erscheint mir in der Tat der Gedanke durchaus korrekt, daß dies im Wege einer Vereinbarung geschehe.
Der hier vom Herrn Berichterstatter unterstellte Fall, daß eine solche Vereinbarung nicht zustande kommen würde, hat meines Erachtens keine große Bedeutung; denn eine solche Vereinbarung wird unter vernünftigen Menschen allemal Zustandekommen.
Aber die Hauptsache ist mir die: der Reichstag ist nicht zuständig, eine so strikte und absolute Fristsetzung vorzunehmen, wie sie in dem § 67 hier in Aussicht genommen ist.
Daher möchte ich die Anregungen, die gegeben sind, in folgenden Antrag fassen und ihn einstweilen allerdings nur geschrieben vorlegen, um Erwägungen darüber zu veranlassen und ihn zur Abstimmung zu bringen.
Ich möchte vorschlagen, dem § 67 folgende Fassung zu geben.
Die Reichsregierung gibt dem Reichstag über die Ausführung seiner Beschlüsse schriftlich Auskunft, die gedruckt unter die Mitglieder des Reichstags verteilt wird.
Die Frist, innerhalb derer die Auskunft erfolgen soll, bleibt einer Vereinbarung zwischen Reichstag und Retchsregierung vorbehalten.
Ich glaube, daß diese freiere Form dem Wesen der Sache und der Zuständigkeit mehr entspricht als diese zwangsweise Fristsetzung, die in § 67 vorgesehen ist.
Ich darf mir also erlauben, einstweilen den Antrag zu überreichen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich halte den Grundgedanken des Antrags Kahl für begründet.
Es ist o ) selbstverständlich unzulässig, daß der Reichstag einer anderen Institution, einer Behörde oder sonst jemand, soweit es nicht im Rahmen der Gesetzgebung erfolgt, Fristen vorschreibt.
Auf dem Wege der Regelung der Geschäftsordnung ist das nicht zulässig.
Ich würde dem Antrag zustimmen, wenn der Schlußsatz von der Möglichkeit einer Vereinbarung mit der Regierung wegfiele.
Das können wir ohnehin machen, auch ohne daß es besonders gesagt wird.
Ich wende mich aber noch zum Entwurf des § 68, in dem verlangt wird, daß mindestens dreißig Mitglieder Bemerkungen gegen die Auskunftserklärungeu der Regierung unterzeichnen müssen.
Ich habe bei den kleinen Anfragen es begreifen können, daß Sie gegen den Unfug, der mit den nach ihrer Auffassung kleinen Anfragen getrieben wird, mit gejchäftsordnungsmäßigen Mitteln ankämpfen.
Aber mit der Auskunft nach § 68 ist noch nie irgend etwas geschehen, was zu Beschwerden Anlaß gegeben hätte.
Noch nie hat jemand darüber geklagt, daß hier zu zahlreiche Gegenbemerkungen gegen die Auskünfte der Regierung gemacht werden.
Ich weiß gar nicht, wie Sie auf die Idee kommen, gleich hier nun plötzlich eine Beschränkung einzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn jemand von der Regierung eine Erklärung bekommt, glauben Sie, daß sich dann dreißig Leute hinsetzen, um eine Gegenbemerkung auszuarbeiten
Das ist doch ganz unmöglich.
Es ist schon für einen einzelnen Abgeordneten der Arbeit dabei genug; an einer solchen Arbeit können sich nicht dreißig Mitglieder zusammen beteiligen.
Wie denken Sie sich die Arbeiten eines Reichstags, wenn dreißig Mitglieder eine Gegenerklärung ausarbeiten sollen
Das wäre geradezu eine unerhörte Verschwendung mit Menschenkraft und -material.
Aber vor 9097 Reichstag.
272.
Sitzrmg.
Donnerstag den 23.
November 1922.
(Schultz (Bromberg), Abgeordneter.)
() allen Dingen: Noch nie hat irgendein Anlaß zu Beschwerden vorgelegen, noch niemals ist in diesem Reichstag in den ungefähr vierzig bis fünfzig Jahren, die er besteht, nach dieser Richtung hin der geringste Vorwurf erhoben worden.
Weshalb kommen ste nun mit einem Male mit solchen Schwierigkeiten
Lassen Sie die ganze Geschichte mit den dreißig Mitgliedern fallen; denn sie ist geradezu eine Lächerlichkeit.
Präsident r Herr Abgeordneter Schultz, ein Antrag in Ihrem Sinne ist gestellt und kommt nachher zur Abstimmung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geyer (Leipzig).
Geyer (Leipzig), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte Sie bitten, es bei dem Beschluß der Kommission im zweiten Satz zu belassen, wo es heißt: Tritt die Reichsregierung einem Beschlusse des Reichstags nicht bei, so hat sie die Auskunft binnen zwei Wochen nach ihrer Beschlußfassung zu geben.
Es wird der Regierung nicht schwer fallen, eine Auskunft darüber zu geben, warum sie einem Beschlusse des Reichstags nicht beitritt.
Es bedeutet das ist auch in der Kommission gesagt worden eine Verschleppung der Bekanntgabe der Entschließung der Regierung, wenn man sich nicht an einen gewissen Zeitpunkt bindet.
Ich möchte auch den Herrn Kollegen Dr. Kahl eben in Rücksicht auf die Rechte des Reichstages in dieser Sache bitten, seinen Antrag zurückzuziehen und es bei dem Beschlusse der Kommission zu belassen; denn es ist in der Tat notwendig, daß mitunter die Regierung angehalten wird, über das, was sie nicht getan hat, dem Reichstage sofort Kenntnis zu geben.
Die Regierung kann sich dadurch nicht belastet fühlen.
Der Reichstag aber muß (L) Auskunft haben; denn einmal muß die Regierung doch Auskunft geben, und es bedeutet nur eine Verschleppung, wenn man irgendwie der Regierung freie Hand lassen will.
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Dr. Kahl.
v. Dr. Kahl, Abgeordneter: Der Anregung des Herrn Abgeordneten Geyer (Leipzig) kann ich nicht Folge leisten.
Dagegen würde ich der Anregung des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) gern Folge geben; denn bei näherer Überlegung erweist sich der zweite Satz in der Tat als entbehrlich.
Der Grundgedanke bleibt bestehen.
Ich möchte daher zugleich im Namen meines Freundes Dr. Düringer den zweiten Satz des Antrages zurückziehen, im übrigen aber den Antrag aufrechterhalten.
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Im Laufe der Debatte ist verschiedentlich geäußert worden, die Geschäftsordnung sei eine innere Angelegenheit des Reichstags.
Für die Handhabung der Geschäftsordnung trifft das allerdings zu; aber die Geschäftsordnung selbst ist ein sehr wichtiges Stück der Berfassung, weil das ganze politische Leben des Landes, die Rechte der Minderheit usw.
unter Umständen durch die Geschäftsordnung gewahrt werden.
Bezüglich der Frage selbst, die hier zur Entscheidung steht, bin ich mit dem Herrn Berichterstatter der Meinung, daß man sehr gut die Form ändern kann, indem man sagt: „Die Regierung erteilt Auskunft ''; denn in dieser Feststellung kommt auch eine Verpflichtung der Regierung zum Ausdruck.
Präsident: Wettere Wortmeldungen liegen nicht (ry vor; wir kommen zur Abstimmung.
Ich rufe zunächst auf § 63, der sich mit den Petitionen beschäftigt.
Zu ihm liegen Anträge nicht vor; ich darf ihn für angenommen erklären.
Zu § 64 liegt der Antrag Dr. Bell auf Nr.
5214 Ziffer 1 vor, den ersten Satz „Die Ausschüsse berichten in der Regel schriftlich.
zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; diese Abänderung ist angenommen und mit ihr der § 64.
Ich rufe auf § 65.
Hierzu liegt zunächst der Antrag Eichhorn auf Nr.
5205 der Drucksachen Ziffer a vor, im Abs.
1 den zweiten Satz, beginnend „Eine Besprechung ''bis „beantragt wird ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist abgelehnt.
Zu demselben Paragraphen liegt ein Antrag Eichhorn auf Nr.
5205 Ziffer 5 5 vor, statt „Beantragen 30 Mitglieder die Besprechung ''zu sagen: „Beantragt ein Mitglied die Besprechung ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Abänderung ist abgelehnt.
Nunmehr liegt zu dem §65 noch der Antrag Brodauf, I) r. Külz und Genossen auf Nr.
5231 Ziffer 7 vor, folgenden Absatz 3 hinzuzufügen: Die Ausschüsse können, wenn Einstimmigkeit vorhanden ist, beschließen, daß die Anträge nur auf die Tagesordnung gesetzt, nicht aber im Druck (v) verteilt werden.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Zusatz ist angenommen und mit diesem Zusatz § 65.
§ 66.
Anträge liegen nicht vor.
Ich darf ihn für angenommen erklären.
§ 67.
Hier liegt zunächst der handschriftliche Antrag v. vi- Kahl, vr.
Düringer vor, dem ganzen Paragraphen folgende andere Fassung zu geben: Die Reichsregierung erteilt dem Reichstag über die Ausführung seiner Beschlüsse schriftliche Auskunft, die gedruckt unter die Mitglieder des Reichstags verteilt wird.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesen Satz an Stelle des § 67 des Entwurfs setzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; diese Fassung ist gewählt.
Ich rufe auf § 68.
Hier liegt zunächst der Antrag Eichhorn ultd Genossen auf Nr.
5205 Ziffer a, vor, der im ersten Absatz die Worte: „die Bemerkung muß von mindestens 30 Mitgliedern unterzeichnet sein ''streichen will.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht; die Streichung dieser Worte ist angenommen.
Zum Abs.
2 liegen auf Nr.
5206 bezw.
5205 Ziffer 65 Anträge Geyer (Leipzig) und Genossen bezw.
Eichhorn vor, in der dritten und sechsten Zeile statt „30 ''zu setzen: „15 ''.
(4) Reichstag.
272.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
November 1922.
9098 (Präsident.)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte nm die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht: die Abänderung ist abgelehnt.
Nun liegt zum Z 68 noch ein Antrag Schmidt (Sachsen) auf Nr.
5246 Ziffer 3 vor, statt „Beratung ''in der drittletzten Zeile des vorletzten Absatzes „Bemerkung ''zu setzen.
Das ist eine redaktionelle Änderung: das Haus ist damit einverstanden.
Damit ist § 68 erledigt.
Ich darf nun noch eine Anzahl Paragraphen, zu denen Anträge nicht gestellt find, zur Erledigung bringen.
Es find das die K§ 69, 70, 71, 72, 73, 74, 75 und 76.
Ich darf sie für angenommen erklären.
Zu den §8 77 und 78, die zu demselben Abschnitt gehören, liegt auf 9 tr.
5205 Ziffer 2 der Antrag Eichhorn vor, statt „30 ''zu setzen: „15 ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; diese Abänderung ist abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die Beratung jetzt abzubrechen das Haus ist damit einverstanden und die nächste Sitzung anzusetzen, auf morgen, Freitag den 24.
November, nachmittag 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Entgegennahme einer Erklärung der Netchsregierung.
Ein Einwand dagegen wird nicht erhoben; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.