Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
In den Reichstag ist neu eingetreten der Kaufmann Josef Sinn in Aachen für den 23.
Wahlkreis (Köln-Aachen).
Vom Präsidenten der griechischen Nationalversammlung ist ein Telegramm eingelaufen, in dem gegen die von den Türken an der christlichen Bevölkerung Kleinasiens verübten Greuel protestiert wird.
Die Depesche liegt zur Einsicht hier im Bureau aus.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Zwangsanleihe; 2.
1 Entwurf eines Disziplinargesetzes für die Wehrmacht; 3.
1 Entwurf eines Gesetzes zur wetteren Entlastung der Gerichte.
Ferner hat der Herr Reichsminister des Innern den Entwurf von Anstellungsgrundsätzen (Grundsätze für die Anstellung der Inhaber eines Versorgungsscheins) vorgelegt.
Zur Festsetzung dieser Anstellungsgrundsätze ist nach § 11 des Wehrmachtversorgungsgesetzes vom 4.
1 August 1921 die Zustimmung eines aus 28 Mitgliedern bestehenden Ausschusses des Reichstags erforderlich.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, den Entwurf dieser Anstellungsgrundsätze dem 19.
Ausschuß zu überweisen.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, nehme ich an, daß das Haus dem zustimmt.
Herr Rechtsanwalt Dr. Ehrlich in Hannover beantragt mit Schreiben vom 30.
Mai für die Firma Paul Goldschmidt in Hannover, der Reichstag wolle die Vollstreckung des Haftbefehls, der am 27.
März 1922 vom Amtsgericht Braunschweig gegen das Mitglied des Reichstags Eckardt (Hannover) ergangen ist, genehmigen.
Es ist wohl am besten, wenn wir diesen Antrag, wie üblich, dem Geschäftsordnungsausschuß zur weiteren Beratung und Berichterstattung überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ferner sucht der Herr Reichsminister des Innern mit Schreiben vom 6.
Juni d. I. die Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Puchta wegen Beleidigung nach.
Hier ist wohl ebenso zu verfahren.
Das Haus ist damit einverstanden.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 2.
Ausschuß für den Abgeordneten Schwarz (Hessen) der Abgeordnete Korthaus; in den 5.
Ausschuß für die Abgeordneten van den Kerkhoff, Behrens, Lange-Hegermann die Abgeordneten Haag, Thomsen, Korthaus; in den 13.
Ausschuß für die Abgeordneten Behrens, Bias, Schmidt (Cöpentck) die Abgeordneten Malke, Silberschmidt, Frau Eichler; in den 19.
Ausschuß für den Abgeordneten Tremmel der Abgeordnete Korthaus.
Ich hübe Urlaub erteilt den Abgeordneten Malkewitz, Frau Mende, Dr. Wienbeck für 2 Tage, Stücklen für 4 Tage, Dr. Deermann für 5 Tage, Frau Reitze für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die (0) Abgeordneten Wulle für 14 Tage, Colshorn, Frau Hoffmann (Bochum) und Frau Zetkin für 3 Wochen wegen Krankheit, Beuermann, Fries, Dr. Meerfeld, Frau MuellerOtfried, Dr. -Jng.
Sorge, Stollen für 4 Wochen wegen Krankheit, Schlack für 6 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand der Tagesordnung bilden Anfragen.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1632, Koch (Weser) und Genossen (Nr.
4346 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Koch (Weser).
Koch (Weser), Abgeordneter: Die Preise für Medikamente und heilkräftige Mineralwässer sind in erschreckendem Maße gestiegen.
Ein Paket Hustentee kostet 14 Mark, ein Glasröhrchen Kodetntabletten 40 Mark, eine Flasche Emser Kränchenbrunnen 13 Mark.
Die Angehörigen des Mittelstandes, die keiner Versicherung angehören, vermögen diese Medikamente nicht mehr zu bezahlen, so daß die Privatrezeptur der Apotheken erheblich nachgelassen hat.
Aber auch die Krankenkassen werden bald am Rande ihrer Leistungsfähigkeit angelangt sein.
Ist die Steigerung dieser Preise durch ihre Herstellung begründet
Auch da, wo keine Auslandsrohstoffe verwandt werden
Wenn nicht, beabsichtigt die Reichsregierung gegen eine unbegründete Steigerung einzuschreiten
w) Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Oberregierungsrat Dr. Kahler.
Dr. Kahler, Oberregierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Von der allgemeinen Preissteigerung sind auch die Arzneimittel betroffen.
Die zulässige Höhe der Abgabepreise bei den Apotheken ergibt sich aus den Arzneitaxen, die in den einzelnen Ländern von den Landesregierungen auf Grund vorhergegangener Vereinbarung im Reichsrat gleichmäßig erlassen werden.
Die Feststellung der Arzneitaxpreise geschieht durch Aufschläge auf die Einkaufspreise der Waren, wie sie der Apotheker bezahlen muß, und durch Gewährung von Arbeitsverdienst für die Herstellung der Arzneien.
Der Arbeitsverdienst des Apothekers ist sehr gering im Verhältnis zu den heutigen Kosten des Lebensunterhalts und der Gehälter und Löhne der Apothekenangestellten.
Während die derzeitigen Gehälter etwa das 28 fache des Betrags in der Vorkriegszeit erreichen, find die Arbeitspreise der Arzneitaxe bisher nur verfünffacht.
Es sind deshalb seit einiger Zeit Teuerungszuschläge bewilligt, dieselben halten sich aber in dem Rahmen, in dem die tarifmäßig den Angestellten zu zahlenden Gehälter gestiegen sind.
Um die Berechtigung der vielfachen Klagen der Apotheker über die Unzulänglichkeit ihrer Einnahmen beurteilen zu können, sind Erhebungen im Gange, welchen Gewinn der Apothekenbetrieb bei den jetzt geltenden Taxpreisen abwirft.
Die Aufschläge der Arzneitaxe auf die von den Apothekern zu zahlenden Einkaufspreise der Waren sind gegen früher kaum verändert worden.
Die Höhe der Warenpreise, die in der Preisliste der Arzneitaxe festgesetzt werden, hängt von den Preisen ab, zu denen der Apotheker einkaufen kann.
Diese sind im Laufe der Zeit 7771 Reichstag.
225.
Sitzung.
(vr.
Kahler, Kommissar der Reichsregierung.)
(L.) außerordentlich gestiegen, teils infolge der hohen Löhne und Gehälter, welche in den Herstellungsstätten pharmazeutischer Präparate und Stoffe oder für das Einsammeln der Arzneipflanzen bezahlt werden müssen, teils infolge des unaufhörlichen Anwachsens derjenigen Herstellungskosten, die mit den Kohlen-und sonstigen Betriebsmaterialpreisen, mit den Frachtgebühren und Steuerlasten und mit dem außerordentlich in die Höhe gegangenen Preis des Heilmittelspiritus zusammenhängen.
Dazu kommt der Währungsaufschlag bei den recht zahlreichen Arzneimitteln, zu deren Herstellung Rohstoffe aus dem Ausland verwendet werden müssen.
Eine sehr wesentliche Verteuerung haben die Arzneien auch durch die Preissteigerung der Arzneigläser und sonstigen Abgabegefäße erfahren.
Am 1.
Januar 1922 betrug die Verteuerung der Arzneien gegen 1914 rund das 12 fache, die Materialpreise aber waren auf das 18fache gestiegen, ebenso die Gefäßpreise, der Arbeitsverdienst des Apothekers dagegen einschließlich des Teuerungszuschlags betrug nur das 5 z fache.
Die Arzneipreise haben heute durchschnittlich, etwa das 15fache der Vorkriegszeit erreicht.
Demgegenüber darf darauf hingewiesen werden, daß die Nahrungsmittel den 30 bis SOfachen Preis von 1914 erreicht haben und laut der Reichsindexziffer die gesamte Lebenshaltung das 32fache von 1914 beträgt.
Die Preisbildung für Mineralwässer erfolgt im freien Handel.
In der Arzneitaxe ist ein Verkaufspreis dafür nicht festgesetzt.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1633, H ergt und Genossen (Nr.
4363 der Drucksachen), hat das Wort Herr Abgeordneter Hergt, Arnstadt, Berndt.
Berndt, Abgeordneter: Obwohl die Reichsregierung auf verschiedene Anfragen, zuletzt diejenige der Abgeordneten vr.
Cremer und Brüninghaus Nr.
3703 der Drucksachen —, zur Regelung der Anstellungsund Bersorgungsverhältniffe der Schutzpolizei die Vorlage eines Reichsrahmengesetzes, dessen Erlaß die Voraussetzung für die von den einzelnen Ländern zu schaffenden Versorgungsgesetze ist, immer in baldige Aussicht gestellt hat, ist die Vorlage bis jetzt nicht geschehen.
Wir fragen: 1.
1 Wird nunmehr das so dringend nötige Neichsrahmengesetz unverzüglich vorgelegt werden
2.
1 Wenn nicht, welche Gründe stehen der Vorlage entgegen
Präsident: Dieselbe Angelegenheit betrifft auch die Anfrage 1644.
Ich darf vielleicht die beiden Gegenstände zusammennehmen und möchte den Herrn Abgeordneten vr.
Maretzky bitten, die Anfrage Nr.
1644, vr.
Maretzky, Brüninghaus (Nr.
4391 der Drucksachen), zu verlesen.
vr.
Maretzky, Abgeordneter: Die Reichsregierung hat dem Reichstag den schon seit langem erwarteten Entwurf eines Reichspolizeigesetzes, das die Dienst- und Versorgungsverhältnisse der Polizeibeamten regeln soll, noch nicht vorgelegt.
Von den Beamten der Schutzpolizei wird das als eine Schädigung ihrer Interessen empfunden, und die Unsicherheit ihrer Rechtslage hat sehr dazu beigetragen, daß die Dienstag den 13.
Juni 1922.
Zahl der den Dienst in der Schutzpolizei ver- (0) lassenden Beamten immer mehr anwächst.
Auch die Länder sind nicht in der Lage, die von ihnen schon lange vorbereiteten Gesetze über die Rechtsverhältnisse ihrer Polizetbeamten den Landesparlamenten vorzulegen, solange der Inhalt des Reichsrahmengesetzes noch nicht feststeht.
Wir fragen daher an, ob die Retchsregierung nunmehr gewillt ist, den Entwurf des Reichsgesetzes über die Polizei unverzüglich dem Reichs- tag vorzulegen und wann demgemäß mit der Einbringung der Vorlage zu rechnen ist.
Präsident: Zur Beantwortung der beiden Anfragen hat das Wort Herr Oberregierungsrat Wagner.
Wagner, Oberregierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Der Entwurf eines Reichsgesetzes über die Schutzpolizei der Länder ist dem Reichsrat unter dem 31.
Mai 1922 zugegangen.
Die Reichsregierung legt den größten Wert darauf, daß das Gesetz noch in der laufenden Tagung des Reichstags vor den Sommerferten verabschiedet wird.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1637, Ziegler (Westfalen) (Nr.
4367 der Drucksachen), hat das Wort Herr Abgeordneter Ziegler (Westfalen).
Ziegler (Westfalen), Abgeordneter: Seit geraumer Zeit sind auf Grund von Anträgen einer Reihe von Bankuuternehmungen Verhandlungen über eine Befreiung dieser Unternehmungen von der Verpflichtung zur Aufnahme von Betriebsratsvertretern in de« Aufsichtsrat (H 73 des Betriebsrätegesetzes) im Gange, ohne daß es bis heute zu einer Entscheidung ge- (v) kommen wäre.
In Bankangestelltenkreisen macht sich infolgedessen begreiflicherweise eine starke Beunruhigung bemerkbar, weil befürchtet wird, auf diese Weise des wichtigsten Rechtes, das das Betriebsrätegesetz den Betriebsvertretungen einräumt, beraubt zu werden.
Ist die Reichsregierung bereit, Auskunft darüber zu geben, 1.
1 wann nunmehr mit einer endgültigen Erledigung der vorliegenden Anträge gerechnet werden kann, und 2.
1 in welchem Sinne diese Erledigung voraussichtlich erfolgen wird
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Oberregierungsrat vr.
Schippel.
vr.
Schippel, Oberregierungsrat im Reichsfinanz.
Ministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Entscheidung der Reichsregierung über die Anträge von Unternehmungen auf Befreiung von der Verpflichtung zur Aufnähme von Betriebsratsvertretern in den Aufsichtsrat (Z 73 des Betriebsrätegesetzes) steht in nächster Zeit zu erwarten.
Eine Mitteilung darüber, wie die Entscheidung voraussichtlich ausfallen wird, ist nicht möglich.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1639, v. Mumm (Nr.
4369 der Drucksachen, hat das Wort Herr Abg.
v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Mit einem holländischen Dampfer kamen soeben 119 Kisten in Hamburg an, 23 Reichs1052 7772 Reichstag.
225.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Juni 1922.
(v. Mumm »Abgeordneter.)
M deutschen »die aus Ostafrika verwiesen sind, gehörend.
Es werden von deutscher Seite die größten Schwierigkeiten bei der Herausgabe gemacht, Fracht und Zoll gefordert, während selbst Engländer und Franzosen solches nicht forderten.
Die Einzelheiten sind dem Herrn Reichsverkehrsminister bekannt.
Billigt die Reichsregierung solches Verfahren gegenüber Kolonialdeutschen, die schwer genug gelitten haben
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialrat Dr. Born.
Dr. Born »Ministerialrat im Reichsverkehrsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Angelegenheit ist im Reichsverkehrsministertum durch eine mündliche Anfrage des Gouverneurs, Exzellenz v. Schnee, bekannt geworden, der am 19.
Mai 1922 zur Sprache brachte, daß die Eisenbahn- und die Zollverwaltung bei der Rückbeförderung des Umzugsgutes der 23 aus Deutsch-Ostafrika vertriebenen Missionare Schwierigkeiten bereiteten.
Auf Grund dieser Mitteilung ist sofort an die Eisenbahndirektion in Altona folgende Drahtung gerichtet worden: Beförderung des Umzugsgutes von Ausländsdeutschen (Missionaren) von Hamburg nach Bielefeld (Bethelsche Anstalten) ist von Eisenbahndirektion abgelehnt worden, weil Mittellostgkettsbescheinigungen, von denen Frachtstundung abhängt, noch nicht vorliegen.
Güterabfertigungen sofort anweisen, Sendungen unter Vorbehalt nachträglicher Einreichung dieser Bescheinigungen gemäß Vorschriften über Abfertigung von Flüchtlingsgut behandeln.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Mer die Regelung der Angelegenheit hat die Eisenbahn (s) direktion in Altona am 1.
Juni 1922 wie folgt berichtet: Die Sachen der aus Ostafrika vertriebenen deutschen Missionare werden am 31.
Mai und 1.
Juni 1922 durch die Spediteure Warnholz Gebrüder in Hamburg in zwei Eisenbahnwagen verladen und voraussichtlich am 2.
Juni 1922 (Freitag) in Hamburg Kai rechts nach Bielefeld unter Zollverschluß abgesandt werden.
Eine Anweisung zur Abfertigung der Sendung unter Frachtstundung, auch ohne Vorlage der Mittellostgkeitsbescheinigung, ist von der Eisenbahndirektion gegeben worden unter dem Vorbehalt nachträglicher Beibringung der Bescheinigung.
Was die Zollbehaudlung der eingegangenen Gegenstände angeht, hat der Reichsminister der Finanzen das Hauptzollamt Bielefeld, auf das die in Hamburg eingetroffenen Gegenstände mit Begleitschein I überwiesen werden sollten, mit Verfügung vom 22. vorigen Monats ermächtigt, die Gegenstände, soweit nicht schon auf Grund des Zolltarifgesetzes Zollfreihelt zu gewähren ist, aus Billigkeitsgründen zoll- und steuerfrei abzufertigen, sofern nicht die Mengen über einen längeren Bedarf der Personen, für die die Waren bestimmt sind, erheblich hinausgehen.
Die Nachschau sollte, soweit nicht besondere Bedenken bestehen, auf Stichproben beschränkt werden können.
Hiervon sind der Missionar Herr Pastor Franz Gleiß in Neumünster und der Reichstagsabgeordnete Herr Dr. Runkel, die in der Angelegenheit bei dem Herrn Reichsminister der Finanzen vorstellig geworden waren, entsprechend verständigt worden.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1640, Dr. Rieß er (Nr.
4370 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Rießer.
Dr. Rietzer, Abgeordneter: 1 (c ) Die jedes Maß übersteigende Erhöhung der Pferdepreife in Deutschland ist nach Zeitungsnachrichten, die von zuverlässiger Seite als richtig bestätigt werden, in erster Linie darauf zurückzuführen, daß die gemäß dem Friedensvertrag an die im besetzten Gebiet liegenden Ablieferungsstellen gelieferten und dann nach Frankreich, Belgien usw.
weiter transportierten Pferde, für die ein Bedürfnis in letzteren Ländern längst nicht mehr besteht, über Nordfrankreich und Belgien1von1den französischen1und1belgischen Bauern und Pferdehändlern, 1 denen sie die französische und belgische Regierung mit ansehnlichem Nutzen verkauft, wieder an deutsche Pferdehändler1zu1Preisen verkauft werden, welche 10 000 oder 20 000 Mark höher sind.
Dann wandern1die1Pferde wieder zu den erhöhten Preisen, die das Reich den Pferdehändlern zahlen muß, an die Reparationskommission zurück.
Außerdem hat das Reich die durch die Transporte, die Auslagerechnungen der Abnahmekommission entstandenen sowie die Kosten der Pferdeburschen nsw.
zu bezahlen.
Daß der Vorgang sich so abspielt, ist daran zu erkennen, daß die vor der ersten Ablieferung an den Pferden angebrachten Brandzeichen naturgemäß verbleiben, während die sogenannten Klassifizierungszeichen beseitigt werden.
Sind der Reichsregierung diese, das Reich schwer schädigenden Vorgänge bekannt, und welche Mittel glaubt sie anwenden zu können, um ihnen vorzubeugen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Oberregierungsrat Heinitz.
1 (v) Heinitz, Oberregierungsrat im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: Es ist der Reichsregierung büannt, daß einzelne der in Erfüllung des Friedensvertrages an Belgien abgelieferten Pferde von Händlern entweder über Holland oder Luxemburg oder unmittelbar in Belgien aufgekauft und in Deutschland den fremdländischen Kommissionen wieder vorgestellt werden.
Der Reichsregierung ist jedoch nicht bekannt, daß an Frankreich abgelieferte Pferde aus diesem Lande mittelbar oder unmittelbar wieder nach Deutschland zurückgeführt werden.
Dies ist auch um desientwillen kaum anzunehmen, weil in Frankreich ein erheblicher Pferdemangel besteht.
Was die angeführte Verteuerung durch diesen Rückkauf anlangt, so wird darauf hingewiesen, daß der deutsche Händler für alle von ihm abgelieferten Pferde den für die betreffende Art und Klasse vertraglich festgesetzten Preis erhält, der meist für eine Lieferzeit von ein bis zwei Monaten vereinbart ist, so daß er also sich beim Einkauf nach dem ihm von der deutschen Viehablieferungskommisston zugebilligten Preisen zu richten hat.
Die Transportkosten von der Pferdesammelstelle bis zur Grenze sowie die Kosten des alliierten Begleitpersonals sind nach den Bestimmungen der Reparationskommtssion von Deutschland zu tragen.
Sie werden gesondert berechnet und gebucht und üben auf den Preis der Pferde keinen Einfluß aus.
Die persönlichen Auslagen der Abnahmekommissionen werden nicht vom Reich bestritten; die einzelnen Mitglieder der Abnahmekommissionen erhalten vielmehr die von der Reparationskommission festgesetzten Bezüge von den zuständigen Oberkommisstonen der Alliierten ausbezahlt.
Reichstag.
225.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Juni 1922.
(Hemitz, Kommissar der Reichsregierung.)
(L.) Die Viehablieferungskommission war ständig bemüht, die Pferdepreise so niedrig wie nur irgend möglich zu halten.
Das ergibt sich daraus, daß es oft Schwierigkeiten bereitet, genügend Lieferanten zu finden, die zu den von ihr festgesetzten Preisen die Pferde liefern; des weiteren daraus, daß die Berichte über die Pferdeaukttonen weit höhere Preise notieren, als die Viehablieferungskommisston zahlt.
Da die deutsche Pferdezucht nicht in der Lage ist, die von den Alliierten geforderten Kaltblutpferde aufzubringen, ohne die inländische Pferdezucht und -Haltung schwer zu schädigen, werden mit Genehmigung des Reichs Pferde aus Holland, Dänemark und Schweden eingeführt.
Die zur Ablieferung gelangenden Warmblutpferde dagegen sind alle deutschen Ursprungs.
Ihre Aufbringung ist ohne Schädigung der Pferdezucht und Pferdehaltung möglich, weil das Heer als der frühere beste Abnehmer heute in Wegfall kommt.
Die Ursache für die in der letzten Zeit tatsächlich eingetretene Preissteigerung liegt hauptsächlich in der Entwertung der Mark und in der allmählichen Anpassung des deutschen Pferdepreises an den Weltmarktpreis.
Die Viehablieferungskommisston hat das ihr zugegangene Material über den Rückkauf von Pferden, die in Ausführung des Friedensvertrags nach Belgien geliefert worden waren, der Reparationskommisflon in Paris, dem Wiesbadener Bureau der Reparationskommisston und dem Vorsitzenden der belgischen Oberkommtsston für die Wiederherstellung des Viehbestandes in Wiesbaden übermittelt.
Präsident: Die Anfrage 1643 kann heute nicht beantwortet werden; sie wird von den Fragestellern für die nächste Sitzung wieder aufgenommen werden.
Zur Verlesung der (8) 1 Anfrage 1647, Brodauf, vr.
Külz (Nr.
4400 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Brodauf.
Brodauf, Abgeordneter: Das Wohn- und Siedlungsamt der Stadt Chemnitz hat sich seit einem Jahre vergebens bemüht, von der Reichsvermögensverwaltung die leerstehende Ebersdorfer Kaserne zu erhalten, in welche die Stadt 260 Wohnungen einbauen könnte.
Es verlautet, daß das Reich die Kaserne an ein größeres Industrieunternehmen verkaufen und diesem nur zur Bedingung machen will, daß es 70 Wohnungen für Chemnitz einbaue.
Die Wohnungsnot in Chemnitz ist ungeheuer, die Stadtverwaltung befindet sich ihr gegenüber in der allerschwierigsten Lage.
Die 190 Wohnungen, die durch Überlassung der Ebersdorfer Kaserne an die Stadt mehr gewonnen würden, bedeuten, eine nicht unwesentliche Hilfe.
Es würde nicht zu verstehen sein, wenn das Reich um fiskalischer Interessen willen der Stadt die Kaserne nicht zukommen ließe.
Ist die Reichsregierung bereit, dafür zu sorgen, daß die Stadt Chemnitz die Ebersdorfer Kaserne zum Ausbau für Wohnungszwecke alsbald überlassen erhält
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialrat Marke!

Market, Ministerialrat im Reichsschatzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Kaserne war bet Kriegsbeginn im Rohbau fertiggestellt und wurde als Kriegsgefangenenlager verwendet.
Die Auflösung des Gefangenenlagers erfolgte am 31.
März 1921.
7773 Seit dieser Zeit war die Kaserne unbenutzt, sodaß todte Retchsschatzverwaltung wegen ihrer Verwertung mit der Stadt Chemnitz und dem Krankenkassenverband daselbst Verhandlungen aufnahm.
Trotz fortgesetzten Drängens von seiten der Reichsschatzverwaltung und des Krankenkassenverbandes, die Verhandlungen zwischen der Stadt und dem Krankenkassenverband einerseits und zwischen der Stadt und der Retchsschatzverwaltung andererseits zum Abschluß zu bringen, war es bis Mitte März 1922 nicht möglich gewesen, ein Angebot von der Stadt zu erhalten.
Da die Retchsschatzverwaltung es nicht länger verantworten konnte, die wertvolle Kaserne leerstehen zu lassen, wurde nunmehr der Stadt ein kurzfristiger Termin zur Abgabe eines Angebotes gesetzt, worauf sie Ende März 1922 eine Jahresmiete von 218 000 Mark bot, welche noch nicht einmal eine fünfprozentige Verzinsung der Gestehungskosten ausmachte.
Dieses Angebot, dem das der Moll-Werke A.
-G. in Chemnitz mit einer Jahresmiete von 498 200 Mark gegenüberstand, war vollkommen unzureichend.
Dazu kam, daß die Stadt betreffs der Fertigstellung der Rohbaukaserne und des Straßenpflasters kein Entgegenkommen zeigte, während die Moll-Werke in jeder Beziehung sehr entgegenkommend waren.
Überdies hatte das Wohn- und Siedlungsamt der Stadt Chemnitz in einem Schreiben an das Reichsvermögensamt Chemnitz erklärt, daß auf die Ermietung der Kaserne kein Wert gelegt würde, wenn die Moll-Werke etwa 70 Kleinwohnungen in die Kaserne einbauen ließen und dadurch dem Wohn- und Siedlung
amt eine entsprechende Anzahl Wohnungen in der Stadt freimachen würden.
Diese Verpflichtung, mindestens 70 Wohnungen einzubauen, wurde den Moll-Werken vertraglich auferlegt.
Es bestanden somit keine Bedenken, den Mietvertrag mit den Mollwerken abzuschließen.
Präsident: Es würde sich sehr empfehlen, wenn die Anfragesteller sich mit einer schriftlichen Beantwortimg einverstanden erklärten, damit Zeit gespart werden kann.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1650, v. Dr. Kahl, Dr. Runkel (Nr.
4403 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete v. vr.
Kahl.
v. Dr. Kahl, Abgeordneter: Am 21. dieses Monats, nachmittags kurz nach 2 Uhr, wurde auf dem Rochusberg bei Bingen in dem nach der Rochuskirche hinführenden Promenadenweg eine Dame aus Bingen, die nichtsahnend in einem Buche lesend auf einer der ersten Bänke saß, von einem Marokkaner überfallen, schwer mißhandelt und, nachdem sie dadurch widerstandsunfähig geworden war, vergetvaltigt.
Wir fragen an: 1.
Was hat die Reichsregierung getan, um diese rohe Gewalttat einer Sühne zuzuführen
2.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um die Sicherheit wenigstens in der unmittelbarsten Umgebung von Wohnstätten, auch im besetzten Gebiet, für die deutsche Bevölkerung zu gewährleisten
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Geheime Regierungsrat Herr Dr. Graf Adelmann.
Dr. Graf Adelmann v. Adelmannsfelden, Geheimer Regierungsrat im Reichsmintsterium des Innern, Kommissar derReichsregierung: Das 32 jährige Fräulein H. aus Bingen wurde am Sonntag den 21.
Mai dieses Jahres, nachmittags nach 2 Uhr, als sie in den Anlagen am 7774 Reichstag.
225.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Juni 1922.
(Dr. Graf Adelmann, Kommissar der Reichsregierung.)
() Rochusberg bei Bingen auf einer Bank saß, von einem marokkanischen Soldaten in unsittlicher Absicht überfallen.
Als sie Widerstand leistete, wurde sie zuerst mißhandelt und sodann in roher Weise vergewaltigt.
Die Tat wurde noch am gleichen Tage zur Kenntnis der Besatzungsbehörden gebracht.
Eine Untersuchung ist eingeleitet.
Nach einer Mitteilung des Oberbefehlshabers der französischen Rheiuarmee an die hessische Staatsregierung ist es noch nicht gelungen, den Täter zu ermitteln.
Die Angelegenheit wird nachdrücklich weiterverfolgt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Dr. Kahl.
v. Dr. Kahl, Abgeordneter: Ich möchte die weitere Frage an die Neichsregierung richten, ob nicht im Sinne unserer zweiten Anfrage bei der Reichsregierung die Absicht besteht, in allgemeine Verhandlungen hinsichtlich der Stcherheitsgewährung wenigstens in der unmittelbaren Umgebung der Städte einzutreten, weil es nach unserer Auffassung nicht genügen kann, bloß die einzelnen Fälle zu verfolgen, sondern es auch notwendig ist, eine allgemeine Sicherstellung in dieser Beziehung zu gewährleisten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort ist nicht mehr gewünscht.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die Anfrage ist damit erledigt.
Wir kommen zur Anfrage Nr.
1652, Dr. Lauscher, Busch, Esser, v. Guörard, Marx (Nr.
4406 der Drucksachen).
Zu ihrer Verlesung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lauscher.
(s) Dr. Lauscher, Abgeordneter: Am Himmelfahrtstage sind die Fluren und Dörfer des Erfttales in den Kreisen Rheinbach und Euskirchen im Regierungsbezirk Köln von einem verheerenden Hagelwetter, verbunden mit einem Wolkenbruch, heimgesucht worden.
Der an den Häusern, in den Gärten und Feldern angerichtete Schaden beläuft sich auf viele Millionen Mark.
Die Lage der schwergetroffenen Gemeinden erfordert dringend öffentliche Hilfsmaßnahmen.
1.
1 Ist die Reichsregierung über Umfang und Folgen der Katastrophe unterrichtet
2.
1 Ist die Reichsregierung bereit, unverzüglich im Einvernehmen mit der preußischen Landesregierung die erforderliche Hilfsaktion einzuleiten
3.
1 Ist die Reichsregierung insbesondere gewillt, auf die beteiligten Hagelversicherungsgesellschaften durch die Landesorgane dahin einzuwirken, daß die Abschätzung der Flurschäden mit größter Beschleunigung durchgeführt wird, um eine Neubestellung der Felder, soweit angängig, zu ermög- lichen
4.
1 Ist die Reichsregierung ferner bereit, zur Erhaltung des Viehbestandes den betroffenen Gemeinden sofort Futtermittel zur Verfügung zu stellen
Präsident: 1 Zur Beantwortung hat dat Wort Herr Geheimer Regierungsrat Dr. Graf Adelmann.
Dr. Graf Adelmann v. Adelsmannsfelden, Geheimer Regterungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Umfang und Folgen des schweren Unwetters, welches das Erfttal heimgesucht hat, sind der Reichsregierung bekannt.
Eine Hilfsaktion ist unverzüglich seitens der preußischen Landesregierung im Einvernehmen mit der Reichsregierung eingeleitet worden.
(0) Die Hagelversicherungsgesellschaften sind veranlaßt, die Flurschäden schleunigst abzuschätzen.
Durch die Hilfsaktion sind Geldmittel zur Beschaffung von Futtermitteln bereitgestellt.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1655, Lang und Genossen (Nr.
4424 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Lang.
Lang, Abgeordneter: Bei den Nolstandsarbeiten der mittleren Fsar und dem Walchenseeprojekt in Bayern machen die Unternehmer durch öffentlichen Anschlag bekannt, daß landwirtschaftliche Arbeiter bevorzugt und ihnen pro Stunde 20 Mark bezahlt werden!
Dies hat zur Folge, daß landwirtschaftliche Knechte und Arbeiter, welche den Winter über, also während der ruhigen Zeit, in landwirtschaftlichen Betrieben beschäftigt wurden, nun, unmittelbar vor der Heuernte, massenhaft ihre bisherige Beschäftigung verlassen und in den oben erwähnten Betrieben aufgenommen werden.
Zahlreiche landwirtschaftliche Betriebe sind ihrer besten Arbeitskräfte entblößt, und ist durch dieses Vorgehen der landwirtschaftlichen Arbeitnehmer die Einbringung der Ernte auf das schwerste gefährdet.
Die landwirtschaftlichen Betriebsunternehmer stehen diesen Vorgängen schütz- und wehrlos gegenüber!
Ist die Reichsregierung bereit, sofort Anordnungen zu treffen, dieser wilden Konkurrenz nichtlandwirtschaftlicher Betriebsunternehmer auf landwirtschaftliche Arbeitskräfte während der Erntezeit Einhalt zu gebieten, um die rechtzeitige Einbringung der Ernte sicherzustellen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialrat Dr. Weigert.
Dr. Weigert, Ministerialrat im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Neichsregierung: Das Reichsarbeitsministerium hat sich nach Eingang der Anfrage mit der bayerischen Regierung, die in erster Linie zuständig ist, in Verbindung gesetzt.
Eine Antwort ist bisher noch nicht eingegangen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1657, vr.
Zapf und Genossen (Nr.
4426 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Schoch.
v. Schoch, Abgeordneter: Durch Verordnung vom 5.
April 1918 hat das bayerische Staatsministerium die Ersetzung von Fliegerschäden für das bayerische Landesgebiet dahin geregelt, daß Vorschüsse gewährt werden, aber nur dann, wenn die Tragung des Schadens die Lebenshaltung der Betroffenen erheblich beeinflußt.
Die Reichsregierung hat bis zur Stunde die Entschädigungsfrage noch nicht endgültig geregelt.
Diese Versäumnis bedeutet eine schwere Belastung für das besetzte Gebiet, welches in erster Linie die Fliegerschäden zu tragen hatte.
Wird die Reichsregierung in Bälde einen Gesetzentwurf zur Regelung der Fliegerschäden einbringen und gedenkt sie, den Beschädigten grundsätzlich einen Rechtsanspruch auf Ersatz des Schadens zu gewähren
Reichstag.
225.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Juni 1922.
7776 (4) Präsident: Zur Beantwortung hat das Wort Herr Ministerialrat Foerster.
Foerster, Ministerialrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Die in der Anfrage beanstandete Bestimmung der Verordnung der bayerischen Staatsministerien des Innern und der Finanzen vom 5.
April 1918 ist durch Bekanntmachung desselben Ministeriums vom 2.
Juni 1922 abgedruckt in der „Bayerischen Staatszeitung ''vom 2.
Juni 1922 beseitigt und durch folgende Bestimmung ersetzt worden: Die Ministerialbekanntmachung vom 5.
April 1918 (Kriegsbeilage zum Ministerialblatt Seite 96 „Bayerischer Staatsanzeiger ''Nr.
81) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9.
Juli 1918 (Kriegsbeilage zum Ministerialblatt Seite 170 „Bayerischer Staatsanzetger ''Nr.
159) wird in Ziffer 1 und 2 geändert und ergänzt wie folgt: 1.
1 Ziffer 1 erhält folgende Fassung: 1.
Für Beschädigungen an beweglichem und unbeweglichem Eigentum, die durch den Krieg 19141918 innerhalb Bayerns entstanden und als Kriegsschäden im Sinne des Reichsgesetzes vom 3.
Juli 1916 über die Feststellung von Kriegsschäden im Reichsgebiete (Reichsgesetzblatt Seite 675) und der dazu ergangenen Ausführungsvorschriften rechtskräftig festgestellt sind, werden auf Antrag den Geschädigten in Anrechnung auf die endgültige Entschädigung Vorentschädigungen aus staatlichen Mitteln nach Maßgabe der folgenden Bestimmungen gewährt.
2.
1 Ziffer 2 wird gestrichen.
Durch diese neue Bestimmung ist dem gerügten Mißstande (L) abgeholfen worden.
Eines besonderen Rekchsgesetzes zur Regelung von Fliegerschäden, die ihrer Natur nach nichts anderes sind als Schäden im Sinne des Reichsgesetzes vom 3.
Juli 1916, bedarf es nach Ansicht der Reichsregierung, wie sie bereits mehrfach auf Anfragen erklärt hat, nicht mehr.
Denn indem § 16 des genannten Gesetzes dem Reiche die Verpflichtung auferlegt, den Ländern die Vorschüsse und Vorentschädigungen, die sie auf Schäden im Sinne dieses Gesetzes ausgezahlt haben oder künftig auszahlen, im Rahmen der nach diesem Gesetze getroffenen Feststellungen zu erstatten, ist genügende Sicherheit dafür geschaffen, daß die Länder aus wohlverstandenem Interesse für ihre Angehörigen die Zahlungen im vollen Umfange der nach Reichsrecht getroffenen Feststellungen auch wirklich leisten.
Sache der Länder ist es also, die Geschädigten voll abzufinden und die zu diesem Zwecke von ihnen aufgewendeten Beträge beim Reiche zu liquidieren.
Ein Beweis dafür, daß das Reich seiner Verpflichtung genügen will und genügt, ist die Tatsache, daß es gemäß Z 16 Abs.
2 des Gesetzes vom 3.
Juli 1916 den süddeutschen von Kriegsschäden betroffenen Ländern die Vorschüsse, soweit sie angefordert sind, bereits erstattet hat und daß Preußen, dessen Kriegsschäden im Sinne des Gesetzes vom 3.
Juli 1916 sich auf etwa 3 bis 4 Milliarden Mark belaufen werden, schon 500 Millionen Mark zurückgezahlt sind.
Die Vorarbeiten für das im Z 16 Abs.
1 Satz 2 des Gesetzes vom 3.
Juli 1916 vorgesehene Gesetz zur endgültigen Abrechnung zwischen Reich und Ländern sind zurzeit im Gange.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1658, Hemeter und Genossen (Nr.
4432 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Hemeter.
Hemeter, Abgeordneter: 1 (0) Seit Beginn der Frühjahrsbestellung sind in den verschiedensten Gegenden Deutschlands Landarbeiter in den Streik getreten.
Trotz des weitgehenden Entgegenkommens der Arbeitgeber konnte dem Ausbruch der Streiks nicht vorgebeugt werden.
Es dürften demnach weniger wirtschaftliche als vielmehr politische Gründe für die Ursache derselben maßgebend sein.
Sind diese Verhältnisse der Reichsregierung bekannt
Ist die Reichsregierung im Interesse der Sicherstellung der Dolksernährung bereit, а) 1 die landwirtschaftlichen Betriebe durchweg als lebenswichtig zu erklären
d) 1 die Bestellungsarbeiten als unaufschiebbare Notstandsarbeiten anzuerkennen
e) 1 die Technische Nothtlfe bei Ausbruch eines Landarbetterstreiks sofort einzusetzen
б) 1 den Schutz der Arbeitswilligen durch Schutzpolizei oder Militär ausüben zu lassen
Nachdem wir auf schriftlichem Wege, wie erbeten, auf die Anfrage Nr.
1585 vom 8.
April 1922 trotz Erinnerung vom 9.
Mat eine Antwort nicht erhalten haben, bitten wir nunmehr sofort bei Wiederzusammentritt des Reichstags um mündlichen Bescheid.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Regierungsrat Mangold.
Mangold, Regierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Es ist der Reichsregierung bekannt, daß bei Beginn der Frühjahrsbestellung in verschiedenen Gegenden Deutschlands Landarbeiter in Streik getreten sind.
Als Gründe mögen hierbei neben rein wirtschaftlichen Lohnforderungen auch (v) Organisationsfragen, wie die Nichtanerkennung der Arbeitnehmergruppen innerhalb der Arbeitgeberorganisationen als Tariforganisationen, mitgewirkt haben.
Soweit die Streikenden nicht selbst die Notstandsarbeiten, insbesondere das Füttern und Warten des Viehes wahrgenommen haben, hat im allgemeinen alsbald die Technische Nothilfe die erforderlichen Arbeiten übernommen.
Was die Sicherung der Frühjahrsbestellung anbelangt, so ist folgendes zu beachten: s) Die landwirtschaftlichen Betriebe durchweg als lebenswichtig zu erklären, ist nicht angängig, falls darunter verstanden wird, daß eine Gleichstellung aller landwirtschaftlichen Betriebszweige mit den Gas-, Elektrizitäts- und Wasserwerken erfolgen und die Verordnung des Herrn Reichspräsidenten vom 10.
November 1920 in Anwendung gebracht werden soll.
Für einen Einsatz der Technischen Nothilfe ist maßgebend eine ernste Störung der Allgemeininteressen.
Ob diese Voraussetzung bei einem landwirtschaftlichen Streik erfüllt ist, muß von Fall zu Fall von den örtlichen Behörden, gegebenenfalls nach Anhörung unparteiischer Sachverständiger, geprüft werden.
Die Technische Nothilfe will selbst nur unbedingt lebenswichtige Arbeiten verrichten.
Ich darf in dieser Beziehung auf die Beantwortung der Anfrage Nr.
746 der Abgeordneten Schimmelpfennig und Jandrey vom 23.
April 1921 Nr.
278 der Drucksachen des Reichstags Bezug nehmen.
Nach den dort entwickelten Grundsätzen ist auch in letzter Zeit verfahren worden.
5) Die Frage, ob die Bestellungsarbeiten als unaufschiebbare Notstandsarbeiten anzuerkennen sind, ist nach dem Vorstehenden in der allgemeinen Fassung zu verneinen; die Entscheidung hängt von der Größe -er Fläche und dem Grad der Dringlichkeit unter Berücksichtigung der Jahreszeit und der jeweiligen klimatischen Verhältnisse ab.
7776 Reichstag.
225.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Juni 1922.
(Mangold, Kommissar der Reichsregierung.)
m 6) Die Technische Nothilfe bei Ausbruch eines Landarbeiterstreiks ohne weiteres sofort einzusetzen, würde den obigen Grundsätzen und auch den Grundsätzen der Technischen Nothilfe selbst widersprechen.
Es muß selbstverständlich erst geprüft werden, wieweit die Streikenden selbst die landwirtschaftliche Notstandsversorgung und Notstandsarbeiten durchführen und welche besonderen Umstände im Allgemeininteresse die Verrichtung von solchen Arbeiten als unbedingt erforderlich erscheinen lassen, deren Verrichtung die Streikenden abgelehnt haben.
Zu berücksichtigen ist ferner, wenn nicht aus besonderen Umständen eine dringende Gefährdung der Volksernährung vorliegt, ob nicht ausstchtsvolle Verhandlungen zur schnellen Beilegung des Streiks möglich sind.
ä) Der Schutz der Nothelfer und der Arbeitswilligen ist grundsätzlich Sache der Polizei und damit der Länder, denen die Polizeihoheit zusteht.
Bisher ist, soweit erforderlich, der polizeiliche Schutz von den Ländern gestellt worden.
Dies wird auch in Zukunft in der Regel möglich sein.
Unter besonderen Verhältnissen wird auch Reichswehr zur Wahrung des Schutzes der Nothelfer und Arbeitswilligen herangezogen werden.
Damit erledigt sich auch die Anfrage Nr.
1658 der Abgeordneten Hemeter und Genossen Nr.
4432 der Drucksachen des Reichstags.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1659, Krüger (Merseburg), Brunner (Nr.
4433 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Krüger (Merseburg).
Krüger (Merseburg), Abgeordneter: Nach uns gewordenen Mitteilungen haben die Angehörigen des Hauses Hohenzollern bis zum heutigen Tage keine Stenern gezahlt.
Die Steuerbehörden sollen unserem Vernehmen nach (L) 1 die Stundung der fälligen Steuem bewilligt haben, und zwar mit der Begründung, daß das Vermögen der Familie Hohenzollern beschlagnahmt worden ist.
Nach dem geltenden Recht haben alle Steuerpflichtigen, unbekümmert der etwa eingelegten Berufung, ihre Steuem nach der erfolgten Einschätzung zu entrichten, so daß mit Recht davon gesprochen werden kann, daß den Angehörigen des Hauses Hohenzollern ein Vorrecht eingeräumt ist.
Durch die in den letzten 3 Jahren eingetretene Geldentwertung muß sich ein ganz erheblicher materieller Vorteil für die Hohenzollern ergeben, wenn die rückständigen Steuern in der mittlerweile stark entwerteten Papiermark entrichtet werden.
Wir fragen die Reichsregierung, ob sie erstens bereit ist, darauf hinzuwirken, daß die rückständigen Steuern von den Hohenzollern schnellstens eingezogen werden, und ob sie zweitens Maßnahmen zu treffen gewillt ist, die den durch die Geldentwertung eingetretenen Vorteil für die Hohenzollern wieder ausgleicht.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialrat Kuhn.
Kuhn, Ministerialrat im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Es ist nicht richtig, daß die Angehörigen des Hauses Hohenzollern bis zum heutigen Tage keine Reichssteuern gezahlt haben, und es ist auch nicht richtig, daß die Steuerbehörden den Angehörigen des Hauses Hohenzollern fällige Reichssteuern gestundet haben.
(Hört!
Hört!
rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Im Hinblick darauf, daß das Vermögen der Fa- (0) milie Hohenzollern beschlagnahmt ist, und daß die Auseinandersetzung zwischen dem Land Preußen und dem Hause Hohenzollern bis jetzt noch nicht endgültig erfolgen konnte, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) hat allerdings eine endgültige Veranlagung zu den Reichssteuern für alle Mitglieder des Hauses Hohenzollern bisher nicht stattfinden können.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten, bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Kommunisten: Hört!
Hört!
Unerhört!)
Auf Grund der Vorschrift des § 82 der Reichsabgabenordnung, nach welcher die Steuer vorläufig festgesetzt werden kann, wenn ungewiß ist, ob und inwieweit die Voraussetzungen für die Entstehung der Steuerschuld eingetreten sind, haben dagegen die Finanzämter die Angehörigen des Hauses Hohenzollern vorläufig zu den Reichssteuern veranlagt, soweit die erforderlichen Unterlagen für eine endgültige Veranlagung nicht zur Verfügung gestanden haben.
Die vorläufig veranlagten Beträge find, soweit sie fällig waren, im wesentlichen eingezahlt.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: „Im wesentlichen! )
Bei einem Angehörigen des Hauses Hohenzollern, hinsichtlich dessen Schwierigkeiten wegen der Bezahlung und Sicherstellung entstanden sind, ist Arrest in das bewegliche und unbewegliche Vermögen angeordnet worden.
Die Veranlagung der Mitglieder des Hauses Hohenzollern zu den Reichssteuern wird von mir überwacht.
Im übrigen sind diese wie jeder andere Steuerpflichtige nach Maßgabe der geltenden Steuergesetze zu behandeln.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Selbstverständlich!
Abgeordneter Dr. Becker (Hessen): 1 (v) Das nennt man einen sehr kräftigen Reinfall!
Heiterkeit.
Gegenrufe links.)
Präsident: 1 Damit sind die kleinen Anfragen erledigt.
Wir kommen znm zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Abgeordneten Crispien und Genossen, betreffend das Ergebnis der Verhandlungen der Reichsregierung mit der Reparationskommission (Nr.
4431 der Drucksachen).
Ich richte zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der Reichsregierung, ob und wann sie die Interpellation beantworten will.
Das Wort hat der Herr Ministerialrat Dr. Kempner.
Dr. Kempner, Ministerialrat in der Reichskanzlei, Geheimer Regierungsrat, Kommissar der Reichsregierung: Die Reichsregierung ist bereit, die Interpellation der Herren Abgeordneten Crispien und Genossen innerhalb der geschästsordnungsmäßigen Frist zu beantworten.
Sie wird sich wegen Festsetzung des Termins mit dem Herrn Präsidenten des Reichstags in Verbindung setzen.
Präsident: Die Interpellation wird erneut auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Abgeordneten vr.
Lauscher und Genossen über die Note der Botschafterkonferenz, betreffend Einstellung bezm.
Zerstörung von Eisenbahnbauten im besetzten rheinischen Gebiet (Nr.
4434 der Drucksachen).
Reichstag.
223.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Juni 1922.
7777 (Präsident.)
(.
1 Ich richte hier dieselbe Frage an den Herrn Vertreter der Reichsregierung und erteile dem Herrn Ministerialrat Dr. Kempner das Wort.
Dr. Kempner, Ministerialrat im Reichsfinanzministerium.
Geheimer Regierungsrat, Kommissar derReichsregierung: Die Reichsregierung gibt hierzu dieselbe Erklärung ab, wie zu dem vorigen Punkte der Tagesordnung.
Präsident: Auch dieser Gegenstand wird also erneut auf der Tagesordnung erscheinen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ausführung des Art.
18 der Reichsverfassung (Nr.
3553 der Drucksachen).
Als Kommissare find angemeldet: vom Reichsministerium des Innern Ministerialdirektor Dr. Brecht, Ministerialrat Dr. Kaisenberg; vom Statistischen Neichsamt Präsident, Wirklicher Geheimer Oberregierungsrat Dr. Delbrück, Oberregierungsrat Di-.
Tenius; vom preußischen Ministerium des Innern Geheimer Regierungsrat, Ministerialrat vr.
Rathenau; vom preußischen Justizministerium Ministerialrat Lucas II.
vom preußischen Finanzministerium Ministerialrat Fröhlich.
Wir treten in die erste Beratung ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gradnauer.
(ö) vr.
Gradnauer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Parteifreunde und ich halten es nicht für erforderlich, aus Anlaß des vorliegenden Gesetzentwurfes in eine ausgiebige Erörterung der großen und bedeutungsvollen Probleme der Gliederung des Deutschen Reichs und seiner Länder einzutreten.
Die vorliegende Gesetzesvorlage hat einen wesentlich technischen Charakter.
Auch ist die Verabschiedung dieser Vorlage äußerst eilbedürftig wegen der notwendigen Abstimmung in Oberschlesien, so daß auch aus diesem Grunde meine Parteifreunde es nicht für erforderlich halten, in der jetzigen Stunde allgemeine Gliederungsfragen des Reichs zu behandeln.
Meine Damen und Herren!
Es liegt meinen Parteifreunden durchaus fern, diesen großen Problemen aus dem Wege gehen zu wollen.
Wir glauben, daß die Gelegenheit zur Erörterung dieser Fragen sich wohl in nicht zu ferner Zeit ergeben wird.
Es ist bekannt geworden, daß die Zentralstelle für Gliederung des Reichs, die beim Reichsmtnisterium des Innern besteht, demnächst das wichtige Gutachten über die preußische Frage fertiggestellt haben wird.
Dieses Gutachten wird dem Reichsministerium des Innern zugehen und wird auch dem Reichstage bekannt gegeben werden.
Das wäre, wie mir scheint, eine günstige Gelegenheit, um alle diese Fragen, die unsere Öffentlichkeit gewiß in hohem Maße beschäftigen, einmal einer gründlichen Erörterung zu unterziehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will mich daher darauf beschränken, zu dieser Vorlage und zu diesem Problem nur einige kurze Bemerkungen zu machen.
Es gereicht meinen Parteifreunden zur Genugtuung, daß durch dieses Ausführungsgesetz nunmehr ein überaus wichtiges Volksrecht zur praktischen Verwirklichung geReichstag.
I.
19201922.
22b.
Sitzung.
bracht wird.
Die Rechte, die aus Art.
18 der Reichs- (6) Verfassung fließen, sollen dem deutschen Volke voll zugute kommen, sie sollen gesichert und gewahrt sein.
Wo irgend im deutschen Volke ein starkes Bedürfnis nach einer Veränderung der Grenzen der Länder, nach einer Neuern kein überragenche steht, da wird Erdenden Gesetzes gestaltung der Länder besteht, und so des Reichsintereffe gegen solche Wün es auf Grund des jetzt zu Verab'möglich werden, einem solchen Wunsche der Bevölkerung Rechnung zu tragen.
In der Tat gibt es ohne Zweifel eine Anzahl von deutschen Gebietsfragen, die einer recht baldigen Lösung dringend bedürfen.
Die Frage der kleinen Staatensplitter, die wir noch immer haben, der Enklaven und Exklaven, möchte bald geklärt und gelöst werden.
(Sehr richtig!
bei dm Sozialdemokraten.)
Ebenso haben wir den dringenden Wunsch, daß die Frage Groß-Hamburg im Verfolg der jetzt schwebenden Verhandlungen zwischen Preußen und Hamburg bald einer Lösung zugeführt werde, die sowohl den Interessen der Beteiligten als vor allem auch dem wirtschaftlichen und kulturellen Wohlergehen des Deutschen Reichs entspricht.
Eine andere Frage ist die, ob und wann das ganze große Problem der deutschen Neugliederung, wie sie von manchen Kreisen erstrebt und befürwortet wird, die Frage, ob die gegenwärtige Einteilung Deutschlands in die bisherigen Länder fortbestehen soll, oder ob etwas ganz Neues an deren Stelle treten soll, zu behandeln sein wird.
Dieses schwerwiegende, außerordentlich große, vielleicht das größte innerpolttische Problem, das wir haben, kann, wie mir und meinen Parteifreunden scheint, am heutigen Tage jedenfalls nicht mit Erfolg behandelt werden.
Mit Recht ist seinerzeit von der Nationalversammlung eine Sperrfrist von zwei Jahren für Abstimmungen der Bevölkerung über solche Gebietsfragen vorgesehen worden.
Der Grund für diese Sperrfrist ist gewesen, daß man bei der (v) Schwere der Zeit nicht derartig tief eingreifende Probleme, die mit schwerster Beunruhigung weitester Bevölkerungskreise verbunden sind, in das Volk hinauswerfen wollte.
Man hat gut daran getan; die Sperrfrist hat sich bewährt.
Die Sperrfrist ist seit August 21 abgelaufen.
Aber ich glaube, sagen zu dürfen, daß die Gründe, die zu dieser Sperrfrist geführt haben, auch heute noch nicht in Fortfall gekommen sind.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Auch heute lastet noch auf uns eine unendliche Schwere in der auswärtigen Politik, und ich neige zu der Auffassung, daß wir erst wieder ruhigere, bessere Zeiten, in denen unser Volk wirtschaftlich und politisch besser konsolidiert ist als jetzt, haben müssen, um ein so großes Problem wie das von mir angedeutete mit Erfolg in Angriff nehmen zu können.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Daher, meine Damen und Herren, habe ich es auch sehr begrüßt, daß die Fraktionen des Reichstags es waren wohl sämtliche großen Fraktionen im vorigen Sommer die Vereinbarung getroffen haben, daß jedenfalls für ein weiteres Jahr Absttmmungsbewegungen großen Umfangs von ihnen nicht eingeleitet werden sollten.
Ebenso beönders lebhaft war es zu begrüßen, daß im Rheinlande Ich alle Parteien von der Rechten bis zur Linken gegeneitig verpflichtet haben, daß während der Dauer der Beätzung Abstimmungen nicht stattfinden sollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gleichwohl, meine Damen und Herren, ist das Ausführnngsgesetz zu Art.
18 notwendig geworden.
Es muß erlassen werden, und es muß mit Beschleunigung erlassen werden wegen der Abstimmung in Oberschlefien.
Ich will auch zu dieser oberschlesischen Abstimmung jetzt nicht Stellung nehmen, sondern will mich begnügen, den Wunsch 1053 7778 Reichstag.
225.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Juni 1922.
(Dr. Gradnaue, Abgeordneter.)
(4) auszusprechen, daß, wie immer das oberschlesische Volk sich in dieser Frage stellen wird, das Ergebnis dem deutschen Volke zum Heile gereichen möge.
Zu dem Gesetzentwurf selbst will ich mich auch nur mit einer kurzen Bemerkung wenden.
In der Begründung des Gesetzentwurfs wird selbst seitens der Reichsregierung zugegeben, daß es sich dabei nicht nur um Vorschriften über das Abstimmungsverfahren handele, sondern daß auch ein materiell-rechtlicher Ausbau des Art.
18 in Frage kommt.
Das ist in der Tat in weitem Umfang der Fall.
Es handelt sich nicht nur um ein bloßes Ausführungsgesetz, sondern auch um ein Gesetz, das den Art.
18 in nicht unwesentlichem Maße ausbaut und umändert und erweitert.
Es kann sehr wohl die Frage aufgeworfen werden, ob der Reichstag bei der gegenwärtigen Lage nicht besser tut, sich lediglich auf die Bestimmungen über das AbstimmungsVerfahren zunächst zu beschränken.
Im Ausschuß des Reichstags muß sorgfältig geprüft werden, ob es überhaupt möglich ist, in der Kürze der Zeit kurz wegen der oberschlesischen Abstimmung die schweren und strittigen Fragen, die in diesem Gesetzentwurf enthalten sind, mit genügender Gründlichkeit erörtern und lösen zu können.
Es handelt sich um verschiedene schwerwiegende oder umstrittene Fragen, in denen Reichsrat und Reichsregierung, wie Ihnen bekannt ist, uns besondere Vorlagen gemacht haben.
Es kommt dabei, um eins zu erwähnen, in Betracht, ob auch der Reichsregierung die Initiative, Abstimmungen der Bevölkerung über Gebietsänderungen herbeizuführen, haben soll oder ob dies der Reichsregierung durch Art.
18 der Reichsverfassung versagt ist und lediglich die Volksinitiative gewährleistet ist.
Diese schwierige Frage bedarf jedenfalls im Ausschuß einer besonders sorgfältigen Prüfung.
Neben anderen Fragen wird ferner sehr sorgsam zu prüfen sein, ob die Bestimmung des § 8 der Vorlage (v) durch den Reichstag gebilligt werden kann.
Es wird hier der Vorschlag gemacht, daß, im Falle eine Volksabstimmung über eine Gebietsänderung erfolglos gewesen ist, dann erst nach Ablauf von zehn Jahren ein neues Verlangen der gleichen Art gestellt werden darf.
Die Reichsregierung hat ursprünglich eine Frist von fünf Jahren im Auge gehabt.
Der Reichsrat hat sich für eine zehnjährige Frist entschieden.
Die Gründe für diese Auffassung liegen nahe.
Man will nicht, nachdem eine solche Abstimmung einmal vor sich gegangen und erfolglos geblieben ist, alsbald eine neue Agitation und eine neue große Beunruhigung über dieselbe Frage in der Bevölkerung herbeigeführt sehen.
Das ist sehr wohl verständlich.
Es ist aber äußerst zweifelhaft, ob eine solche Bestimmung mit einer strengen Auffassung des Art.
18 der Verfassung vereinbar ist; denn die Reichsverfassung sagt im Art.
18 nichts davon, daß eine derartig lange Frist in Frage kommen kann.
Eine so lange Frist würde möglicherweise eine Beschränkung des Abstimmungsrechts der Bevölkerung in sich tragen.
Aber, meine Damen und Herren, ich erwähne dies hier nur skizzenhaft und überlasse die nähere Besprechung und Erörterung dieser und anderer Fragen des Abstimmungsverfahrens dem Ausschuß.
Ich begnüge mich damit, im Namen meiner Parteifreunde den Antrag zu stellen, diese Gesetzesvorlage dem Rechtsausschuß zu überweisen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Düringer.
vr.
Düringer, Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Der Gesetzentwurf stellt sich, rein äußerlich betrachtet, recht bescheiden und unscheinbar dar.
Aber, wie schon der verehrte Herr Vorredner ausgeführt hat, er ist von sehr großer Wichtigkeit und Bedeutung.
(o) Das kommt auch dadurch zum Ausdruck, daß wir zwei Entwürfe haben, daß die Regierungsvorlage und die Vorläge des Reichsrats voneinander abweichen, und daß sowohl die Regierung als der Reichsrat sich veranlaßt gesehen haben, ihre differierenden Meinungen in ausführlichen, gediegenen und scharfsinnigen Darlegungen zu begründen.
Ja, man könnte sagen, daß sowohl der Herr Referent der Regierung als der Herr Referent des Reichsrats hier zwei Doktordissertationen zwar nicht verfaßt, aber doch angeregt haben.
Meine Parteifreunde stehen auf dem Standpunkt, daß sie die Auffassung des Reichsrats für die richtigere halten.
Es handelt sich darum: ob die Reichsregierung von sich aus berechtigt ist, Abstimmungen in den einzelnen Staaten anzuregen.
Diese Initiative ist ihr in Art.
18 der Verfassung nicht gegeben.
Der Reichsrat hat für die Auslegung des Art.
18 die richtige Methode angewendet, nämlich diejenige, das Gesetz aus sich selbst, aus seinen klaren Bestimmungen auszulegen, ein Weg, den insbesondere auch das Reichsgericht immer wieder empfohlen hat.
Auf die sogenannten Materialien zurückzugreifen, ist man nur dann in der Lage, wenn die Gesetzesauslegung notwendig zu Zweifeln führt.
Mer diesen Gegenstand ist gerade in den letzten Jahren sowohl von Praktikern als von Theoretikern außerordentlich viel geschrieben worden.
Die moderne Auslegung ist einer Auslegung des Gesetzes aus den Materialien durchaus ungünstig gesinnt, weil die Ergebnisse meist unsicher, häufig trügerisch sind.
Es ist sogar der Vorschlag gemacht worden, die Materialien eines Gesetzes einfach zu verbrennen, sobald das Gesetz verkündet ist, damit niemand in Versuchung komme, erst in den Materialen nachzusehen und sich da gleichsam eine Faulbrücke zu schaffen, um zu einer richtigen Gesetzauslegung zu kommen.
(Abgeordneter Dr. Levi: Vor Erlaß verbrennen!)
(v) —Vor Erlaß wäre auch vielleicht manchmal gut.
Meine politischen Freunde haben aber neben diesen juristischen Bedenken hauptsächlich auch politische Bedenken gegen das Initiativrecht der Reichsregierung.
Die Rechte der Länder sind ja in der Weimarer Verfassung außerordentlich beschränkt worden.
Es herrschte dort eine sehr zentralisierende Tendenz.
Sie erkennen das, wenn Sie auch nur die dürftigen Bestimmungen ansehen, die die Verfassung über den Reichsrat trifft.
Und doch hat sich der Reichsrat als ein wichtiger Lebensfaktor im Leben des deutschen Volkes bereits erwiesen.
Meine politischen Freunde und ich sind keine Freunde des Artikels 18 der Reichsverfassung.
Wir sind entschieden dagegen, daß seine Bestimmungen noch erweitert und damit verschlechtert werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind keine Freunde der Zentralisationsbestrebungen, welche unseres Erachtens der Mentalität und der Charakteranlage des deutschen Volkes widerstreiten.
Ganz entschieden aber treten wir jederzeit und bei jeder Gelegenheit gegen Bestrebungen auf, die auf Zersplitterung und Abbröckelung Preußens gerichtet sind, (sehr wahr!
rechts) weil wir überzeugt sind, daß Preußen nach wie vor das Rückgrat des Deutschen Reichs ist.
(Bravo!
rechts.
Zuruf von den Kommunisten: Und in der Welt voran!)
—Und in der Welt voran, ganz recht.
(Heiterkeit links.)
Bei dieser Bedeutung des Gesetzentwurfs beantragen wir, daß er an eine besondere Kommission von 28 Mitgliedern verwiesen wird.
Natürlich lediglich aus praktischen Gesichtspunkten.
Der Rechtsausschuß ist viel beschäftigt und würde wahrscheinlich die Arbeit, die ihm Reichstag.
225.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Juni 1922.
7779 (Dr. Düringer, Abgeordneter.)
(L.) hier wieder zugemutet wird, neben den ihm bereits zugewiesenen Arbeiten nicht mehr bewältigen könnnen.
Wir glauben aber auch, daß es wünschenswert ist, daß diese Kommission so besetzt wird, daß namentlich staatsrechtliche und staatswiffenschaftliche Gesichtspunkte vielleicht auch von den Herren, die bei der Verfassung mitgewirkt haben, hier zur Geltung gebracht werden können.
Wir beantragen also Überweisung an einen besonderen Ausschuß von 28 Mitgliedern.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lauscher.
Dr. Lauscher, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde begrüßen die Vorlage, insofern sie die Ausführung des Artikels 18 der Reichsverfaffung anbahnt, der seinerzeit mit so großer Spannung von weiten Teilen des deutschen Volks erwartet worden ist und der erst nach angestrengten Bemühungen die konkrete Gestalt gewonnen hat, die er in der heutigen deutschen Reichsverfassung aufweist.
Der Gesetzentwurf ist in diesem Augenblick notwendig wegen der Lage in Oberschlesien.
Aber er ist auch abgesehen hiervon erforderlich mit Rücksicht darauf, daß dem deutschen Volke die Gewißheit gegeben werden muß, daß der Art.
18 der Reichsverfassung keine bloße Geste sein soll, sondern daß er ernsthaft gemeint ist.
Es scheint mir das deswegen um so wichtiger, als noch immer nicht überall die Erkenntnis sich durchgesetzt hat, daß es sich hier bei Art.
18 um ein wirklich verfassungsmäßiges Recht jedes deutschen Volksgenossen, der das Wahlrecht besitzt, handelt, und daß niemand demjenigen, der gewillt ist, sich dieses Rechtes zu bedienen, einen Vorwurf machen darf.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
(L) Im übrigen besteht davon bin ich überzeugt volle Einmütigkeit in diesem hohen Hause darüber, daß von dem Rechte, das hiermit dem deutschen Volke verliehen worden ist, im Hinblick auf die schwierige Lage des deutschen Volkes nur mit äußerster Besonnenheit und mit dem denkbar höchsten Ausmaß vaterländischer Gewissenhaftigkeit Gebrauch gemacht werden kann.
(Sehr gut!
im Zentrum und rechts.)
Es versteht sich ganz von selbst, daß wir alle unbedingt die Interessen des Vaterlandes über Wünsche der engeren Heimat stellen müssen, daß das Ganze auch in diesen Zusammenhängen höher steht als seine Teile, daß Sonderbestrebungen zurückzutreten haben, wo sie ernsthafte und gewichtige Interessen des Ganzen gefährden könnten.
(Sehr gut!
rechts.)
Diese Bemerkungen zielen in keiner Weise auf das ab, was wir Oberschlesien versprochen haben und was wir Oberschlesien zu gewähren nach wie vor fest entschlossen sind.
Wir sind überzeugt, daß gerade die loyale Erfüllung dessen, was wir Oberschlesien in Aussicht gestellt haben, im nationalen Interesse liegt.
(Sehr gut!)
Wir müssen dem oberschlesischen Volke die Entscheidung überlassen, in welcher Weise es von den Möglichkeiten, die ihm dargeboten sind, Gebrauch machen will.
Sache des deutschen Volkes und Gebot der deutschen Ehre ist es, in keiner Weise zu mäkeln und zu deuteln an dem verpfändeten Wort, oder auch nur in der Einkleidung patriotischer Ermahnung den Eindruck zu erwecken, als sei das damals gegebene Versprechen nicht so ganz ernst gemeint gewesen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine verehrten Damen und Herren!
Ich glaube im übrigen, daß wir zu der Besonnenheit und Gewissenhaftigkeit des deutschen Volkes das Vertrauen hegen dürfen, daß es von den ihm durch Art.
18 zugestandenen (v) Rechten keinen anderen Gebrauch macht als den erlaubten, und auch den erlaubten erst dann und nur unter der Voraussetzung macht, daß nicht das Ganze dadurch zu Schaden gebracht wird.
Diese Hoffnung schwebt nicht etwa in der Luft.
Sie hat sehr reale Unterlagen.
Die Haltung des deutschen Volkes, auch dort, wo weder das Reich noch die Länder -irgendwelche Machtmittel in der Hand haben würden, um sie gegen eine verfrühte Anwendung des Art.
18 zu benutzen, hat gezeigt, daß das vaterländische Gewissen in unserem Volke glücklicherweise lebendig und wachsam ist.
Auf Einzelheiten des vorliegenden Gesetzentwurfes möchte ich nicht eingehen.
Insbesondere möchte ich dem verehrten Herrn Kollegen Düringer nicht folgen auf dem Wege einer Etnzelbetrachtung der Differenzen zwischen dem Reichsrat und der.
Reichsregierung, wie sie in der Hauptsache hinsichtlich der Frage hervorgetreten sind, ob der Reichsregierung als solcher eine Initiative bezüglich der Einleitung des Abstimmungsverfahrens zuzusprechen ist.
Ich glaube, es würde zu nichts führen, wenn wir diese Details bereits bet der ersten Lesung hier erörtern wollten.
Ich halte es für zweckmäßiger, diese Dinge der Ausschußberatung vorzubehalten.
Nur eine einzige Bemerkung möchte ich mir noch gestatten, auf die mir nicht bloß etwas, sondern ziemlich viel anzukommen scheint.
Es wird für die Wirkung dieses Gesetzes wesentlich sein, daß nicht der Eindruck hervorgerufen wird, als werde hier mit einer Hand zurückgenommen, was mit der anderen gegeben wird.
Ich kann das Bedenken nicht unterdrücken bezüglich des Ausmaßes der Öffentlichkeit, das in dem Entwurf für das gesamte Verfahren vorgesehen wird.
Hier scheint mir des Guten zuviel getan zu sein.
Es muß vermieden werden, daß die Bestimmungen, die der Entwurf vorsteht, hinsichtlich des Iulassungs- und des Eintragungsverfahrens so ge- (v) staltet werden, daß die Freiheit der Abstimmung und überhaupt der gesamten politischen Haltung diesen Dingen gegenüber beeinträchtigt würde.
Wenn das, was der Entwurf über das Eintragungsverfahren sagt, wirklich dahin aufzufassen wäre, daß man sich schon dadurch, daß man durch Eintragung seines Namens dem Zulassungsantrag beitritt, auf das Ziel des Abstimmungsverlangens öffentlich erklärte, dann würde man, 1 glaube ich, von einer genügenden Freiheit, von einer genügenden Sicherung gegen Beeinflussung nicht mehr recht sprechen dürfen.
Es geht zu weit, zu verlangen, daß sich ein Drittel der sämtlichen Stimmberechtigten auf diese Weise in aller Öffentlichkeit für oder gegen das Ziel des betreffenden Abstimmungsverfahrens erklärt.
Das würde gewisse Eindrücke hervorrufen und auch gewisse Erinnerungen an Abstimmungsvorgänge, die zu unserem Nachteil in anderen Gebieten in den letzten Jahren stattgefunden haben.
(Sehr gut!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Ich möchte deswegen heute schon den Gedanken anregen und bitten, ihn wohlwollend zu erwägen, das EintragungsVerfahren lediglich im Sinne einer Meinungsäußerung darüber festzulegen, ob man eine Abstimmung für opportun hält oder nicht.
Es muß ja die Möglichkeit in Betracht gezogen werden, daß man, um zum Beispiel einer gefährlichen Agitation, hinter der vielleicht nur eine kleine Minderheit des Volkes steht, einer im nationalen Interesse bedenklichen Wühlerei in der Weise zu begegnen, das Ventil eines Abstimmungsverfahrens öffnet, und wer sich in diesem Sinne für das Abstimmungsverfahren ausspricht, hat sich noch lange nicht im Sinne des Zieles, das hier angestrebt wird, festgelegt.
In diesem Sinne muß das Etntragungsverfahren, wenn ich so sagen darf, neutralisiert 1053 7780 Reichstag.
229.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Juni 1922.
(Dr. Lauscher »Abgeordneter.)
M werden, wenn es nicht als eine unzulässige Beeinflussung der politischen Haltung aufgefaßt werden soll.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte mit der Bemerkung schließen, daß wir vollkommen leidenschaftslos an die Prüfung des Gesetzentwurfs herangehen werden in der Überzeugung, daß die Gründe und Gesichtspunkte, die vor drei Jahren dazu geführt haben, den Artikel 18 in die Reichsverfaffung einzuführen, auch heute noch bestehen, daß schon ein Blick auf die deutsche Karte lehrt, daß das Vergangene nicht einfach als ein Petrefakt anzusehen ist, das eine organische Entwicklung nicht mehr zuließe.
Und wenn der verehrte Herr Kollege Düringer vorhin gesagt hat, die Zentralisation widerspreche dem deutschen Wesen, so pflichte ich ihm bei, aber ich möchte ihm zu bedenken geben, daß es für diese Zentralisation, die deutschem Wesen fremd ist, schließlich nichts ausmacht, ob sie im Rahmen des Reichs oder im Rahmen eines einzelnen Landes stattfindet.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Das eine wie das andere ist deutschem Wesen fremd.
Wenn Preußen klug ist, wird es im Wege des Ausbaues der Provinzialautonomie dieser Sachlage sorgfältig Rechnung tragen.
Es wird das nicht zuletzt im Interesse Preußens selber liegen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Levi.
Dr. Levi, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Gesetzentwurf, der heute vorgelegt ist, weist in gewissem Sinne in die deutsche Vergangenheit und in die deutsche Zukunft.
Er weist in die deutsche Vergangenheit, und ich glaube, daß es nicht einmal die schönste Periode der (L) deutschen Vergangenheit gewesen ist, die dieser Gesetzentwurf zu Ende zu bringen versucht.
Denn das unmittelbare Bedürfnis für diesen Gesetzentwurf ist meiner Meinung nach entstanden aus den Resten deutscher Geschichte, die aufzuräumen Napoleon 1803 und 1804 vergessen hat.
Das unmittelbare Bedürfnis ist entstanden aus den Resten er deutschen Monarchien, aus der Zerlegung und Zerchlagung Deutschlands durch 25, 30, 40 oder 50 Erbtämnie, aus der Verschacherung von Ländern und Landtrecken durch Heirat und Verträge.
Aus dieser Zerplitteruug des deutschen Landes sind die Reste geblieben, mit denen aufzuräumen dieser Gesetzentwurf sich in erster Linie bemüht.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß im wesentlichen von diesem Gesichtspunkt aus betrachtet der Gesetzentwurf die Zustimmung verdient.
Ich glaube auch, daß, wenn es ist noch nicht geschehen, aber ich sehe den Herrn Kollegen vr.
Beyerle hier sitzen und fürchte etwas, was noch kommen wird von der „Eigenart der deutschen Stämme ''oder ähnlichem gesprochen werden wird, vieles, was unter diesem Schlagwort gemeint ist, mit subsumiert werden soll unter diesen Gedanken und unter diesem Gedanken sich selber richten mag.
Der Gesetzentwurf weist nicht nur in die deutsche Vergangenheit, sondern auch in die deutsche Zukunft.
Man tut gerade beim Erlaß eines solchen Gesetzes gut daran, sich vollständig frei und offen darüber Rechenschaft abzulegen, daß unter gewissen Voraussetzungen dieser Gesetzentwurf deswegen eine Gefahr bedeutet, weil mit ihm der legale Weg geöffnet ist auch für Zerlegungen um kein schärferes Wort zu gebrauchen des Deutschen Reichs.
Daß die Gefahr vorhanden ist, ist in der ganz kurzen Geschichte des Art.
18 der Reichsverfaffung bereits erwiesen worden.
Denn zu wiederholten Malen haben die Regierungen und die Parteien dieses Hauses versucht, diesen Gefahren entgegenzutreten, teils durch das bekannte Sperrfristgesetz von 2 Jahren, teils durch Abmachungen (0) zwischen den großen Parteien usw.
Man sollte sich darüber vollständig Rechenschaft geben, daß auf die Dauer mit solchen Sperrvorschriften und Abmachungen zwischen den Parteien nicht gedient ist, sondern daß gegenüber diesem legalen Verfahren, das die Regierung uns hier vorschlägt und das wir begrüßen, eine Einheitlichkeit und Geschlossenheit des Reichs auf die Dauer nur möglich sein wird auf dem Boden einer kulturellen Gemeinschaft und einer gesamten inneren Politik, die bezeichnet werden kann und muß mit dem Worte Freiheit im höchsten und besten Sinne dieses Wortes.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn gegenüber den Möglichkeiten dieses Gesetzes, sich durch eine starke Kultur, durch starke Maßnahmen, durch eine freie und offene Regierung und die Möglichkeit und die Kraft der Regierung, eine innere Anteilnahme der gesamten deutschen Massen an dem Bestand des Deutschen Reichs zu schaffen, wenn in diesem Kardinalpunkt die Regierung und die bürgerlichen Parteien versagen, so ist absolut sicher, daß das Reich dann nicht mehr die Kraft haben wird, beieinander zu bleiben.
Denn die andere Möglichkeit, die Bismarck in seinen Verfassungen vorsah, das Reich für kurze Dauer mit der Armee und dem Verwaltungsapparat und mit Gewalt zusammenzuhalten, ist nach diesem Gesetz für alle Zeiten dahin.
So glaube ich das ist einer der Gründe, aus denen wir dem Gesetz im großen und ganzen zustimmen, vorbehaltlich der Abänderungen, die wir in der Kommission zu beantragen haben —, daß dieses Gesetz der Regierung und den bürgerlichen Parteien die Verpflichtung auferlegt, eine Politik zu treiben, die den breiten Massen, insbesondere der Arbeitenden, die Zugehörigkeit zum Deutschen Reich und die Einheit des Deutschen Reichs als eine Lebensnotwendigkeit erscheinen läßt.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Mit diesem Gesetze stellt die Regierung eine Lebensfrage an das Deutsche Reich selbst.
Wir sind gewillt, an einer Politik mitzuarbeiten, die den arbeitenden Massen das Deutsche Reich als ein Gut erscheinen läßt, um deffentwillen sie an der Einheit des Reichs festhalten.
Es wird an den bürgerlichen Parteien und an der bürgerlichen Regierung liegen, inwieweit sie den deutschen arbeitenden Massen- (Wiederholte Zurufe von den Deutschnationalen: Und Crispien )
Sie mögen sich nachher vielleicht mit meinem Kollegen Crispien auseinandersetzen; ich verstehe Ihren Zwischenruf nicht.
Ich sage: Durch diesen Gesetzentwurf wird die Lebensfrage an die deutsche Regierung und an das Deutsche Reich gestellt.
Wir sind gewillt an einer Politik mitzuarbeiten, die in den arbeitenden Massen das Interesse am Deutschen Reiche wachhält.
Wir wissen genau, welchen Schwierigkeiten wir entgegentreten, wir wissen genau, wie wir von Ihnen bekämpft werden.
Ich will an diesem Tage auf Details nicht eingehen.
Ich glaube, allein aus den vergangenen 3 bis 5 Tagen ich erinnere etwa an Königsberg Berge von Material gebracht zu haben dafür, wie auf die Dauer den arbeitenden Massen das Gefühl für die Notwendigkeit des Zusammenlebens und der Zusammengehörigkeit erhöht wird.
Ich sage: Die Lebensfrage ist von der Regierung an Deutschland gestellt.
Wir sind gewillt, sie zu bejahen.
Es wird an den bürgerlichen Parteien liegen, zu zeigen, ob sie gleichfalls gewillt sind, sie zu bejahen, oder ob um ihrer Klassenintereffen willen das Deutsche Reich an diesem Gesetz auf die Dauer zugrunde gehen muß.
Wir werden unsere Politik fortführen und werden (Zurufe rechts: Ihre Klasseninteressen vertreten!)
Reichstag.
225.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Juni 1922, 7781 (Dr. Levi, Abgeordneter.)
() unsere Klasseninteressen wahren, die die Klassenintereffen der übergroßen Mehrheit des deutschen Volkes sind.
Mit diesen Klasseninteressen wird das Deutsche Reich bestehen und an Ihren Klassenintereffen wird es zuschanden werden in der Zukunft, wie es in der Vergangenheit zuschanden geworden ist.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch (Weser).
Koch (Weser), Abgeordneter: Meine DamenundHerren!
Meine Freunde sind an die Frage der Neugliederung des Reichs stets aus dem Gesichtspunkt herangetreten, daß die Länder nicht Selbstzweck find, sondern daß der letzte Zweck das Reich ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten).
Meine Freunde haben deswegen auch der Bestimmung der Reichsverfassung, namentlich dem ersten Absatz dieses Artikels, gern zugestimmt, in dem es heißt, daß die Gliederung des Reichs der Erreichung der wirtschaftlichen und kulturellen Höchstleistung dienen soll.
Dieser Gesichtspunkt muß auch denjenigen beherrschen, der heute den Art.
18 auszuführen hat.
Wenn die wirtschaftliche und kulturelle Höchstleistung festgestellt werden soll, so kann dazu niemand anders berufen sein als das Volksganze, also die Reichsregiemng, das Reichsparlament und das Gesamtvolk.
Wenn man, wie das vom Reichsrat und heute von dem Herrn Abgeordneten Düringer geschehen ist, die Reichsregierung ihres Initiativrechts berauben will, so macht man die Möglichkeit, den Art.
18 Abs.
1 seinem Sinne entsprechend durchzuführen, illusorisch.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten).
Gewiß, es ist richtig, daß der Wille der Bevölke,, rung des betreffenden Teiles gehört, daß er nach Mög lichkeit berücksichtigt werden soll.
Aber über seine Gliederung entscheidet letzten Endes ein Volk in seiner Gesamtheit, und deshalb steht nach diesem Art.
18 die Initiative der Reichsregierung zu, der es unbenommen bleiben muß, die Grenzen des Abstimmungsbezirkes so abzustecken, daß die Herbeiführung wirtschaftlicher und kultureller Höchstleistung ermöglicht wird.
Sonst würde über die Gliederung das zufällige Ergebnis des Antragsverfahrens in einzelnen Bezirken, aber nicht die bewußte Überlegung der vom Volk eingesetzten Regierungsorgane entscheiden.
Wir werden uns deshalb bei den Beratungen im Ausschuß grundsätzlich auf den Standpunkt stellen, daß die Vorlage der Reichsregierung den Vorzug vor der Vorlage des Reichsrats verdient.
Meine Damen und Herren!
Ich sage das nicht, als wenn ich ein Freund davon wäre, heute die Neugliederungsfrage nach allen Richtungen hin von Grund auf aufzurollen.
Ich stimme nach dieser Richtung dem zu, was namentlich der Vertreter der Sozialdemokratie heute gesagt hat.
Die außenpolitischen und innenpolitischen Schwierigkeiten in unserem Volke sind so groß, daß wir Bedenken tragen, in diesem Augenblick an diese innerpolitische Frage heranzugehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir find namentlich der Meinung, daß, wenn überhaupt an die Frage der Neugliederung herangegangen wird, die Grenzbezirke des Vaterlandes am wenigsten geeignet sind, mit einer solchen Neugliederung voranzugehen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Gefahr, daß die Dezentralisation, die mit einer solchen Neugliederung verbunden sein muß, unter Umständen zentrifugal wirken könnte, ist naturgemäß in diesen Bezirken am ehesten gegeben.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir werden also unsererseits nichts tun, um die Aus- (c ) einandersetzungen über diese großen Fragen, wie sie vielleicht künftig notwendig werden, jetzt zu beschleunigen.
Wir find auf der anderen Seite allerdings auch der Meinung und darin kann ich dem Kollegen Lauscher durchaus beistimmen —, daß das Recht, diese Entscheidung zu verlangen, jedem Deutschen zusteht, und es ist vielleicht keine glückliche Regierungspolitik, wenn man versucht, bei jeder Gelegenheit denjenigen, der über diese Frage anders denkt, obwohl er sonst ein guter Deutscher ist, als Landesverräter zu bezeichnen oder mit ähnlichen Vorwürfen zu bedenken.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das führt zu Vorkommnissen, wie wir sie im alten Preußen und im alten Deutschland verurteilt haben und wie wir sie im neuen Deutschland nicht wieder erleben möchten.
Meine Damen und Herren!
Ich kann auch dem Kollegen Dr. Düringer nicht folgen, wenn er hier von der Aufrechterhaltung der Vormachtstellung Preußens in dem Sinne gesprochen hat, als wenn Preußen und die preußische Regierung berufen seien, die Schicksale des Reichs in erster Linie in die Hand zu nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Mit der guten und wohlverstandenen Forderung einheitlicher Führung des Reichs verträgt sich das nicht mehr.
Im alten Reich war durch Personalunion, durch eine vollkommene Verquickung der Interessen Preußens und des Reichs dafür zu sorgen versucht, daß beide große Regierungen gemeinschaftlich gingen.
Und doch versagte die Zusammenarbeit häufig.
Ich erinnere an Delbrücks Kampf gegen Preußen auf dem Gebiete der Wohnungsgesetzgebung, ich erinnere namentlich an den Krieg mit seinen Reibungen auf dem Gebiete des Ernährungswesens, die die Widerstandsfähigkeit unseres Volkes untergraben haben.
Wenn man heute anerkennen will, daß (v) die Reichsregierung verpflichtet ist, sich in ihren Beschlüssen nach den Anschauungen der preußischen Regierung zu richten denn das bedeutet doch Vormachtstellung —, dann gefährdet man die Einheitlichkeit der Reichslettung.
„Preußen in Deutschland voran ''ist ein Wort, das gern überall da Anwendung finden soll, wo es sich darum handelt, durch besonders gute und treffliche Leistungen dahin zu wirken, daß die preußische Bevölkerung in Deutschland besonders zufrieden ist und besonders zu ihrem Rechte kommt.
Wenn das Wort „Preußen in Deutschland voran ''aber bedeuten soll, daß Preußen die Führung im Reich übernehmen soll, dann stehe ich auf dem Standpunkte, daß die Führung im Reich niemand anders gehört als der Reichsregierung selbst, (sehr gut!
bet den Deutschen Demokraten) daß es eine vollkommene Verkennung der Verhältnisse und die Herbeiführung eines ungesunden Dualismus sein würde, wenn man irgendeinem Lande das Recht einräumen wollte, anstatt oder neben der Reichsregierung zu führen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn Preußen sich in diese Rolle, die nun einmal mit der heutigen Verfassung verbunden ist, fügt, so scheinen mir die Bestrebungen wegen einer Aufteilung Preußens, die ich im gegenwärtigen Augenblick gewiß, voraussichtlich aber für dauernd gefährlich halte denn ich glaube viel eher an ein allmähliches Aufgehen Preußens im Reich als an seine Aufteilung —, viel weniger an Boden zu gewinnen, als wenn umgekehrt weite Schichten der Bevölkerung das Gefühl ergreift, daß an der höchsten Stelle in Berlin der Dualismus herrscht.
Meine Damen und Herren!
Darüber hinaus bin ich allerdings der Anficht, daß die kleineren Austeilungsfragen heute mit einer ganz anderen Energie in Angriff 7782 Reichstag.
225.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Juni 1922.
(Koch (Weser), Abgeordneter.)
M genommen werden muffen, als es geschieht.
Ich habe neulich Flugblätter zu den Waldeckschen Landtagswahlen gelesen, in denen Waldecker Parteien der Rechten über das Bestehen des Waldeckschen Landes ungefähr in derselben Form sprechen, wie man sie mit mehr Recht von Bayern her gewöhnt ist, in denen sie behaupten, daß man verpflichtet sei, Waldeck zu schonen, daß Waldeck ein vollberechtigtes Glied des Deutschen Reichs sei und daß die Antastung seiner Selbständigkeit zu großen Komplikationen und zu einer Verletzung des wohlberechtigten Stammesgefühles der Bevölkerung führen müßte.
Ich bin umgekehrt der Meinung: wenn man eine gesunde Gliederung des Reichs, die Sie meinetwegen Föderalismus nennen mögen, will, dann ist man um so mehr verpflichtet, Glieder, die absolut verkümmert sind und ein selbständiges Leben seit Jahrzehnten nicht mehr führen können, zu amputieren.
Wenn Preußen nicht die Kraft hat, ein Land wie Waldeck in sich aufzunehmen, wenn es mit dem unglücklichen Sukzesstonsvertrage, den Bismarck seinerzeit geschloffen hat, weil die Waldecksche Stimme ihm nach seinem eigenen Geständnis die Subvention an Waldeck wert war, nicht aufräumt, wenn man die Fiktion eines Waldeck aufrecht erhält, dessen Stimme im Reichsrat und dessen Landesverwaltung von Preußen geführt wird und das in seinen ganzen Entschließungen von Preußen abhängig ist, dann nützt man nicht dem Föderalismus, sondern man gefährdet ihn aufs empfindlichste.
Die Gleichstellung solcher kleineren Länder mit wirklich leistungsfähigen Gebilden im Reich ist unerträglich, und wenn man da von „Eigenart des Stammes ''oder „Eigenart des Landes ''spricht, meine Damen und Herren, ich bin überzeugt, wenn die Holzpreise in Deutschland in den letzten Jahren nicht eine so außerordentliche Höhe erreicht hätten und wenn nicht zufällig diese kleinen Ländchen auf den Kopf der Bevölkerung etwa die 50fache Anzahl von fiskalischen Bäumen be (L) säßen wie das große Preußen, und wenn es ihnen deshalb zurzeit finanziell nicht so außergewöhnlich gut ginge, dann würde von der „Eigenart ''dieser Länder nicht mehr so eifrig geredet werden, wie es heute der Fall ist.
Also ich bin der Meinung: diese ganz kleinen föderalistischen Gesichtspunkte müssen verschwinden hinter dem Wohle des Ganzen, des Reichs.
Der Art.
18 verlangt, daß sich das Reich in solchen Fällen aus Gründen der wirtschaftlichen und kulturellen Höchstleistung dieser Fragen annimmt.
Und nun, was vielleicht noch wichtiger ist, zur Frage der Hansestädte.
Wir brauchen in unserm Vaterlande selbständige Verwaltungsbezirke, selbständige Länder, die in der Lage sind, den besonderen Bedürfnissen des Handels zu entsprechen, ohne daß es dazu erst umständlicher Rückfragen und Beschlüsse an eine zentrale Stelle bedarf.
Wir brauchen in unserm Reiche die drei Hansestädte, die berufen sind, den Verkehr aus und nach Deutschland zu lenken, und die diese Aufgabe schlagkräftig nur dann lösen können, wenn hinter den Häfen ein Staat steht, dessen sämtliche Bevölkerungsglieder in jedem Augenblick unmittelbar daran interessiert sind, daß auf diesem Gebiete alles geschieht, was erforderlich ist.
Wenn ich das Trauerspiel von Verhandlungen sehe, wie sie über die unbedingt notwendige Vergrößerung der Häfen in Hamburg und die Befreiung des Bremerhavener wirtschaftlichen Lebens heute zwischen den beteiligten Ländern geführt werden, (hört!
hört!
in der Mitte) so bin ich auch da der Meinung, daß das Reich berufen ist, in diesen Fragen führend zu wirken.
Das sind keine preußischen, bremischen oder Hamburgischen Fragen.
Das sind deutsche Fragen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn es kommt darauf an, dabin zu wirken, daß unsere großen Hafenstädte leistungsfähig sind.
Sehen Sie sich einmal auf einer Karte die Entwicklung des Hamburgischen (0) Hafens an, und Sie werden finden, daß dort Blinddärme, Verkürzungen und Verkrümmungen vorhanden sind deswegen, weil diese Häfen, wenn sie richtig ausgebaut werden sollten, auf die preußische Landesgrenze gestoßen wären.
Sehen Sie sich ferner einmal an, wie in Bremerhaven für die Großschiffahrt veraltete, aber für den Fischereibetrieb geeignete Häfen leer stehen, während für neue Fischereihäfen drei Kilometer entfernt in Geestemünde ungezählte Millionen verbaut werden.
Das ist ein Luxus, den sich ein verarmtes Volk, das um seine wirtschaftliche Existenz ringt, heute nicht mehr gestatten kann.
Ich bin also der Meinung, in diesen Fragen muß eine Lösung über alle partikularen Rücksichten der Länder hinweg gefunden werden, und das Reich ist berufen, auf diesem Gebiete zu führen.
Das ist aber nur möglich, wenn der Art.
18 nicht verkümmert wird.
Wo aber keine endgültige Lösung möglich ist, sollte man sich wenigstens auf eine provisorische einigen.
Ich bin selbst jahrelang Bürgermeister einer Stadt gewesen, die mit zwei Städten eines anderen Landes zu einer wirtschaftlichen Einheit untrennbar zusammengewachsen war, in Bremerhaven, und ich weiß, welche Unsumme von Kraft in diesen elenden Reibereien zwischen den Städten verpufft wird, die eigentlich nur eine Stadt sind, wie schließlich die halbe Arbeitskraft der ganzen Stadtverwaltung darin beruht, aufzupassen, daß die andere nicht irgendwelche diabolischen Pläne gegen die Nachbarstadt durchsetzt.
Diese Dinge müssen bei uns aufhören; sie erfordern Zeit und namentlich Geld.
Es gibt auch provisorische Möglichkeiten zur Lösung: Man kann auch Städte verschiedener Länder zu einer Stadt vereinigen und sie der gemischten Aufsicht der beiden Länder unterstellen.
Wo ein guter Wille vorhanden ist, wird sich auch der Weg finden.
Was wir uns aber verbitten müssen, ist, daß irgendwelche bureaukratischen oder partikularen Rücksichten sich hier gegenüber den M) Reichsinteressen in den Vordergrund drängen, wie das vielfach geschieht.
Ist es zum Beispiel noch erträglich, daß man Einrichtungen wie die Sipo in Hamburg-Altona nicht einer Leitung unterstellen will, sondern daß man dort entgegen dem Wunsche auch der preußischen Oberbürgermeister preußischerseits lange den Wunsch verfolgt hat, hier nun besondere Schutzabteilungen nach Altona, nach Wandsbek usw.
zu legen, auch wenn das teurer wird, nur weil ortsfremde Verwaltungsbeamten aus Schleswig und Berlin den Standpunkt vertreten, daß die preußischen Gemeinden von Hamburg bezüglich des polizeilichen Schutzes schlecht behandelt würden, wenn es sich um eine Polizei handele
Man denke: sämtliche beteiligten Oberbürgermeister des Bezirks fürchten das nicht; aber sie werden bevormundet: von auswärts kommt ein staatlicher Beamter, der diese Dinge besser beurteilen zu können glaubt.
Für eine solche Bevormundunghätten wir inDeutschland keine Revolution gebraucht.
Nein, meine Damen und Herren wir müssen auf diesem Gebiet endlich einmal über die bureaukratische Engherzigkeit hinwegkommen, die uns in Deutschland leider auch mit der Revolution nicht verschwunden ist.
Bureaukratie und Sozialdemokratie sind oft wesensverwandt und haben sich leider, wo es sich um die Beengung der freien Kräfte unseres Volks- und Wirtschaftslebens handelt, an manchen Stellen gut auf einander eingespielt.
Wir müssen lernen, die Angelegenheiten so zu behandeln, wie es Art.
18 der Verfassung vorschreibt, nämlich um unter möglichster Berücksichtigung des Willens der beteiligten Bevölkerung der wirtschaftlichen und kulturellen Höchstleistung des Volkes zu dienen.
Das ist die Tendenz, mit der wir an die Bearbeitung dieses Artikels herangehen müssen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
7783 Reichstag.
225.
Sitzung.
() Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Beherle.
Dr. Beyerle, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Namen der bayerischen Volkspartei darf ich es aussprechen, daß Mir die Einbringung der Gesetzesvorlage begrüßen.
Ich stimme hier dem Sprecher des Zentrums durchaus zu.
Wir sind nicht Gegner des Artikels 18 und nicht Gegner seiner loyalen Durchführung.
Wir verkennen es nicht, daß es allerdings eine äußerst schwierige Frage ist, welche hier der Gesetzgebung gestellt ist, gestellt in einer äußerst schwierigen Zeit.
Aber doch keine müßige Frage, sondern eine Frage, in der in der Tat ein Hauptpunkt der deutschen VerfassungsPolitik enthalten ist.
Es wird meine verehrten Damen und Herren, geben Sie sich darüber keiner Täuschung hin ein Prüfstein der Qualität des deutschen Reichstags von heute sein, in welchem Geiste dieses Gesetz seine Verabschiedung findet.
Artikel 18 ist zweifellos ein positiv wertvolles Stück der Weimarer Verfassung.
Ich sage das um so mehr, als wir vom Standpunkt unseres föderalistischen Programms über vieles Unitaristische an der Weimarer Verfassung lebhaft zu klagen Anlaß haben.
Aber der Gedanke einer gesunderen Gliederung des gesamten Deutschland ist ein Positiv wertvolles verfassungspolitisches Ziel, nicht ein Schönheitsfehler der Weimarer Verfassung.
Herr vr.
Levi brauchte mich darum keineswegs als einen Reaktionär anzusehen, wie er es vorhin getan hat.
Bei der Ausführung des Artikels 18 handelt es sich für mich nicht um historische Repristinationen, nicht um dynastische Momente, sondern um ein demokratisch in die Zukunft hinein auszubauendes Ziel unseres Verfassungslebens.
Wir wollen auf der Grundlage des Artikels 18 mit seinem weiten Rahmen die Frage „wann
steht ganz dahin das Ziel verfolgen, zu einem inneren gerechten Ausgleich zwischen Unitarismus und Föderalismus zu kommen.
Wir wollen dabei versuchen, die mancherlei Fehler der Weimarer Verfassung aus diesem speziellen Gebiete im Laufe der Zeit zu überwinden.
Denn ich darf das eine wenigstens hier aussprechen von den bisherigen Rednern ist der Punkt noch nicht hervorgehoben worden —: gegenüber den heute schon so offenkundig hervortretenden Mängeln der Überunitarisierung kann uns nur der föderalistische Gedanke, auch in seiner Anwendung auf die Ländergliederung, retten.
Es sind freilich zwei Gesichtspunkte, die wir hier berücksichtigen müssen.
Beide sind politisch und staatsrechtlich zugleich.
Es ist einmal der richtige Zeitpunkt, zu welchem Veränderungen in dem inneren Aufbau des Reichs vorgenommen werden sollen, es ist sodann aber die Frage, ob wir dieses Gesetz verabschieden und wie wir es verabschieden.
Meine Herren, auch die bayerische Volkspartei steht auf dem Standpunkt, daß es nichts Unzeitgemäßeres geben könnte, als gegenüber unserer schweren äußeren und inneren politischen Gesamtlage durch übereilte, nicht genügend in den Volkskreisen gegründete Neugliederungspläne die so notwendige Ruhe der Gesundung und des Wiederaufbaus zu stören.
Aber indem man das Gesetz nicht macht, fördert man keineswegs die Ruhe der gedeihlichen inneren Entwicklung Deutschlands.
Die Verabschiedung des Gesetzes erscheint uns im Gegenteil als ein Sicherheitsventil für eine gesunde demokratische, freiheitliche Politik im inneren Deutschland.
Ich glaube, daß ich mir damit nicht den Vorwurf des Ideologen oder, für viele gleichbedeutend, des ProDienstag den 13.
Juni 1922. fessors zuzuziehen brauche.
Demokratischer Geist ist es, (v) von dem aus dieser Gesetzentwurf gedacht ist.
Wir wollen, nachdem wir nach außen auf Machtpolitik verzichten mußten, nicht Macht im Innern gelten lassen, sondern auch hier Recht und staatsbürgerliche Freiheit für alle Glieder des Reichs.
Dazu gehört aber eben dieser Gedanke des Durchbaus des Reichs im Jnnem in einer, wie es die Verfassung schön ausdrückt, dem kulturellen und wirtschaftlichen Höchstmaß der Leistungen unseres Volkstums zustrebenden Weise.
Es ist nicht nur Oberschlesien, wie Herr Dr. Gradnauer gesagt hat, um dessentwillen wir dieses Gesetz begrüßen; es sind auch andere Gebiete in Deutschland da, die von diesem Gesetz, wenn es in demokratischloyaler Weise durchgebaut wird, Beruhigung und Zielsetzung für die Zukunft empfangen.
Es kann nicht meine Aufgabe sein, auf Details der Vorlage heute schon einzugehen.
Da es außerordentlich darauf ankommt, daß das Gesetz in einer, dem Geiste des Art.
18 möglichst entsprechenden Weise seine Verabschiedung findet, sollen in der heutigen ersten Lesung nicht die Momente der Trennung in den Vordergrund gestellt werden.
Es wird ernster Erwägung bedürfen, in welcher Weise die Initiative der Reichsregierung im Rahmen des Art.
18 zu Recht besteht oder nicht besteht.
Es wird ernster Erwägung bedürfen, inwieweit die geheime oder die öffentliche Abstimmung aus dem verfassungspolitischen Grundgedanken des Art.
18 heraus den Vorzug verdient.
Es wird ernster Erwägung bedürfen, wie man sich zu dem Gedanken stellen soll, erst nach zehn Jahren eine Erneuerung des Verfassungsrechts aus Art.
18 wieder zuzulassen, wenn einmal ein Antrag, der gestellt war, die verfassungsrechtliche Majorität nicht gefunden hat.
Eine Kemfrage ist dann zweifellos das preußische Problem.
Ohne daß wir gewillt sind, im Augenblick Preußen zu zerschlagen, geben wir doch dem Gedanken Raum, daß vielleicht eine bessere, eine ausgleichendere Gliederung der Länder der deutschen Zukunft besser dienen könnte als die heutige Hegemoniestellung Preußens, die doch in ihren Konsequenzen nur zu einer dauernden Schwächung der Reichsgewalt führen muß.
Die Kommission, bor welche das Gesetz gebracht wird, sieht sich einer gewaltigen Aufgabe gegenüber.
Die Kommission kann ich stimme da dem Herm Kollegen Düringer zu nicht vorsichtig genug und mit politischem Weitblick ausgewählt sein.
Sie mutz ebenso vorsichtig und umfassend ihre Aufgabe in die Hand nehmen.
Es wird darauf ankommen, in welchem Geiste diese Kommission arbeitet; es wird darauf ankommen, ob der Gesetzentwurf, der uns ja schon in gewisser Divergenz der Auffassungen von Reichsregierung und Reichsrat vorgelegt ist.
dem Geiste und dem Zwecke des Art.
18 der Verfassung entspricht oder nicht entspricht.
Wir wollen einen materiellen Ausbau des Art.
18.
Wir wollen nicht eine materielle „Umänderung '', eine Verschlechterung, eine SabotierunK des Art.
18.
Ich kann mich hier den Worten von Herrn Dr. Lauscher nur anschließen.
Vor allem kommt es uns auf eines an, daß kein Deutscher den Vorwurf des Landesverrats oder gar noch schlimmerer Dinge gewärtigen sollte, der sich auf dem verfassungsrechtlichen Boden des Art.
18 bewegt und die daraus für alle fließenden Rechte und verfassungsmäßigen Ziele in einer an Idealen so armen Zeit verficht.
(Lebhafter Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
7784 Reichstag.
225.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Juni 1922.
M Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Graf v. Bernstorff (Hannover).
Dr. Graf v. Bernstorff (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als dem Vertreter eines der Gebiete, die vielleicht zuerst für die Anwendung des Gesetzes, das uns heute beschäftigt, in Frage kommen könnte, werden Sie mir gestatten, Ihnen ganz kurz unsere Stellungnahme dazu zu sagen.
Der Verlust der staatlichen Selbständigkeit Hannovers fiel zusammen mit dem Siege des kleindeutschen über den großdeutschen Gedanken.
Die Verfassung von 1870, die offiziell eine Hündische Verfassung war, war tatsächlich, wie schon einer der Herren Vorredner sehr richtig erwähnte, die eines Hegemoniestaates mit einem föderalistischen Mäntelchen.
Auch wir Hannoveraner haben wie jeder Deutsche mit freudigem Stolz an dem Blühen, Wachsen und Gedeihen des Deutschen Reichs und Volkes teilgenommen, aber der Wunsch, auf verfassungsmäßigem Wege unsere Selbständigkeit im Rahmen des Deutschen Reichs wieder zu erhalten, hat uns vielleicht davor bewahrt, von dem äußeren Erfolg, möchte ich sagen, benebelt zu werden und uns den klaren Blick für die Gefahren zu erhalten, die in der Entwicklung des Deutschen Reichs lagen, wie sie manche Föderalisten ich erinnere nur an Konstantin Franz in geradezu prophetischer Weise vorausgesagt haben.
Als nun Kriegsende und Revolution alte Bindungen zerbrachen und der gänzliche Verfall des Reichs drohte, da war es ein tröstlicher Ausblick für eine Gesundung der Zukunft, daß der Entwurf einer neuen Reichsverfassung eine gesetzmäßige Grundlage für eine tatsächliche hündische Gliederung des Reichs schaffen wollte, die unsrer Ansicht nach allein die Möglichkeit (v) bietet zu einem Aufstieg und die den Wiederzusammenschluß aller derer, die Deutsch sprechen, für die weitere Zukunft bringen kann.
Es ist daher erklärlich, daß wir mit großem Interesse der Entwicklung in Weimar folgten, und daß auch dort schon gewisse Besorgnisse für uns unvermeidbar waren.
Die wahrhaft hündische Gestaltung des Reichs und eine tatsächliche Macht der Reichsregierung sind, wie das ja auch schon heute mehrfach durch die Reden der verschiedenen Herren durchklang, mit einem Grotzstaat Preußen unvereinbar, der vier Siebentel dieses Reichs umfaßt.
Bei der Personalunion, wie sie in früherer Zeit bestand, war die Gefahr verschleiert trotz ähnlicher Zusammensetzung von Parlament und Regierung —, in heutiger Zeit dagegen tritt sie alle Augenblick klar zutage, und die Veröffentlichungen eines der verehrten Herren Vorredner, des Herrn Ministers Koch, sprachen seinerzeit Bände für diese Tatsache.
Alle die Kreise, die in dem preußischen Staat und seinen Institutionen das Ideal ihrer staatlichen Weltauffassung erblickten, schlossen sich zusammen und versuchten bei den Beratungen der Versassung unter der Parole „keine Schwächung Preußens ''den bisherigen Zustand zu erhalten.
Der Gang der Dinge Hai ja bewiesen, wie gut ihnen das gelungen ist vom ersten Entwurf des Art.
18 bis zu seiner durch dauernde Kompromisse verwässerten Fassung.
Auch bei dem uns jetzt vorliegenden Gesetzentwurf erleben wir Ähnliches.
Ist es schon symptomatisch, daß bei den Verhandlungen des Reichsrats der preußische Entwurf den Verhandlungen zugrunde gelegt ist und nicht der Reichsentwurf, so könnte man den vorliegenden Entwurf in seiner Folgerung nahezu für eine Lahmlegung der Bestimmungen des Art.
18 ansehen.
Ich erwähne nur das öffentliche Eintragungs- (0) verfahren, das doch allen demokratischen Grundsätzen ins Gesicht schlägt, (sehr richtig!
bei den Deutsch-Hannoveranern) das, angewandt auf Gebiete unseres Deutschen Reichs, (Zuruf: Eupen-Malmedy!)
die gesamte deutsche Presse von rechts bis links zu schärfstem Widerspruch hervorgerufen hat.
Femer soll die beteiligte Bevölkerung, die doch ein tatsächliches Interesse an dem Ergehen und an dein Erfolge der Anregungen haben soll, hier gebildet werden durch alle die, die vielleicht nur rein zufällig einen Wohnsitz an dem Tage der Abstimmung dort haben.
Ich halte es für abwegig, die Bestimmungen über den Volksentscheid hier anziehen zu wollen.
Die Einzelheiten weiter auszuführen, ist, glaube ich, angesichts der bevorstehenden Kommissionsberatungen heute nicht notwendig.
Aus der ganzen Entwicklung muß ich aber den Schluß ziehen, daß die Reichsregierung in ihrem Streben, sich eine möglichst starke Position in einem hündischen Aufbau des Reichs zu beschaffen, Schritt für Schritt hat zurückweichen müssen vor den hier entgegenstehenden Widerständen.
(Sehr wahr!
bei den Deutsch-Hannoveranern.)
Nur in einem ist sie sestgeblieben, und das hat dazu geführt, daß die zwei Entwürfe, der der Reichsregierung und der des Reichsrats, dem hohen Hause heute vorliegen.
Mein Kollege und Freund Herr Colshorn, der leider durch Krankheit heute verhindert ist, hier zu sprechen, hat mir über diese Sache geschrieben.
Ich war Mitglied der Verfassüngskommission in Weimar, als der Art.
18 zur Beratung stand.
Und wenn der Reichsrat jetzt in seiner Begründung glaubt, meine Kontroverse mit dem leider verstorbenen Abgeordneten v. Delbrück in Anspruch nehmen zu können, so ist das völlig M) abwegig.
Weder aus dem Antrag Delbrück, den der Ausschuß erwähnt, noch aus meiner Stellungnahme gegen denselben läßt sich auch nur ein Zweifel an dem verfassungsmäßigen Initiativrecht des Reichs herauslesen.
Ich glaube kaum, daß ich Widerspruch finde, wenn ich behaupte, daß kein Mitglied des Versassungsausschusses das Initiativrecht des Reichs bezweifelt hat.
Mir ist jedenfalls auch nicht einmal der Gedanke an eine solche Möglichkeit gekommen.
Und auch von den Herren, die seinerzeit die Kommission zur Festlegung des Wortlautes des Art.
18 gebildet haben, ist mir berichtet worden, daß auch bei ihnen keinerlei Zweifel an dem Initiativrecht des Reichs aus der Fassung hätte herausgelesen werden können.
(Sehr richtig!
bei den Deutsch-Hannoveranern.)
Mir scheint, eine bestehende Tatsache beweist häufig besser als vieles Reden das bestehende Recht der Initiative des Reichs: Der Abgeordnete Heile hat seinerzeit ausgeführt, diese neue Gliederung dürfe nun nicht planlos laufen, sondern es müsse dafür eine Stelle sein, die eine gewisse Regelung in der Sache in der Hand behalte.
Auf seinen Antrag hin ist dann die Zentralstelle zur Gliederung des Reichs gegründet worden.
Sie besteht, und sie hat den Zweck, der Reichsregierung und dem Reichstag Gutachten zu liefern über die Wünsche für eine Neugliederung und vorbereitendes Material zu liefern für die Entschlüsse einer Stelle, die am ehesten in der Lage ist, zu überblicken, was der wirtschaftlichen und kulturellen Höchstleistung des Volkes dient, ungehemmt von Einzelinteressen, die man gemeiniglich Partikularismus zu nennen Pflegt.
Ich glaube, der Reichstag hat allen Grund, der von ihm Reichstag.
225.
Sitzung.
Dienstag dm 13.
Juni 1922.
7785 (Dr. Graf v. Bernstorff Hannover), Abgeordneter.)
(H) beauftragten Regierung ein Recht zu wahren, dessen sie zu ihrem Ansehen bedarf; er würde sonst seine eigene so häufig betonte Souveränität arg in Frage stellen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Vaterlandsliebende Männer fürchten, daß die Anwendung der Möglichkeiten des Art.
18 Bruderzwist und Einmischung des Auslandes nach sich ziehen könne.
Wir sind im Gegenteil der Ansicht: der Bruderzwist besteht, und zwar nicht durch unsere, der Hannoveralter, Veranlassung.
Ihn endlich aus der Welt zu schaffen, ist eine von jedem zu erstrebende Notwendigkeit.
Die Gefahr der Einmischung des Auslandes besteht und wird gestärkt durch jeden aggressiven Zentralismus, sie wird vermindert durch einen gesunden, in der Defensive stets starken Föderalismus.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir können daher nur wünschen und hoffett, daß die Möglichkeiten des Art.
18 zu einer wahrhaft föderalistischen Neugliederung durchgeführt werden zur Erhaltung, Mehrung und Stärkung eines kraftvollen Deutschen Reichs und seiner Reichsregierung.
(Bravo!
bei den Deutsch-Hannoveranern und im Zentrum.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorsf.
v. Kardorsf, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe bereits die Ehre gehabt, in meiner Rede vom 5.
April dieses Jahres die Gesichtspunkte geltend zu machen, nach denen meine politischen Freunde den Art.
18 der Reichsverfassung beurteilen.
Ich habe damals schon gesagt und muß es Heute wiederholen, daß ich den Art.
18 der Reichsverfassung für eine (u) der unseligsten Bestimmungen dieser Verfassung halte.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Was das vorliegende Gesetz anlangt, so will ich zu ihm zunächst die eine Bemerkung machen.
Ich stimme vollständig mit dem überein, was der Herr Abgeordnete Düringer eingangs seiner Ausführungen gesagt hat.
Nach unserem Dafürhalten hat die Neichsregierung nicht das Recht der Initiative, wie es ihr von anderer Seite zugesprochen wird.
Wir müssen doch einmal das eine sagen, meine verehrten Damen und Herren: es ist doch eigentlich eine Ironie des Schicksals: das Selbstbestimmungsrecht der Völker hat man uns versprochen und hat es uns dann nicht gegeben, und nun haben wir uns mit dem Selbstbestimmungsrecht der Länder getröstet und haben damit nach meinem Dafürhalten eine Bestimmung in die Reichsverfassung ausgenommen, die, wenn sie unvernünftig gehandhabt wird, zu den allerernstesten Konsequenzen führen kann.
(Sehr wahr!
bei der Deutscherl Volkspartei.
Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Es wird mir zugerufen, das wäre bei jeder Bestimmung der Verfassung möglich.
Herr Abgeordneter Petersen, ich glaube, Sie werden das selbst nicht Wort haben wollen.
Nun muß ich weiter sagen: man kann ein solches Gesetz beraten, aber darüber müssen wir uns doch im klaren sein, daß der gegenwärtige Zeitpunkt und voraussichtlich auch die nächsten Jahre der ungeeignetste Zeitpunkt sein werden, der nur denkbar ist, um an eine Umstellung der inneren Struktur des Reichs zu gehen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Feind steht im Lande, der Feind steht an den Grenzen.
Die Fundamente haben sich nach der großen Umwälzung vom 9.
November 1918 noch nicht gesetzt; man geht doch erst an den Bau eines neuen Hauses, Reichstag.
I.
19201922.
225.
Sitzung.
nachdem sich die Fundamente gesetzt haben.
Ehe sich (0) aber die Fundamente gesetzt haben, werden noch Jahre und vielleicht Jahrzehnte vergehen.
Es ist hier von den demokratischen Grundsätzen gesprochen worden, denen man Rechnung tragen müsse.
Ja, meine Damen und Herren, demokratische Grundsätze sind schön und gut; aber Sie gehen in die Irre, wenn Sie das historisch Gewordene und das organisch Gewachsene außer acht lassen.
(Sehr Wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das will niemand!)
—Das will niemand; aber, mein verehrter Herr Kollege Petersen, wissen Sie nichts von Loslösungsbestrebungen in Hannover
(Zuruf von den Deutsch-Hannoveranern: Mit vollem Recht!)
Herr Kollege Petersen, ich schätze Sie sonst sehr hoch, aber dann beneide ich Sie um den Schlaf, den Sie in den letzten Jahren gehabt haben.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe in der Mitte.
Abgeordneter Koch (Weser): Wollen Sie Hamburg vergrößern )
—Seien Sie doch nicht so neugierig, (Zuruf von den Deutsch-Hannoveranern: Wir sind sehr neugierig!)
—Warteir Sie ab!
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Darüber kann kein Zweifel sein: Der Art.
18 ist im wesentlichen aus dem Grunde in die Verfassung aufgenommen worden, um Sturm zu laufen gegen den Bestand des preußischen Staates, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und bei den Deutsch-Hannoveranern) 1 (v) und ich glaube, das lassen wir uns nicht gefallen.
(Heiterkeit bei den Deutsch-Hannoveranern.)
Und Sie können es uns auch nicht verdenken, daß wir uns das nicht gefallen lassen wollen.
Ich glaube, wenn man heute an Bayern die Frage stellen würde, ob es Teile seines Landes abtreten will, wenn man dieselbe Frage an Baden stellen wollte, ob es vielleicht Nordbaden an Bayern abtreten wolle, (Zurufe in der Mitte) oder wenn man dieselbe Frage an Württemberg stellen würde, (erneute Zurufe bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum) ich glaube, diese Frage würde mit lebhaften Protesten von diesen Staaten erwidert werden, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) und ähnlich lautet ganz naturgemäß der Protest desjenigen Staates, zu dem ich, meine Damen und Herren, mich rechne.
Für uns ist und bleibt Preußen nicht ein rein geographischer Begriff, sondern für uns ist und bleibt Preußen das Sinnbild der Vergangenheit, und ich kann mich des Peinlichen Gefühls nicht erwehren, daß diese Bestimmung nur aus einer gewissen Animosität gegen das alte Preußen heraus in der Verfassung aufgenommen worden ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Herr Abgeordnete Koch hat von dem Dualismus zwischen Preußen und dem Reiche gesprochen.
Ich gebe zu, daß das Problem sehr schwierig ist.
Er hat von der Vergangenheit gesprochen, er hat gesagt: damals die einheitliche Spitze in Preußen und im Reiche.
Aber damals, meine Damen und Herren, gab es in Preußen und im Reich zwei Parlamente, die auf 1054 7786 Reichstag.
225.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Juni 1922.
(v. Kardorff, Abgeordneter.)
l) völlig verschiedenem Boden aufgebaut waren, während heute das preußische Parlament und dieses Parlament in ihrer Zusammensetzung sich gleichen wie ein Ei dem anderen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Abgeordneter Koch sWeserj: Das ging doch auch früher nicht!)
Ich sage nur: damals Schwierigkeiten und heute Schwierigkeiten; ich sage aber nicht und so habe ich Sie verstanden —, daß damals die Schwierigkeiten größer gewesen wären als heute, und ich sage noch einmal und das ist ja bereits von dem Herrn Vorredner gesagt worden, und diese Bestrebungen treten doch an uns alle mit größter Deutlichkeit jeden Tag heran —: Der Wunsch gewisser Kreise in Hannover geht dahin, zu einem selbständigen Hannover zu kommen, und einem derartigen Wunsche das habe ich schon heute im Namen meiner politischen Freunde zu erklären werden wir uns mit allen Kräften entgegenstellen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das wäre der Anfang vom Ende, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) das wäre der Beginn der Auflösung des ganzen Reichs.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Graf Bernstorff hat von dem freudigen Stolze gesprochen, mit dem er sich der Vergangenheit erinnere.
Ich muß gestehen, wir haben von wölfischer Seite in der Vergangenheit von diesem freudigen Stolze auf Preußen und auf das Reich ziemlich wenig zu merken gehabt.
Und nun komme ich auf die Frage: Wollen Sie Grenzberichtigungen
Da sage ich ohne weiteres: l '') über diese Frage kann man diskutieren, über eine solche Frage kann man sich selbstverständlich unterhalten, hier kann man eventuell Konzessionen machen.
Ich bin nicht befugt, meine Politischen Freunde hier, meine politischen Freunde im preußischen Landtag nach irgendeiner Richtung hin festlegen; aber das glaube ich sagen zu können: über solche Fragen kann und muß man sich unterhalten; hier handelt es sich nicht um die Auflösung des preußischen Staates als solchen, während die Bestrebungen auf Herstellung eines selbständigen Hannovers nach meinem Dafürhalten allerdings zu einer Auflösung Preußens führen würden.
Also, meine verehrten Herren, ich kann mich dahin zusammenfassen.
Wir werden an dem Gesetz selbstverständlich Mitarbeiten, wir bieten aber keinesfalls die Hand zu einer Zerschlagung des preußischen Staates.
Es mag sein, daß im Laufe späterer Jahrzehnte einmal Preußen im Reiche aufgehen kann.
Darüber brauchen wir uns heute noch nicht den Kopf zu zerbrechen.
Der preußische Staat, das alte Preußen will ich sagen, das mächtige Preußen ist zusammengebrochen, und auch wir wissen, daß es so, wie es war, nicht wiederkehren wird.
Aber es bildet für uns noch immer den Inbegriff unserer stolzen Vergangenheit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte Sie meinerseits auch warnen, in diesen Dingen zu weit zu gehen.
Sie schaffen dadurch unnötig neue Gegensätze.
Denn Sie müssen sich darüber im Klaren sein: Sie treffen damit weite Kreise Preußens bis ins innerste Herz.
Ich möchte Sie dringend davor wamen, etwa jetzt schon in irgendeiner Form die Axt an die Wurzel Preußens zu legen.
Für uns ich sage es noch einmal ist und bleibt Preußen das Sinnbild unserer stolzen Vergangenheit, und wir, die wir Preußen sind, sagen auch fernerhin (0) trotz allem, was wir erlebt haben: Ob Regen oder Sonnenschein, Ich bin ein Preuße, will ein Preuße sein!
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident vr.
Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die erste Beratung ist geschlossen.
Von der einen Seite ist der Vorschlag gemacht worden, die Vorlage an den Rechtsausschuß zu überweisen.
Von einer anderen Seite ist der Vorschlag gemacht worden, die Vorlage an einen besonderen Ausschuß zu überweisen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage auf Verweisung an den Nechtsausschuß zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit und die Verweisung an den Rechtsausschuß damit beschlossen.
Wir gehen nunmehr über zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Reichsjugendwohlfahrtsgesetzes (Nr 1666 der Drucksachen).
Bericht des 29.
Ausschusses (Nr.
3959 der Drucksachen).
Berichterstatterin: Abgeordnete Frau vr.
Lüders.
Als Kommissare sind angemeldet: vom Reichsjustizministerium: Ministerialrat vr.
Brandts, Amtsgerichtsrat Schüller, Gerichtsassessor vr.
Rambke; vom preußischen Finanzministerium: Ministerialdirektor vr.
Dulheuer, Geheime Finanzräte Grosser und vr.
Huth; (ry vom preußischen Justizministerium: Kammergerichtsrat vr.
Bergmann.
Ich eröffne die Beratung über § 1 der Vorlage.
Das Wort hat die Frau Berichterstatterin.
vr.
Lüders, Abgeordnete, Berichterstatterin: Meine Damen und Herren!
Zu dem Entwurf eines Reichsjugendwohlfahrtsgesetzes liegt Ihnen ein eingehender Bericht vor, der die genauen Ausführungen über den Gang der Beratungen und die Beschlüsse des Ausschusses enthält.
Dieser Bericht befindet sich seit mehreren Wochen in Ihren Händen.
Wir können annehmen, 1- (andauernde Unruhe; Glocke des Präsidenten) Vizepräsident vr.
Bell: Ich bitte um etwas Ruhe, da die Frau Berichterstatterin sonst nicht zu verstehen ist.
vr.
Lüders, Abgeordnete, Berichterstatterin: daß bei dem großen Interesse, das dieses Gesetz bei einem großen Teil dieses hohen Hauses findet, auch der Bericht den meisten von Ihnen bekannt sein wird.
Es erübrigt sich deshalb für mich als Berichterstatter, auf Einzelheiten einzugehen und damit dem hohen Hause viel Zeit zu rauben.
Die Vorlage trägt dem Art.
122 der Reichsverfassung Rechnung.
Selbstverständlich können wir in dem Gesetz nicht eine vollkommene Bewältigung der großen und schwierigen Materie erblicken.
Es wurden begreiflicherweise während der Beratung erhebliche Bedenken gegen verschiedene Vorschriften erhoben; aber es hat sich trotzdem ermöglichen lassen, auch bei weit auseinandergehender verschiedenartiger Auffassung zu einer Einigung auch in sehr schwierigen Punkten zu kommen.
In den langwierigen, über ein Jahr Währenden Beratungen hat sich der Ausschuß von dem Geiste des guten Willens und der Verständigung be Reichstag.
225.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Juni 1922.
7787 (vr.
Luders, Berichterstatterin.)
(L.) herrschen lassen, und dadurch ist es gelungen, die Schwierigkeiten nach Möglichkeit zu überbrücken Die Arbeit des Ausschusses ist zwar zeitlich einigermaßen behindert, aber sachlich doch auch gefördert worden dadurch, daß den Beratungen von außen her ein sehr großes Interesse entgegengebracht worden ist und z.
B. die sogenannte Sachverständigenkommission sich ständig mit dem Gesetz und den dazu vorliegenden weit über 100 Anträgen beschäftigt hat.
In dem Ausschüsse haben alle an dem heute vorliegenden Resultat zusammengewirkt, und vielleicht haben die Frauen, die in dem Ausschuß stark vertreten waren, durch das ihnen innewohnende versöhnliche Element besonders dazu beigetragen, die Gegensätze soweit zu überbrücken, daß wir hoffentlich noch in dieser Session zum Ziel kommen werden Ich glaube, es wäre für die Beratung dieses Gesetzes förderlich, wenn auch hier im Plenum der Geist der Versöhnung und der Wille des Sichverständigenwollens so stark herrschte wie im Ausschuß.
Wir werden auf diesem fruchtbaren Wege in verhältnismäßig kurzer Zeit zu dem kommen, was wir alle gemeinsam erstreben, nämlich allen denjenigen Hilfe zu bringen, die schwach, gefährdet, verwahrlost, mißhandelt oder mißleitet sind.
Ich hoffe und darf vielleicht als Berichterstatter den Wunsch aussprechen, daß es uns gelingt, dieses hohe Ziel noch in diesen Tagen zu erreichen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident vr.
Bellr Das Wort hat Frau Abgeordnete Neuhaus.
Neuhaus (Westfalen), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Der 29.
Ausschuß hat während einer langen Arbeitspertode mit großer Hingabe und wirklich innerer Anteilnahme an dem uns vorliegendest Gesetz gearbeitet, das für den Wiederaufbau unseres Vaterlandes von so (6) großer Bedeutung ist, und heute stehen wir nun am Abschluß dieser langen und bedeutungsvollen Arbeit.
Ich kann nun nicht verhehlen, daß in den Kreisen, die uns nahe stehen, noch große Bedenken gegen dieses Gesetz bestanden und heute noch bestehen.
Vor allen Dingen sind es zwei Punkte, die in der Hinsicht in Frage kommen.
Das erste Bedenken ist sehr leicht mit dem Wort „Verstaatlichung der freien Liebestätigkeit ''zu charakterisieren.
Der Staat übernimmt mit diesem Gesetz die gesamte Jugendfürsorge, auch diejenige, die bisher ausschließlich von der freien Wohlfahrtspflege geleistet wurde.
Ich erinnere an die Jugendgerichtshilfe, an die Schutzaufsicht, die bisher noch in keinem Gesetz fundiert, noch nirgendwo gesetzlich legalisiert waren und doch bislang ausgezeichnet geführt worden sind.
Man fürchtet nun ein großes Beamtenheer, eine starke Bürokratisierung und damit eine Verdrängung der freien Liebestätigkeit.
Diese Auffassung liegt aber in keiner Weise im Gesetz selbst begründet.
Wenn das Gesetz die Jugendfürsorge in ihrem ganzen Umfange auf behördlichen Boden stellt, so doch keineswegs in der Art, daß es die freie Wohlfahrtspflege verdrängt.
Im Gegenteil, es verbindet vielmehr Behörden und freie Wohlfahrtspflege zu einem Ganzen und stellt sie vereint und geschloffen und darum voller Wirkungsmöglichkeit in den Dienst unserer Jugend.
Das ist die Tendenz, die durch das ganze Gesetz geht, und man müßte schon das Gesetz, ich möchte fast sagen: böswillig vergewaltigen, wenn man diese Zusammenarbeit ausschließen, wenn Man sich ihr entziehen wollte.
Die Jugendfürsorge eignet sich auch nicht dazu, von Behörden und Beamten allein ausgeführt zu werden.
Jugendfürsorge ist keine Massenarbeit, die von einzelnen geschafft werden kann.
Ein Lehrer kann in einer Klasse eine ganze Schule, dreißig, vierzig, fünfzig Kinder unterrichten.
In der Jugendfürsorge aber ist keine andere Hilfe möglich, als durch ausdauernde, eingehende inner- (0) liche, persönliche Stellung eines Menschen zum andern.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Und so gesehen, wird die Jugendfürsorge ein Arbeitsfeld von fast unbegrenzter Weite, das nicht durch Beamte allein bebaut werden kann, auch wenn ihr Heer noch so groß wäre.
Dafür brauchen wir die freie Ltebestätigkeit aller Organisationen, die wir fassen können, die zu treuer Zusammenarbeit mit den Behörden herangezogen werden müssen, wenn es überhaupt geschafft werden soll.
Und dieser Gedanke ist in dem vor uns liegenden Gesetz geradezu verankert; noch nie ist in einem Gesetz gerade die freie Ltebestätigkeit so gehoben, so auf festen Boden gestellt, wie in diesem Gesetz.
Nun hören wir ängstliche Stimmen sagen: Da verliert doch aber die Jugend-, die freie Wohlfahrtspflege ihre Selbständigkeit!
Nein, sie verliert sie nicht!
Es heißt im Gesetz ausdrücklich unbeschadet ihrer Selbständigkeit und ihres satzungsmäßigen Charakters ''.
Sie würde ja ihr Feinstes und Bestes verlieren, gerade das, was sie wertvoll macht, wenn man sie knebeln, wenn man ihr Fesseln anlegen wollte.
Zweitens wird in unseren Kreisen befürchtet eine Politisierung der Jugendfürsorge.
Diese Befürchtung hat ihre Berechtigung, und wir nehmen sie ernst genug.
Sie ist darin begründet, daß das Jugendamt sich auf dem Deputationssystem aufbaut, und mit der Deputation der Stadtverordneten ist die Politisierung ohne weiteres gegeben.
Damit kommt auch ganz von selbst die bange Frage, die Sorge, ob nicht bet der so verschiedenen Lebensauffassung und Weltanschauung der verschiedenen Parteien ein gedeihliches Zusammenarbeiten fast unmöglich sei.
Aber, meine Damen und Herren, diejenigen von uns, die jetzt schon längere Jahre hindurch mit Menschenkindern verschiedener Weltanschauung und ver- (y) schiedenen Parteien zusammengearbeitet haben, werden mir darin recht geben, daß die Gefahr mehr theoretisch als praktisch ist, eine Sache vorausgesetzt, daß man mit Menschen zu tun hat, die erstens Sachkenntnis und Erfahrung haben und zweitens gar nichts anderes wollen als das Wohl unserer Jugend.
Freilich, wenn die Jugendfürsorge nicht mehr Selbstzweck bleibt, wenn sie Mittel zum Zwecke der politischen Agitation wird, wofür sie viel zu schade ist, dann steht es böse aus.
Wenn wir aber nur unsere Jugend fassen, ihre Nöte kennen lernen und ihr helfen wollen, kann man mit den verschiedensten Parteien weite Wegstrecken zusammengehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Ich glaube, daß wir das auch im Ausschuß bewiesen haben.
Es wird mir zeitlebens eine schöne Erinnerung bleiben, wie treu wir im Ausschuß auch mit Vertretern anderer Parteien und anderer Weltanschauungen gearbeitet haben.
Wir haben gegenseitig gefühlt, daß wir es ehrlich meinten und haben uns in vielen Dingen gefunden und sind uns da entgegengekommen, wo es vorher recht schwer schien.
Unsere Wünsche nach dieser Richtung sind gewiß nicht alle erfüllt, wir hätten noch viele Wünsche an das Gesetz.
Wir haben uns aber doch sagen müssen, wir müssen das Gesetz zusammen machen, und da muß einer dem andern entgegenkommen und einer den andern verstehen lernen.
Nun spreche ich die Hoffnung aus, daß in der Ausführung des Gesetzes in den verschiedenen Kommunen dieser Geist walten wird.
Dazu wollen wir alle beitragen, daß auch da nur die Sorge für unsere Jugend herrscht, wir wollen auch dort entgegenstehende Ansichten respektieren und Ehrfurcht vor der ehrlichen Überzeugung der andern haben, dann wird es gehen, dann sehe ich ohne Sorge der Ausführung 1054 7788 Reichstag.
225.
Sitzung.
(Neuhaus Westfalen), Abgeordnete.)
() dieses Gesetzes entgegen, so viele Wünsche wir auch noch hätten.
Darf ich zu dem Antrag der deutschnationalen Partei noch ein Wort sagen.
Es sind dort Gedanken, die zum Teil auch die unseren sind, aber nicht alle.
Dazu, daß der § 1801 hier nicht gestrichen werden soll, kann ich nur sagen, daß ich nicht recht verstehe, wie man die logische und juristische Möglichkeit finden will, in der vorliegenden Konstruktion des Gesetzes diesen Paragraphen stehen zu lassen.
Aber ganz abgesehen davon, möchte ich doch sagen, daß es in diesem Stadium der Beratung des Gesetzes gefährlich wäre, wieder neue schwere Probleme aufzurollen, (sehr richtig!
im Zentrum und bet den Deutschen Demokraten) wir wollen jedenfalls davon absehen, werden aus diesem Grunde die Anträge ablehnen, der Verabredung treu bleiben und das Gesetz so annehmen, wie es vorliegt.

(Lebhafter Beifall im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Juchacz.
Juchacz, Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Wir sehen in dem Reichsgesetz für Jugendwohlfahrt einen Anfang.
Wir hoffen, daß diesem Gesetze noch eine ganze Reihe gesetzlicher Bestimmungen folgen werden, die in das große Gebiet der Jugendwohlfahrt hineingehören.
Wenn nach 8 1 jedes Kind ein Recht auf Erziehung zur Tüchtigkeit haben soll, so schließt das ganz logischerweise mehr ein, als in dem Gesetz selbst enthalten ist, zum Beispiel Schutz der Pflegekinder, der Waisen, Fürsorge für hilfsbedürftige Minderjährige, Schutzaufsicht, Fürsorgeerziehung, Jugendgerichtshilfe und was Sie sonst noch unter dem (2) tz 3 finden.
Es verlangt auch, daß die Bestimmungen des § 4, die subsidiär sind, also erst in zweiter Linie in Betracht kommen, von den leistungsfähigen Jugendämtern mindestens freiwillig sobald wie irgend möglich in Angriff genommen werden und ausgebaut werden.
Es verlangt auch das Hineinbeziehen weiterer Gebiete der Jugendwohlfahrt, das einer späteren Gesetzgebung überlassen sein muß.
Wer seelische und körperliche Kindernot und ihren Umfang kennt, weiß, daß es noch nicht genug ist und sein kann, was in diesem Gesetz enthalten ist.
Ich wünsche, daß die Jugendämter, die in den Großstädten bereits vorhanden sind oder aufgebaut werden, die sich in den leistungsfähigen Kreisen bilden werden, vielleicht als Abteilung der Wohlfahrtsämter, die zum Teil schon vorhanden sind, sich ihr Arbeitsgebiet fo weit als irgend möglich stecken, daß sie sich dabei aber auch der weiteren Kreise aus dem Volke zur Mitarbeit bedienen.
Der Mensch, der gern für die Jugend schaffen möchte, wird dadurch gestört, daß dieses Gesetz, wie es ja leider nicht anders sein kann, den Charakter eines Rahmengesetzes trägt.
Es sind mir Befürchtungen laut geworden von Kommunalpolitikern, die sehr stark zu uns Herübernetgen oder mit auf unserem Boden stehen, daß die Länder vielleicht bei ihren Ausführungsgesetzen zu diesem Gesetz oder bei den Ausführungsbestimmungen etwas anderes daraus machen könnten als wir es uns hier vorgestellt haben.
Ganz besonders sind mir derartige Befürchtungen aus Bayern zugegangen, wo man große Bedenken gegen die Fassung des § 10 hatte.
Ich möchte diesen Mitarbeitern von außen, die auf eine langjährige Praxis zurückschauen, deren Anregungen man nicht so ohne weiteres in den Wind schlagen darf, sagen, daß auch sie in der Politik die Kunst des Möglichen erblicken müssen, genau wie auch wir uns hier diesem Zwang unterwerfen mußten.
Dienstag den 13.
Juni 1922.
Frau Neuhaus hat darauf hingewiesen, daß in Ihren (v) Kreisen die Furcht vor der Politisierung der Jugendfürsorge vorhanden sei.
Auch ich hatte mir vorgenommen, hier zu diesem Thema einiges zu sagen.
Ich sehe keine Politisierung der Jugendfürsorge durch das Heranziehen weiter Volkskreise zur praktischen Arbeit, sondern sehe vielmehr in der Beteiligung aller Kreise zur Mitarbeit die Entpolitisierung, die Neutralisierung der Arbeit, die ja ihrem ganzen Charakter gemäß auch neutral bleiben muß.
Ich möchte aber auch zu dieser Frage noch etwas Grundsätzliches sagen, nachdem in den §8 7 und 10 die Möglichkeit der demokratischen Mitarbeit auf der ganzen Linie gegeben worden ist.
Neue Zeiten bringen neue Ideen und machen neue Kräfte mobil.
Kräfte, die im Stillen schon seit Jahrzehnten wirkten, die sich nicht organisatorisch das Gepräge der öffentlichen Liebestätigkeit gegeben haben, die aber ihre geistigen und seelischen Antriebe und ihre Erfahrungen aus ihrer Umwelt schöpften, sind herangewachsen, find reif geworden, um an dem Gefchick der Jugend, der Jugend des ganzen Volkes tätig mitzuarbeiten.
Es ist die Absicht dieser Kreise, sich dieser Arbeit zu bemächtigen, und dazu gibt ihnen das Gesetz glücklicherweise die Möglichkeiten.
Sie bringen das große Verstehen mit für die Nöte der Jugend, weil sie die Leiden der eigenen Klasse mitempfunden haben und weil sie mit offenen Ohren und mit sehenden Augen dieses Leiden beobachten konnten.
Diese neuen sozialen Kräfte, die zum Leben erwacht sind, drängen nach Betätigung, und ich glaube ganz bestimmt, daß bei einem Treffen aller Weltanschauungen auf dem Wege der praktischen Arbeit viele der bis jetzt gehegten Vorurteile sich abschleifen werden, daß man eine Befriedigung darin finden wird, gemeinsam für die Volkswohlfahrt, ganz besonders für den Zweig der Volkswohlfahrt, den wir als Jugendwohlfahrt bezeichnen, zu arbeiten.
Die ganze Mitarbeit muß auf demokratischer Grundlage ruhen; etwas (v) anderes ist auch heute in der Wohlfahrtsarbeit nicht mehr möglich.
8 10 gibt die Möglichkeit, diejenigen heranzuziehen, die auf eine lange Tradition zurücksehen und die, die aus den Schichten der Besitzlosen aufsteigen, um mit den vorhin Genannten an der Wohlfahrt der Jugend gemeinsam zu wirken.
Sagt man den Kreisen, die erst jetzt in die organisierte Arbeit hineinkommen, denen das Gebiet an sich nicht neu ist, die aber jetzt erst in dieser Form zur Arbeit kommen, daß sie noch viel lernen müssen, so sagen wir, daß auch auf der andern Seite noch manches gelernt werden muß, daß die einen einen Erfahrungsschatz mitbringen, der vielleicht den andern noch mangelt, daß aber in diesem paritätischen Zusammenwirken erst alle Kräfte sich lösen können, die im Volke vorhanden sind.
Wenn unsere Volksgenossen mit dem schönen Selbstvertrauen, mit dem sie seit langem bewußt ihre eigene Lage zu meistern gesucht haben, wobei sie sehr viele Erfolge hatten, die wohl unleugbar in der Geschichte dastehen, sich dieser Arbeit widmen, dann haben sie ein Recht sowohl zu diesem Selbstgefühl wie zur Arbeit.
Im übrigen meine ich, sollten wir es alle halten mit dem Ausspruch des großen Meisters: Wer fertig ist, dem ist nichts recht zu machen, Ein Werdender wird immer dankbar sein.
Privilegien soll es nicht geben auf dem Gebiete der Volkswohlfahrt, ganz besonders nicht auf dem Gebiete der Jugendwohlfahrt.
Hier sollen alle Kräfte niobil gemacht werden, die zur Arbeit zu gebrauchen sind; das Recht zur Mitarbeit soll jeder haben.
Wir begrüßen es, daß im Gesetz der Begriff des Pflegekindes endlich einmal fest umrissen ist und daß feste Bestimmungen im Gesetz enthalten sind für die Erlaubnis zur Aufnahme von PflegeReichstag.
225.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Juni 1922.
7789 (Juchacz, Abgeordnete.)
(L) kindern, fiir ihre Anmeldungen bet der Aufnahme, für alle die Formalitäten, die erfüllt werden müssen, wenn wir zu einer geregelten Aufsicht der Pflegekinder kommen wollen.
Wennunsgesagtwird, daßes eineAusnahmebestimmunggegen uneheliche Mütter ist, wenn sie in diesem Zusammenhang im Gesetz erwähnt werden durch die Bestimmung, daß die Kinder unehelicher Mütter von der Aufsicht widerruflich befreit werden können, dann sagen wir: das Recht des Kindes auf Erziehung zur geistigen und seelischen Tüchtigkeit vor allem zuerst und dann erst die Rechte der andern.
Das trifft auch zu, wenn sie sich bei dem Ehemann der Mutter, der nicht der Vater des Kindes ist, befinden.
Wir wollen, daß das Kind, das außerehelich geboren ist, die Wohltaten des Gesetzes in Anspruch nehmen kann.
Wir wollen eigentlich viel mehr, nämlich daß jedes Kind, mindestens jedes Kind, das in gedrückter sozialer Lage aufwachsen muß oder durch andere Dinge des sozialen Lebens gefährdet wird, auch dann, wenn es nicht außerehelich geboren ist, der Aufsicht des Jugendamts zu unterstellen wäre.
28 und 29, die die Unterbringung der Kinder durch andere Behörden in Familien- oder Anstaltspflege betreffen, haben ebenfalls das Bedenken weitsichtiger Kommunalpolitiker hervorgerufen.
Ich möchte ganz kurz mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten zitteren, was mir einer dieser Kommunalpolitiker geschrieben hat: Als Grundsatz muß gelten, daß das örtliche Jugendamt jedes Kind, das innerhalb seiner Rechtssphäre untergebracht wird, also auch solche, die seitens der Behörden in Pflege gegeben werden oder die sich in Anstalten befinden, überwachen und schützen muß.
Es darf hierbei keine Lücke gelassen werden.
Der Kreis der Fürsorgebedürftigen kann nicht wett genug gezogen werden.
Selbstverständlich wird das Er) 1 Jugendamt nicht eigenmächtig vorgehen, wenn es sich um Kinder handelt, die von Behörden oder Anstalten betreut werden.
Aber ein Recht zum Eingreifen in das Geschick jedes Kindes muß ihm gesichert bleiben.
Das Jugendamt muß der Anwalt des Kindes in jeder Beziehung und das öffentliche Gewissen in Sachen der Jugendlichen sein.
Ich möchte die Regierung hier um eine Erklärung bitten, ob eine solche Auslegung des Gesetzes möglich ist.
Ich glaube, daß der Grundsatz des Fragestellers durch das Gesetz erfüllt werden kann.
Wir begrüßen cs als einen Fortschritt, daß das Jugendamt des Geburtsortes eines unehelichen Kindes zuerst die Vormundschaft übernimmt.
Auch hier ist das Recht und das Wohl des Kindes an die erste Stelle gestellt worden.
Wenn der § 38 ich sage auch das mit Absicht nach außen hin scheinbar diese Bestimmung durchbricht, so ist die Formulierung doch so, daß die uns gegenüber geäußerten Bedenken wohl zu verstehen sind.
Doch ist zu hoffen, daß die Jugendämter als Vormundschaftsbehörden sich bald Vertrauen erworben haben werden und dann ihre Funktion als vormundschaftliche Behörden voll und ganz ausüben können.
Bet einem Ausbau der Jugendämter wäre es vor allen Dingen erwünscht, daß der Punkt 2 des § 4 „Mutterschutz vor und nach der Geburt ''mit zu den vornehmsten Aufgaben der Jugendämter gehören müßte, wenn man Mutterschutz vor und nach der Geburt durch die Jugendämter organisieren würde und dazu haben sie ja das Recht, wenn sie die Kräfte dazu haben —, dann wäre es auch möglich, ebenfalls durch die Arbeit der Jugendämter, für die außerehelichen Mütter die Entbindungskosten und die Sicherstellung der Unterhaltskosten für das Kind bis znm 3.
Monat durchzuführen, wenn nur die Möglichkeiten dazu gegeben sind; das ist ja praktisch (6) in allen Fällen durchaus nicht so.
Ich bin fest überzeugt, daß derartige Maßnahmen, seitens der Jugendämter getroffen, sehr stark die Sterblichkeit unter den außerehelichen Kindern, die immer noch eine sehr große ist, herabmindern würden.
Es gehen diesen Kommunalpolitikern, von denen ich sprach, die Befugnisse des Jugendamtes auch in der Vormundschaft durchaus nicht weit genug.
Aber ich will nicht wiederholen; Politik ist eben die Kunst des Möglichen.
Ebenso werden uns gegenüber Bedenken geäußert wegen der Ausführung des § 51, von dem ich auch nur sagen kann, daß er dadurch sein Gepräge erhält, daß der hilfsbedürftige Jugendliche sofort Unterstützung in geeigneter Form erhalten muß.
Die Verwaltung wird mit den übrigen Bestimmungen des § 51 fertig werden; davon bin ich ganz fest überzeugt.
Ich möchte aber in diesem Zusammenhange, wo es sich um die pekuniäre Sorge für die Hilfsbedürftigen handelt, eine Frage an die Regierung stellen, und zwar handelt es sich hier um eine Frage an das Reichsarbeitsministerium: wann gedenkt das Reichsarbettsministerium zu einer Reform unserer Armengesetzgebung zu kommen
(Zuruf vom Negierungstisch.)
Das ist also auch Sache des Ministeriums des Innern I Aber dann eine zweite Frage an das Reichsarbeitsministerium: wann wird man zu einer Änderung des Kinderschutzgesetzes vom Jahre 1903 kommen
Diese beiden Fragen liegen uns sehr auf dem Herzen.
Es bedrückt uns, daß es auch nach dem Reichsgesetz für Jugendwohlfahrt noch immer Jugendliche geben wird, die der Wohltaten dieses Gesetzes nicht teilhaftig werden können.
Es handelt sich ja doch nicht immer um die materielle Hilfe an sich, sondern auch um die Form der Hilfe, die man (i ) den Jugendlichen angedethen lassen will, und weiter, daß das Kinderschutzgesetz von 1903 in seinen gesetzlichen Bestimmungen nicht so weit geht, daß es wirklich alle schulpflichtigen Kinder vor gewerblicher Ausbeutung schützt.
Es liegt in diesen beiden Materien eine Verwandtschaft mit dem Gesetz, weil es sich um Jugendwohlfahrt handelt, wenn ich auch hier zugeben will, daß auch in dem Reichsgesetz für Jugendwohlfahrt die Frage der Erziehung gefährdeter Jugendlicher stark im Vordergründe steht und damit die Erziehungsfrage überhaupt, wie es sich in den Bestimmungen über die Schutzaufsicht, die neu in das Gesetz kommen, aber in der Praxis schon lange geübt werden, ebenfalls ausdrückt.
Wir hoffen, daß durch die Schutzaufsicht eine ganze Anzahl von Kindern von der Fürsorgeerziehung befreit bleiben werden.
Das Wesentliche sehen wir nicht in der Befreiung von der Fürsorgeerziehung an sich, sondern in dem größeren Spielraum, der den Jugendwohlfahrtsbehörden für ihre Erziehungsmaßnahmen überhaupt bleibt.
Es handelt sich bet den zu betreuenden Jugendlichen, die in irgendeiner Form mit den Gesetzen in Konflikt kommen, sehr oft um Kinder mit mangelhafter intellektueller oder seelischer Verfassung, und es- ist deshalb sehr zu begrüßen, daß nach diesem Gesetz auch darauf in Zukunft bei der Unterbringung von Kindern Rücksicht genommen werden soll.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist gerade ein Gebiet, in das die mit der Fürsorgeerziehung Betrauten noch sehr stark hinetndringen müssen, in dem sie noch ganz außerordentlich viel zu lernen haben.
Frau Neuhaus wies darauf hin, daß im Ausschuß in langem, treuem und zähem Miteinanderarbeiten sich ganz deutlich gezeigt hat, daß bei gutem Willen sehr wohl etwas für die Jugendwohlfahrt zustande kommen kann, wenn 7790 Reichstag.
225.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Juni 1922.
(Juchacz, Abgeordnete.)
() alle Beteiligten es wollen und keiner dabei aus der Reihe tanzt; und ich möchte sagen, daß das noch in sehr viel stärkerem Maße bei der Ausführung der Fall sein wird, ganz besonders bei der Ausführung der direkten Jugendfürsorge, bei der Ausführung der Fugendfürsorgeerziehung, wenn sie von den Vormundschaftsgerichteu ausgesprochen wird.
Hier haben wir die Pflicht, in die Seelenart des Kindes einzudringen.
Hier haben wir auf seine erblichen Veranlagungen Rücksicht zu nehmen.
Hier haben wir Rücksicht zu nehmen auf das, was an dem Kinde krank ist.
Deshalb ist es ich sage es noch einmal gut, daß das Gesetz uns die Vorschrift bringt, daß bei der Unterbringung von Kindern auf ihre psychopathische Veranlagung Rücksicht zu nehmen ist.
Wenn Fürsorgeanstalten und wenn Familien, in denen Fürsorgeerziehungsktnder untergebracht werden, durch die Jugendämter als Aufsichtsbehörde lückenlos erfaßt werden, dann können die bedauerlichen Vorkommnisse nicht eintreten, die wir noch im letzten Jahre in Bayern und Thüringen erfahren haben.
Ich will hier gar nicht auf die Einzelheiten dieser ganz schlimmen Erscheinungen, die sich da wieder einmal vor uns aufgetan haben, kommen.
Es ist nicht erquicklich, sich damit in öffentlicher Rede zu beschäftigen, und Sie kennen sie ganz sicherlich alle.
Ich weiß auch, daß von den Parteien, ganz abgesehen von der Weltanschauung des einzelnen, niemand ist, der diese Vorkommnisse etwa billigt.
Sollten sich nicht alle Kräfte dazu zusammenfinden, um derartige Dinge unmöglich zu machen
Ist nicht die Heranwachsende Jugend unser bestes Gut, auf das es für die Zukunft unseres Volkes ankommt, und ist nicht jedes einzelne Kind, das mit bestimmten Begabungen ausgerüstet dasteht, ein ganz wertvolles Gut an sich, enthält es nicht wertvolle Volkskraft
Deshalb sage ich zum Schluß: Bei der Arbeit für die Jugend, hinweg mit allem Vorurteil!
Mit gutem Willen, (L) mit Selbstvertrauen, soviel wir zu haben berechtigt sind, aber auch mit der größten Vorurteilslosigkeit und ohne jeden Ehrgeiz heran an die Arbeit!
Jedes gefährdete Kind, dem deutschen Volke zurückgerettet, ist Gewinn für die Zukunft.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Zu § 1 ist außer dem Antrag Schultz (Bromberg) und Genossen auf Nr.
4463 unter Ziffer 1 noch ein Antrag Dr. Löwenstein, Henke und Fraktion Drucksache 4166 mir übergeben worden, der dahin geht, den § i zu streichen und dafür zu setzen: Jedes deutsche und in Deutschland lebende Kind hat ein Recht darauf, im Geiste der Gemeinschaft, an gesellschaftlich nützlicher Betätigung gleichzeitig zu voller Entfaltung seiner Fähigkeiten und zur gesellschaftlichen Verantwortlichkeit erzogen zu werden.
Öffentliche Jugendhtlfe tritt in allen Fällen, ohne Rücksicht auf die wirtschaftliche oder gesellschaftliche Stellung der Erziehungsverpfltchteten ein, wenn dieses Recht des Kindes auf Erziehung nicht erfüllt wird.
Gegen den Willen der Erziehungsberechtigten ist ein Eingreifen nur zulässig, wenn es ein Gesetz erlaubt.
Ich erteile weiter das Wort dem Herrn Abgeordneten Hensel (Ostpreußen).
Hensel (Ostpreußen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ehe ich den schweren Bedenken Ausdruck gebe, die ein Teil meiner politischen Freunde bezüglich der Durchführbarkeit des Gesetzes hat, Bedenken, die sich nicht an den Inhalt des Gesetzes knüpfen, sondern an die Kostenfrage, möchte ich zunächst die angenehmere Auf- (0) gäbe erfüllen, über die Uebereinstimmung zu reden, die wir alle bezüglich der Ziele und der Notwendigkeit dieses Gesetzes mit den andern Parteien zu haben meinen.
Wir stimmen der Rcgterungsbegründung durchaus zu, wenn sie sagt, daß ein solches Jugendwohlfahrtsgesetz nötig ist, um nach dem Zusammenbruch des deutschen Volkes und Reichs infolge der Revolution und des harten Friedensvertrags die Zukunft des Volkes wieder aufzubauen, und daß diese Zukunft Deutschlands Jugend ist.
Auch das ist unsere Ansicht, daß diese Jugend gefährdet ist, daß sie zum großen Teil der Verwahrlosung anheimgefallen ist.
Wir sind auch der Meinung, daß eine Zusammenfassung all der Arbeit, die an der Beseitigung dieser Mißstände im Volksleben tätig ist, notwendig ist, eine Zusammenfassung und eine Beseitigung der Zersplitterung, die auf diesem Gebiete bisher geherrscht hat.
Auch sind wir nicht dagegen, daß ein Jugendamt als Mittelpunkt dieser Arbeit und als Einrichtung der Selbstverwaltung der Gemeinden geschaffen wird.
Vor allem aber legen wir großen Wert auf drei Dinge in diesem Gesetz.
Zunächst darauf, daß das Recht der Familienerziehung nicht geschmälert wird.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Kollege, entschuldigen Sie, wenn ich Sie unterbreche.
Ich darf bitten, die Zwischenunterhaltungen während der Rede eines Abgeordneten wenigstens etwas dämpfen zu wollen.
Hensel (Ostpreußen), Abgeordneter: Der Antrag, der von unabhängiger Seite soeben eingereicht ist, zeigt uns ja, daß ein Teil der Mitglieder dieses Hauses anscheinend den Wert der Familienerziehung hinter die öffentliche Erziehung zurückstellt.
Wir müssen die öffentliche Erziehung durchaus ablehnen.
Ein Kind kann am besten (v) nur erzogen werden von den Personen, die die Liebe der Eltern, die Liebe des Vaters und der Mutter zu diesem Kinde im Herzen tragen.
Alle öffentliche Erziehung kann diese natürlichste und heiligste Liebe nicht ersetzen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir müssen deshalb gerade den ersten Paragraphen ganz besonders daraufhin ansehen, ob das Recht der Familtenerziehung gewahrt ist, und da können wir anerkennen, daß in gewisser Beziehung die Familienerziehung dort ihre genügende Unterlage findet.
Allerdings nicht gerade in der unglücklichen Form, die in dem Abs.
2 des 6 1 gewählt ist, wo es heißt: Das Recht und die Pflicht der Eltern zur Erziehung werden durch dieses Gesetz nicht berührt.
Denn das stimmt mit den Tatsachen gar nicht überein.
Das Recht und die Pflicht der Eltern zur Erziehung werden ja vielfach durch dieses Gesetz eingeschränkt.
Es wäre viel besser, wenn man den Wortlaut der ReichsVerfassung hier heranzöge.
Das ist ja wohl auch der Sinn dieses Satzes.
Man will das Recht und die Pflicht der Eltern zur Erziehung schützen und sie unangetastet wissen, und das würde geschehen, wenn wir die Form wählten, wie wir sie in unserem Antrag, der heute neugedruckt ist, gewählt haben: Die Erziehung bleibt oberste Pflicht und natürliches Recht der Eltern und Erziehungsberechtigten.
Wir wollen durchaus betonen, daß wir dieses Recht der Reichsverfassung bezüglich der Elternerziehung uns nicht nehmen lassen, daß es auch hier in diesem Gesetz unangetastet bleiben soll.
Das zweite, worauf wir Wert legen ist, daß die bisher so segensreich ausgeübte Tätigkeit der freien Verbände nicht eingeschränkt, nicht zurückgedrängt, nicht ausReichstag.
225.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Juni 1922.
7791 (Hensel (Ostpreußen), Abgeordneter.)
() geschaltet wird.
Diese Gefahr liegt vor, wenn ein Jugendamt in selbstbewußter Auffassung seiner Rechte und Pflichten diese bisher zu großem Segen arbeitenden Verbände zurückdrängen und sich selbst an ihre Stelle setzen will.
Wir würden dann die Wohlfahrtsarbeit geradezu nicht fördern, sondern durch das Jugendamt gefährdet sehen in bezug auf ihr innerstes Wesen, in bezug auf die Motive der Mitarbeiter und der Beseelung der ganzen Arbeit.
Bessere Ausbildung, wie sie dieses Gesetz verlangt, wie die Jugendämter sie auch aufweisen sollen in der Jugendwohlfahrtspflege, muß sein, aber ohne das gute Herz bleibt auch solche bessere Ausbildung nur ein schwacher Ersatz.
„Wenn ich mit Menschen- und mit Engelszungen redete und hätte der Liebe nicht, so wäre ich ein tönendes Erz und eine klingende Schelle!
Kein Wissen und kein Können der Berufsarbeiter kann Ersatz sein für die opferwillige Gesinnung, die auf dem Gebiete der Wohlfahrtspflege von denen betätigt wird, welche, getrieben durch die Liebe zu dem armen notleidenden Volke, sich dieser Arbeit bisher geweiht haben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) Diese Arbeit wollen wir deshalb als die Seele des Ganzen unverkümmert sehen und wollen ihr Recht und ihre Betätigungsfreiheit nach allen Richtungen hin gewahrt wissen.
Die Nächstenliebe ist die Seele auch der Wohlfahrtspflege, und sie wird auf den Plan treten müssen und wird uneigennützig in den Dienst des Jugendamts sich stellen müssen, um das Ganze zu fördern.
Darin sind wir mit den Vertretern, die vor mir geredet haben, durchaus einig, daß alle Kräfte im Volke und alle Parteien sich die Hand reichen müssen, um hier an dieser gemeinsamen Not zu arbeiten und für Abhilfe zu sorgen.
Das dritte, worauf wir noch besondere Betonung M) legen zu müssen glauben, ist das, was in dem Jugendgesetzentwurf auch vielfach zu seinem Rechte kommt, nämlich das Recht der konfessionellen Erziehung.
Über Erziehung ist man ja heute manchmal recht verworrener Ansicht.
Ich habe vor einiger Zeit ein Heft, und zwar das Heft 4 des Jahrgangs 1919 der Internationalen Äugendbibliothek aus dem Berlage der „Iungen Garde ''in Berlin in die Hand bekommen.
Darin finden sich Ausführungen über Erziehung, die zu unseren Anschauungen über Erziehung und zu der christlichen und konfessionellen Erziehung, wie wir sie uns denken, in einem gar zu, krassen Gegensatz stehen.
Es ist unglaublich, was in diesem Heft zum Ausdruck kommt.
Da heißt es wörtlich ich darf wohl mit Genehmigung des Herrn Präsidenten einen kurzen Auszug vorlesen: Es kann sich nicht darum handeln, das proletarische Kind wieder in die Bevormundung der Familie zurückzuführen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Was kein Gesinnungsunterricht, keine Mahnung, keine Strafe, nicht einmal das Beispiel vermag, die Selbsterziehung der Kinder untereinander wird es vermögen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die Erziehung des Arbeiterkindes muß zugleich eine politische Erziehung sein, muß eine Erziehung sein zum Klassenkampf.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Nicht übergeordnet, sondern beigeordnet soll der Lehrer seinen Schülern sein.
Und nun noch einige Schlußsätze daraus!
Die Frage der geschlechtlichen Aufklärung und der Veredelung sinnlicher Liebe steht mit im Mittelpunkt jeder Erziehung.
Die sinnliche Geschlechtsliebe ist für uns kein gefährliches Feuer, das man ängstlich auf das Geringümaß herabschrauben muß.
(0) Wir sind genußfrohe Erdenkinder und sehen in der fleischlichen Liebe eine Steigerung aller geistigen und körperlichen Lebcnsfunktionen.
Das proletarische Mädchen harrt nicht mehr ängstlich des Versorgers, braucht ihm also auch nicht ihre Keuschheit zu bewahren, sie.
ist Herrin über ihren Leib.
Auch die Folgen des geschlechtlichen Verkehrs braucht sie nicht mehr zu fürchten.
Schließlich gibt es auch Mittel und Wege, die Folgen des Geschlechtsverkehrs zu verhindern.
(Hört!
Hört!)
Nichts Äußerliches hemmt heute die proletarische Jugend, sich bedenkenlos dem Rausch der Stunde hinzugeben.
(Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
Es wäre traurig um unser Volk bestellt, das ja von dieser Sünde schon gar zu sehr angefressen ist, wenn solchen Kreisen die Möglichkeit gegeben würde, an Stelle der Familienerziehung und der konfessionellen Erziehung die öffentliche Erziehung zu setzen.
Ich glaube, daß der verlesene Auszug vielleicht nur eine Entgleisung eines einzelnen ist, und daß mancher von denen, die hinter diesen Kreisen stehen, sich schaudernd abgewandt hat.
Aber es gibt heutzutage doch viele, die sich über alle Sittengesetze skrupellos hinwegsetzen und damit auch die Jugend anstecken.
Das wollen wir verhüten, indem wir an Stelle der öffentlichen Erziehung die Familienerziehung und die konfessionelle Erziehung setzen.
Die Kirche hat auf diesem Gebiet ja schon lange vorgearbeitet und hat sich seit jeher von den Worten letten lassen: „Lasset die Kindlein zu mir kommen!
und von dem anderen Worte: „Mich jammert des Volks, denn sie sind zerstreut und verschmachten, wie Schafe, die keinen Hirten haben.
Seitdem ist es die heiligste Pflicht der Kirche und der Konfessionen gewesen, im Gehorsam gegen diese (v) Worte die gefährdeten Seelen zu retten und die gesunden Seelen zu bewahren.
Darum ist die Jugendwohlfahrtsarbeit lange vor der kommunalen Inangriffnahme heiligste Sorge gerade der kirchlichen Kreise gewesen, darum hat sich die Kirche dieser Arbeit besonders angenommen.
Das zeigt ja auch die Tatsache, daß die evangelische Kirche das Amt der Jugendpfarrer gegründet hat, die sich nicht nur der religiösen Beeinflussung der Jugend annehmen, sondern auch alle der anderen Nöte und Gebrechen, die auch dieses Jugendwohlfahrtsgesetz beseitigen will.
Deshalb bedauern wir, daß die konfessionelle Erziehung, auf die in dem Gesetz sonst vielfach Rücksicht genommen wird, an einer Stelle doch Schaden gelitten zu haben scheint, nämlich in dem § 33, der von der Amisvormundschaft handelt.
Danach soll der § 18V1 des Bürgerlichen Gesetzbuches, der bestimmt, daß das Vormundschaftsgericht dem Vormund die Vormundschaft entziehen kann, wenn er ein anderes Bekenntnis hat als das Mündel, nicht zur Anwendung kommen.
Es sind dort noch eine Reihe von anderen Paragraphen des Bürgerlichen Gesetzbuchs angeführt, die von der Anwendung ausgeschlossen sein sollen.
Wir beantragen daher, daß in der Reihe der nicht zur Anwendung kommenden Paragraphen der § 1801 des Bürgerlichen Gesetzbuches gestrichen wird.
Ich will mich nicht in Einzelheiten verlieren, sondern dem löblichen Vorbild meiner Vorrednerinnen folgen und möglichst kurz zur Sache sprechen.
Aber an einer Unschönheit und Lücke dieses Gesetzentwurfs kann ich nicht vorübergehen.
Das ist der Abs.
2 des Z 71 des Gesetzentwurfs, der von der Fürsorgeerziehung bei den bekenntnisfreien Kindern handelt.
Da heißt es: Minderjährige ohne Bekenntnis sollen nur mit ihrem Einverständnis, sofern sie ihr Bekenntnis 7792 Reichstag.
225.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Juni 1922.
(Hensel Ostpreußens Abgeordneter.)
M selbst bestimmen können, andernfalls mit demjenigen des Erziehungsberechtigten in einer Familie oder in einer Anstalt eines bestimmten Bekenntnisses untergebracht werden.
Diese Bestimmung soll 'zwar erst im Jahre 1925 in Kraft treten, weil man annimmt, daß bis dahin bekenntnisfreie Anstalten gebaut werden könnten; aber wie wird es werden, wenn man diese Anstalten bis dahin nicht baut, was ja bei dem Finanzelend der Gemeinden und des Reichs anzunehmen ist
Dann sind die Dissidentenkinder, die der Fürsorgeerziehung überwiesen werden sollen, besser daran, als die andern; denn dann kann sich der Minderjährige einfach weigern, sich als Fürsorgezögling in eine bekenntnismäßige Familie senden zu lassen, und verlangen, daß er in einer bekenntuisfreien untergebracht wird.
Sind aber solche bekenntnisfreien Familien zur Aufnahme von Zöglingen nicht geeignet und gibt es keine bekenntnisfreien Anstalten bis dahin, so bleiben diese minderjährigen Fürsorgczöglinge eben vor der Fürsorgeerziehung bewahrt, deshalb bitten wir, unseren Antrag anzunehmen, daß, wo keine geeigneten Familien oder Anstalten für bekenntnisfreie Kinder vorhanden sin-, es eines solchen Einverständnisses des Minderjährigen nicht bedarf, sondern daß das Vormundschaftsgericht entscheidet, in welche Familie er aufzunehmen ist.
Zum Schluffe komme ich zu der schlimmsten und heikelsten Frage, der Kostenfrage, an der ja das ganze Gesetz unter Umständen in seiner Ausführung scheitern kann.
Es hat große Mühe gekostet, dem Herrn Reichsfinanzminister statt der 50 Millionen 100 Millionen Mark abzuringen.
Unterdessen ist die Entwertung der Mark so gewaltig gestiegen und wird wahrscheinlich noch immer mehr steigen, daß diese 100 Millionen nicht einmal zur Deckung des Bedarfs für die hauptamtlichen Stellen der Jugendämter ausreichen werden.
Gerade aus Bayern ist (v) ganz kategorisch in einer Eingabe, die uns heute zugegangen ist, erklärt worden: Es darf kein Zweifel, darüber gelassen werden, daß der bayerische Staat und die bayerischen Gemeinden angesichts ihrer Finanzlage schlechterdings außer Stande sind, diesen Aufwand im Rahmen einer ordnungsmäßigen Wirtschaft aufzubringen.
Meine Damen und Herren!
Wenn es im § 50 des Gesetzes heißt, daß beihilfsbedürftigen Minderjährigen nicht nur die Erziehung und die Erwerbsbefähigung aus Mitteln des Jugendamtes bestritten werden soll, sondern auch ihre darüber hinausgehende Berufsvorbildung »dann eröffnet sich da ein Ausblick in eine Unmenge von Kosten, die unmöglich von den leistungsschwachen und armen Gemeinden aufgebracht werden können.
Seitdem die unglückselige Finanzreform den Gemeinden die Steuerquellen verschlossen hat, ist ja immer wieder der Notschrei dieser dem Bankrott immer mehr sich nähernden Gemeinden laut geworden.
Ich erinnere nur an den Tag, wo der ganze Menarsitzungsraum hier von den Vertretern der deutschen Städte voll war, die zum Teil in herzzerreißenden Worten um Hilfe in ihrer Finanznot gerufen haben.
In einer solchen unglückseligen Zeit wird es kaum möglich sein, solche neuen Lasten diesen so verarmten, mit ihrem Haushalt völlig in Unordnung geratenen Gemeinden aufzuerlegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb wird, wenn dieses Bedenken nicht in irgendeiner Form beseitigt wird, vielleicht dadurch, daß man im § 4 bei den fakultativen Aufgaben des Jugendamtes hinzusetzt, wie wir das auch in unserem Antrage, der heute eingereicht worden ist, gesagt haben, daß das alles nur nach Maßgabe der verfügbaren Mittel in Angriff zu nehmen ist, wenn das nicht angenommen wird, dann wird, so leid es uns tut, ein großer Teil meiner politischen Freunde gegen (O) den Gesetzentwurf stimmen müssen.
Endlich hätte ich noch den einen Wunsch, daß die Vertreter der großen Wohlfahrtsverbände bei der Verteilung der Mittel nicht ganz von der'Mttberatung über die Art der Verteilung ausgeschlossen werden.
Nach dem Gesetzentwurf hat die Reichsregierung mit Zustimmung des Retchsrats die Verteilung der Mittel vorzunehmen.
Wenn hier von der Reichsregierung die Rede ist, nehme ich an, daß dann auch der Reichsjugendbeirat, das Reichsjugendamt, das ja bei dem Reichsministerium des Innern eingerichtet werden soll, bei dieser Verteilung der Mittel mitzureden haben wird.
Im großen und ganzen können wir also von unserem Standpunkt aus sagen: Wir freuen uns, wenn es gelingt, das Gesetz über die gefährlichen Klippen der Kostcnfrage, an dem es zu scheitern droht, hinwegzubringen.
Auch wir wollen, daß die deutsche Jugend, nicht nur die gefährdete, sondern auch die gesunde Jugend, für die großen Aufgaben der Zukunft mehr als bisher vorbereitet und gestärkt wird.
Wir haben deshalb auch als Vertreter unserer Fraktion im Ausschuß getreulich und sachlich mitgearbeitet, und ich kann bestätigen, was von Frau Kollegin Juchacz hervorgehoben worden ist und ebenso von der verehrten Frau Berichterstatterin zu meiner Linken, daß in der Tat eine große Einmütigkeit bei den Beratungen insofern geherrscht hat, als alle nicht von politischen Gesichtspunkten aus, sondern aus herzlicher Liebe und Fürsorge für die gefährdeten Glieder unseres Volkes sich an der Arbeit beteiligt haben.
Bei reibungslosem Miteinanderarbeiten wird, falls das Gesetz zustande kommen sollte, es dann auch gelingen, unserm Volke ein gesundes Geschlecht zu erziehen, das sich den großen Aufgaben, die ihm die Zukunft bei dem Wiederaufbau unseres Vaterlandes stellen wird, gewachsen zeigt.
Dann wird allerdings die Eintracht ganz besonders nötig sein, damit auch auf diesem Gebiete unseres (v) öffentlichen Volkslebens das alte Wort unvergessen bleibe: Durch Eintracht wachsen kleine Dinge; Durch Zwietracht gehen die größten zugrunde.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leutheußer.
Leutheutzer »Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Vor einigen Tagen brachte eines unserer Tageblätter die Mitteilung über den Arbeitsplan des Reichstags und betonte dabei, daß die ersten Tage mit minder wichtigen Vorlagen ausgefüllt seien.
Ich möchte nicht hoffen, daß die Besetzung des Hauses beweist, wie sehr der Reichstag sich dieses aä notsm genommen hat.
Denn ich sollte meinen, ein Gesetz wie das Jugendwohlsahrtsgesetz müßte für den Reichstag ein ganz besonderes Interesse haben.
(Sehr richtig!)
Denn ohne die Gesundung unserer Jugend wollen wir überhaupt die Hoffnung auf Wiederaufbau unseres Volkes aufgeben.
Wir haben und das ist schon von verschiedenen Seiten betont worden in zahlreichen Sitzungen im Ausschuß den Gesetzentwurf der Regierung durchberaten.
Vieles des Regierungsentwurfes ist durch die Beschlüsse des Ausschusses gebessert worden; das gebe ich von meinem Standpunkt ohne weiteres zu.
Aber gar manches ist vielleicht auch durch die Ausschußbeschlüsse verschlechtert worden.
Wenn wir letzten Endes für das Gesetz im allgemeinen stimmen, so muß es uns doch vergönnt sein, Kritik zu üben, soweit wir eine Kritik für nötig halten.
Wir stimmen dafür, weil wir der Meinung sind, daß es sich im großen und ganzen hier ja nur um ein Rahmengefetz und überhaupt Reichstag.
225.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Juni 1922.
7793 (Leutheutzer, Abgeordneter.)
M um eine Gesetzesmaterie handelt, die nicht einfach in starre Rechtsformen hineinzupressen ist, sondern gerade bei diesem Gesetz kommt es mehr als sonst darauf an, Laß es vernünftig ausgelegt und zweckmäßig von den Ländern ausgeführt und vor allen Dingen zweckmäßig von den mit seiner Durchführung beauftragten Behörden und nicht in rein bureaukratischer Weise gehandhabt wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Schon der Titel des Gesetzes hatte bei den Ausschußberatungen zu langen Auseinandersetzungen Veranlassung gegeben, weil die Sachverständigenkommission gewünscht hatte, das Gesetz nicht „Jugendwohlfahrtsgesetz '', sondern kurz „Jugendgesetz ''zu nennen.
Wir konnten uns im Ausschuß auf diesen Standpunkt nicht stellen, denn tatsächlich ist es nicht ein Gesetz, das die ganzen Rechtsverhältnisse der Jugend behandelt, nicht vermögensrechtliche Fragen, und auch nicht Fragen familienrechtlicher Natur, sondern tatsächlich lediglich ein Wohlfahrtsgesetz.
Um also keinen Zweifel über die Bedeutung und den Umfang bestehen zu lassen, mußte der Titel „Wohlfahrtsgesetz ''beibehalten werden.
Sonst wäre ja auch der Antrag ganz gerechtfertigt gewesen, der von der linken Seite gestellt war, mit diesem Gesetz das Jugendgerichtsbarkeitsgesetz zu verbinden.
Aber auch dadurch wäre der wirkliche Zweck des Gesetzes nur verschleiert worden.
Notwendig ist das Gesetz unbedingt.
Wir hören noch immer so viele Stimmen: was hat denn das ganze Gesetz für einen Zweck
Was das Gesetz will, besteht ja schon!
Im großen und ganzen gewiß, aber über das eine kommen wir nicht hinaus, daß bis jetzt alle die Bestimmungen, die hier vorliegen, im Bürgerlichen Gesetzbuch, in den Ausführungsgesetzen dazu und in allen möglichen anderen Gesetzen verstreut sind, und (n) daß gerade die Sorge um unsere Jugend, die in jetziger Zeit so außerordentlicher Gefährdung ausgesetzt ist, eine vollständige Sammlung aller geltenden Rechtsbestimmungen im Interesse der klaren Durchführung der Jugendwohlfahrt unbedingt notwendig ist.
Es muß weiter vermieden werden, daß diejenigen Kräfte, die jetzt auf dem Gebiete der Jugendwohlfahrt tätig sind, aneinander vorbei oder vielleicht sogar gegeneinander arbeiten.
Es ist auch notwendig aus wirtschaftlichen und finanziellen Gründen, daß alle Faktoren, die sich mit der Jugendwohlfahrt befassen, gesammelt werden, zu einheitlicher, gemeinsamer Arbeit.
Der Zweck des Gesetzes hat seinen Ausdruck in dem § 1 des Gesetzes gefunden, wo es heißt: Jedes deutsche Kind hat ein Recht auf Erziehung zur leiblichen, seelischen und gesellschaftlichen Tüchtigkeit.
Das ist an und für sich selbstverständlich, und fast ebenso selbstverständlich sollte der zweite Satz sein: Das Recht und die Pflicht der Eltem zur Erziehung werden durch dieses Gesetz nicht berührt.
Wie notwendig und grundsätzlich dieser Gedanke ist, beweist der Antrag, der heute von der linken Seite gestellt worden ist.
Es ist ganz klar und kann nicht bestritten werden, daß hier eine völlige Verschiedenheit der Weltanschauungen vorliegt.
Während wir auf dem Standpunkt stehen, die Grundlage einer richtigen Erziehung in der Familie zu erblicken, vertritt die linksradikale Seite die Auffassung, daß die Erziehung Pflicht, Aufgabe und Recht der Gesellschaft und des Staates sei.
Wir sind der Ueberzeugung, daß die beste Grundlage für die Erziehung der Jugend zu nützlichen Gliedem der Gesellschaft die Familie bildet.
(lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei und im Zentrum) Reichstag.
I.
19201922.
225.
Sitzung.
und daran werden wir festhalten.
Um deswillen freue (0) ich mich auch, daß es möglich war, in der zweiten Lesung diesen Satz, der in erster Lesung auf Antrag der linken Seite gestrichen worden war, entsprechend meinem Antrage in den § 1 des Entwurfs wieder einzufügen.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Wir wissen eben genau, wie sich die Linke hier zu dieser Frage stellt, und daß deshalb diese Bestimmung wirklich grundsätzliche Bedeutung hat.
Ich erinnere nur daran, daß bei der Beratung des Antrags Neuhaus auf Einbringung eines Jugendwohlfahrtsgesetzes die Frau Abgeordnete Zetkin so wenig freundliche Ausführungen machte über die Bedeutung der Familienerziehung, der sie jedes Recht und jeden Wert absprach.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich weise darauf hin, daß bei anderer Gelegenheit allerdings, nicht hier im Reichstag ich Ms dem Munde des Herrn Abgeordneten vr.
Löwenstein ebenfalls ein kaum verständliches Urteil über die „kapitalistische ''Familienerziehung hören müßte.
(Hört!
Hört!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Ich weiß wirklich nicht, was der Kapitalismus mit der Familienerziehung zu tun hat.
(Lachen links.)
Ich glaube, für manche Familie wäre es recht erwünscht, wenn etwas mehr Kapitalismus vorhanden wäre.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Herr vr.
Löwenstein glaubte damals das Wort aussprechen zu müssen, daß er der Familie in erzieherischer und kultureller Beziehung jegliche Bedeutung abstreiten müsse.
Ich bedaure dieses Urteil außerordentlich.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Hat denn Herr vr.
Löwenstein in seiner Jugend so schlechte Erfahrungen gemacht, daß er ein derartiges Urteil über die Bedeutung der Familienerziehung ausspricht
Wir halten mit aller Entschiedenheit an unserm Standpunkt fest, weil wir in ihm die Grundlage für unser ganzes Jugendwohlfahrtsgesetz überhaupt sehen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn in der ersten Lesung auch von anderer Seite gegen dieses Gesetz gestimmt worden ist mit der Begründung, daß das Jugendwohlfahrtsgesetz tatsächlich Beschränkungen der Familienerziehung enthalte, so möchte ich -och darauf hinweisen, daß das nicht der Fall ist.
Das Gesetz bringt tatsächlich eine Beschränkung der Familienerziehung nicht; Beschränkungen der Familienerziehung gibt es vielmehr nur, soweit im Bürgerlichen Gesetzbuch oder in den Ausführungsgesetzen dazu solche Beschränkungen bestimmt sind.
Eine weitere Beschränkung der Familienerziehung will das Gesetz niemals eintreten lassen.
Das dürfen wir nicht vergessen, und deswegen müssen wir mit aller Entschiedenheit für die Beibehaltung dieses Rechtssatzes im § 1 eintreten.
Im Vordergrund unserer ganzen Erwägungen bei der Annahme dieses Gesetzes steht der Grundsatz, daß die Familie die beste Gewähr für die ordnungsmäßige Erziehung -er Jugend bietet.
Was der Jugend durch dieses Jugendwohlfahrtsgesetz gegeben werden soll, soll auch lediglich die Familienerziehung ersetzen, niemals aber bringt es die öffentliche Erziehung, das Recht und die Pflicht des Staates und der Gesellschaft auf die Erziehung.
Der Aufbau des Entwurfs der Regierung läßt in erfreulich klarer Weife erkennen, was das Gesetz erreichen will.
Es will Jugendwohlfahrt erreichen durch Jugendhilfe, die gegliedert wird einmal in die Jugendfürsorge, die der ich will mich kurz ausdrücken moralisch gefallenen oder gefährdeten Jugend gelten 1055 7794 1 Reichstag.
225.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Juni 1922.
(Leutheußer, Abgeordneter.)
tL) soll, und zweitens in Jugendpflege, die die gesunde Jugend bewahren soll vor den Versuchungen, die nun einmal die Straße und das Leben mit sich bringen.
Deswegen hat der Entwurf richtig gegliedert die Aufgaben, die die Jugendfürsorge in sich birgt, und diejenigen Aufgaben, die die Jugendpflege erfordert.
Wenn auch diese klare Scheidung ein gewisse Einschränkung und Unklarheit bekommen hat durch die Einfügung der an sich durchaus zu begrüßenden Ziffern 6 und 7 im 8 3, möchte ich doch noch ausdrücklich betonen, daß auch für die Zukunft unbedingt daran festgehalten werden mutz, daß es sich in dem § 3 um die Aufgaben der Jugendfürsorge und im 8 4 um die Aufgaben der Jugendpflege handelt.
Die Aufgaben der Jugendfürsorge sind aber Pflichtaufgaben für die Jugendbehörden, die Ausgaben der Jugendpflege sind Zweckmäßigkeitsaufgaben.
Hiernach das möchte ich hier einschalten scheidet sich auch die Art der Mitwirkung der freiwilligen Organisationen.
Es ist schon von einigen Vorrednern darauf hingewiesen, daß in den Kreisen der freiwilligen Organisationen eine gewisse Befürchtung besteht, daß ihre Tätigkeit durch dieses Jugendwohlfahrtsgesetz gefährdet sei.
Das ist durchaus unrichtig.
Der Ausschuß hat sich vom ersten Tage ferner Beratung an auf den Standpunkt gestellt, daß in keiner Weise die Aufgaben und die Tätigkeit der freiwilligen Organisationen irgendwelche Einschränkung erfahren dürfen, im Gegenteil, daß ihrer segensreichen Wirksamkeit durch dieses Gesetz nur noch eine rechtliche Stutze gegeben werden soll.
Ich meine, es ist unsere Pflicht, gerade an dieser Stelle auch den freiwilligen Organisationen den Dank des Volkes dafür auszusprechen, daß sie sich in so reichem Maße bisher der Jugendwohlfahrt angenommen haben.
(Sehr gut!
rechts.)
Es wäre geradezu ein Beweis der Undankbarkeit des Staates, wenn er jetzt die Mitwirkung der freiwilligen Organisationen auf die Seite schieben wollte.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir wollen doch daran denken, daß Jugendwohlsahrt zu einer Zeit getrieben wurde, als der Staat noch nicht geglaubt hat, die Jugendwohlfahrt zu seinen Aufgaben machen zu müssen.
Damals waren es die freiwilligen Organisationen, die Kinderheime, Kindergärten, Krippen eingerichtet Haben, die Beratungsstellen für Mütter und dergleichen einrichteten.
Ich erinnere an jene Häuser und Anstalten, wie die Pestalozzi-FröbelHäuser, die sich zur Pflicht gemacht haben, diejenigen Kräfte auszubilden, die die Erziehung der Kinder, die für die Jugendwohlfahrtspflege in Frage kommen, in segensreicher Weise üben müssen.
Es wird unterschieden für ihre Tätigkeit einmal, soweit es sich um die Pflichtaufgaben des 8 3 handelt.
Hier ist ihre Mitwirkung mehr sekundärer Natur.
Aber es ist ausdrücklich den Organen, die jetzt mit der Ausführung des Gesetzes beauftragt sind, zur Pflicht gemacht, sich der Einrichtungen zu bedienen, die seitens der freiwilligen Organisationen geschaffen sind.
Sie haben die Pflicht, die freiwilligen Organisationen für ihre eigene Tätigkeit heranzuziehen und in den Dienst ihrer Tätigkeit zu stellen.
Soweit es sich dann um die Aufgaben der Jugendpflege handelt, ist dagegen die Tätigkeit der freiwilligen Organisationen primärer Natur.
Hier sollen die Jugendwohlfahrtsbehörden nur eingreifen, wenn Organisationen der freiwilligen Tätigkeit nicht vorhanden sind oder Einrichtungen freiwilliger Organisationen fehlen.
Und wenn diese Fälle vorliegen, soll nach dem Willen des Gesetzes die Pflicht der Behörde in erster Linie darin bestehen, die Tätigkeit der vorhandenen freiwilligen Organisationen oder die Gründung derartiger Organisationen anzuregen.
Das Gesetz und darauf muß ich mit wenigen (0) Worten noch eingehen regelt im allgemeinen nur die Aufgaben, die ich als Pflichtaufgaben bezeichnet habe, während die sogenannten Zweckmäßigkeitsaufgaben des 8 4, also der Jugendpflege, eine eingehende Regelung im Gesetz nicht erfahren haben.
Ich möchte mir einige Worte in erster Linie zu der Pflichtaufgabe des Pflegekinderwesens gestatten.
Ich bedaure, daß hier durch die zweite Lesung des Ausschusses eine Abänderung des Regierungsentwurfs vorgenommen worden ist.
Es ist nicht zu leugnen, daß auch die Fassung, die der Regierungsentwurf gewählt hatte, nicht jeden Zweifel über die Bedeutung der Begriffsbestimmung des Pflegekindes ausschloß.
Aber die Zweifel sind behoben durch die Begründung, die dem Entwurf beigefügt ist, in der ausdrücklich darauf hingewiesen worden ist, daß es sich um den Begriff der Pflege-, Zieh- und Halteklnder handelt.
Das ist ein vollständig feststehender Begriff, der in der Juristensprache vollkommen bekannt ist und durch viele Entscheidungen höchster Gerichte völlige Klärung erfahren hat.
An seine Stelle ist leider durch die Beschlüsse des Ausschusses eine neue Bestimmung getreten, die eine völlig neue Definition des Pflegekindes enthält und lediglich sagt: Pflegekinder sind Kinder unter 14 Jahren, die sich dauernd oder nur für einen Teil des Tages, jedoch regelmäßig in fremder Pflege befinden, es sei Venn, daß von vornherein feststeht, daß sie unentgeltlich in vorübergehende Bewahrung genommen werden.
Also jedes Kind, welches nur in Verwahrung gegeben wird, untersteht diesem Jugendwohlfahrtsgesetz.
Wenn ich ein noch nicht 14 Jahre altes Kind bei einer bekannten Familie auf dem Lande zur Erholung für kurze Zeit unterbringe, unterliegt es dem Jugendwohlfahrtsgesetz, untersteht es der Aufsicht der Wohlfahrts- 0 ''behörden.
Wenn eine Arbeiterfrau an das Krankenbett ihrer Eltern gerufen wird, und die Kinder, da der Mann an die Arbeit gehen muß und sich um die Kinder nicht kümmern kann, bei einer Nachbarfamilie für die Zeit der Abwesenheit der Mutter gegen eine geringe Entschädigung in Pflege gegeben werden, da selbstverständlich bei den jetzigen Verhältnissen diese Aufnahme nicht unentgeltlich verlangt werden kann, so ist die Folge davon, daß das Kind als Pflegekind im Sinne des Jugendwohlfahrtsgesetzes gilt; es untersteht der Kontrolle durch die Jugendwohlfahrtsbehörden.
Die Folge davon wird aber naturgemäß sein, daß derartige Unterbringungen aus Gefälligkeit in Zukunft nicht mehr möglich sein werden oder mindestens außerordentlich erschwert werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird weiter das eintreten, was wir nicht wollen, daß diese gesetzliche Bestimmung einfach umgangen wird!
Sie wird höchstens in den Fällen nicht umgangen werden, in denen bestimmt eine für das Kind Vorteilhafte Art der Unterbringung vorliegt.
Liegt aber ein Fall bor, auf den sich dieses Jugendwohlfahrtsgesetz mit Recht beziehen muß, dann dürfen wir sicher sein, daß eine Anmeldung überhaupt nicht erfolgt.
Diejenigen Fälle, die durch das Gesetz getroffen werden sollen, werden überhaupt nicht getroffen.
Ich bin überzeugt, daß alle diejenigen, die fiir diesen Antrag in der zweiten Lesung gestimmt haben, sich tatsächlich nicht die Tragweite dieser Bestimmung klar gemacht haben.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wenn gesagt wird, daß in 8 20 fiir solche vorübergehenden Fälle ja lediglich nur eine Anmeldung verlangt wird, so bedeutet eine Anmeldung doch nichts anderes, als daß durch diese Anmeldung die JugendwohlfahrtsReichstag.
225.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Juni 1922.
77Sb (Leutheutzer, Abgeordneter.)
) behörden die Möglichkeit bekommen, sich nunmehr um diesen Pflegefall zu kümmern.
Sie sind in der Lage, Beamte hinzuschicken und zu kontrollieren, ob das Kind auch ordnungsmäßig untergebracht ist oder nicht.
All das sind Belästigungen und Erschwerungen für die Betroffenen wie für die Behörden, die zweifellos mit dem Zweck und dem Geist des Jugendwohlfahrtsgesetzes nicht zu vereinbaren sind; denn das Gesetz will lediglich das Pslegekinderunwesen beseitigen- (Der Abgeordnete Däumig wird von einer schweren Ohnmacht befallen.)

Vizepräsident vr.
Riester: Die Sitzung wird auf eine Viertelstunde unterbrochen.
(Pause von 5 Uhr 43 Minuten bis 5 Uhr 54 Minuten.)
Präsident: Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte zunächst dem Wunsche Ausdruck geben, daß der schwere Unfall, von dem Herr Kollege Däumig betroffen worden ist, keine schlimmeren Folgen für ihn haben möge.
Herr Kollege Däumig war mehrere Wochen hindurch wegen Krankheit beurlaubt und hatte auch heute bereits wieder ein Urlaubsgesuch wegen Krankheit eingereicht.
Er hat also in einem übertriebenen Pflichteifer die Sitzung aufgesucht und ist nun von diesem Unfall betroffen worden.
Ich hoffe, daß er sich recht bald davon erholt.
Ich möchte aber im übrigen dem Hause vorschlagen, die Beratung jetzt abzubrechen wir sind sowieso nahe am Schluß und sie morgen fortzusetzen nachmittags 2 Uhr mit der Tagesordnung: 1.
1 Interpellation der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend antirepublikanische Kundgebungen von Angehörigen der (s) alten Armee und Beteiligung der Reichswehr an derartigen Veranstaltungen (Regimentsfeiern); 2.
1 Interpellation der Abgeordneten Crispien und Genossen, betreffend die Vorkommnisse aus Anlaß der Hindenburg-Feier in Königsberg i. Pr; 3.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Geldstrafen in der Reichsverstcherungsordnung und im Versicherungsgefetze für Angestellte; 4.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Pauschbeträge für die Spruchsachen bei den Oberversicherungsämtern; 5.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Lohnstatistik; 6.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur weiteren Entlastung der Gerichte.
Meine Damen und Herren!
Die beiden ersten Punkte sind nur Anfragen an die Regiemng; die danach ausgeführten vier Punkte sind kleine Gesetze, die Ihnen im Laufe der letzten Wochen als Drucksachen zugegangen sind.
7.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Reichsjugendwohlfahrtsgesetzes; 8.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Zulassung der Frauen zu den Ämtern und Berufen der Rechtspflege.
Ein Einwand gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; sie steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.