Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): 1.
1 Entwurf eines Jugendgerichtsgejetzes; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend Änderung des § 5 Ads.
7 der Verordnung über die Abgeltung von Ansprüchen gegen das Reich vom 4.
Dezember 1919; 3.
1 Denkschrift über die Verminderung der Zahl der Oberpostdireklionen; 4.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung eines 5.
1 Nachtrags zum ReichshaushallSplan für das Rechnungsjahr 1922; 5.
1 Entwurf eines zweiten Gesetzes zur Änderung des Neichswahlgesetzes; 6.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Einkommensteuergesetzes; 7.
1 Gutachten der internationalen Finanzsachverständigen über die Stabilisierung; 8.
1 Verordnung über Zollerhöhungen vom 27.
September 1922.
Präsident: Ferner ist eingegangen auf Grund der bei Beratung des Haushaltsplanes für das Retchsministerium des Innern für das Rechnungsjahr 1922 angenommenen Entschließungen des Reichstags über die Nachprüfung der Frage der Zulässigkeit und Notwendigkeit von Regierungskommissaren bet der Schutzpolizei usw.
Nr.
3870 der Drucksachen unter I11 eine Denkschrift des sächsischen Ministers des Innern über die Reglerungskommisiare bei der sächsischen Landespoüzet.
Die Denkschrift liegt im Archiv zur Einsichtnahme aus.
Der Herr Reichsminister des Innern sucht mit Schreiben vom 2.
November die Genehmigung nach zur Strafverfolgung der Abgeordneten Höllein, Remmele, Dr. Moses, Koenen, Frölich und Zubeil wegen eines Verbrechens nach 105, 106, 240 des Strafgesetzbuchs.
(Heiterkeit und Zurufe bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Überweisung ist beschlossen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den ersten Ausschuß für die Abgeordneten v. Gallwitz, Seibert, Dr. Wunderlich, v. Gusrard, Schultz lBromberg), Marx, Dr. Petersen die Abgeordneten Herzt, Dr. Quaatz, Dr. Rteßer, Marx, v. Mumm, Allekotte, Kopsch; in den 5.
Ausschuß für die Abgeordneten Kävpler, Müller (Franken), Steinkopf, Enno, Döbrtch, Käselau, Wettermann die Abgeordneten Kuntze, Schumann, Girbtg, Dr. Stresemann, Dr. Rteßer, Dauch, vr.
Hugo; 1214 8642Reichstag.
265.
Sitzung.
Montag den 13.
November 1622.
(Präsident.)
() 1 in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Brunner, Hartwig, Dr. Fick, Erkelenz, Thiel, Andre, Ziegler (Westfalen) die Abgeordneten Brühl, Frau Nehm, Delius, Ziegler (Westfalen), Morath, Jmbusch, Schuldt (Sieglitz); in den 8.
Ausschuß für die Abgeordneten Herold, Marx die Abgeordneten Dr. Höste, Dr. Fortmann; in den 13.
Ausschuß für die Abgeordneten Körner, Behrens die Abgeordneten Gutknecht, Warmuih; in den 22.
Ausschuß für die Abgeordneten v- Kardorff, Dr. Wunderlich, Dr. Barth (Chemnitz) die Abgeordneten v. Dr. Kahl, Kempkes, Vogel (Berlin): in den 30.
Ausschuß für die Abgeordneten Molkenbuhr, Frau Agnes, Frau Nemitz, Steinkopf, Brunner die Abgeordneten Seidel, Frau Juchacz, Fran Schulz (Westfalen), Hoffmann (Berlin).
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Brey für 3 Tage, Geck (Offenburg) für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Abgeordneten Cuno, Warmuth und Wulle für je 14 Tage wegen Krankheit, Frau v. Oheimb für 14 Tage wegen dringender Geschäfte, Lübbring für 4 Wochen wegen Krankheit und Keubler-Böhm für 6 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind genehmigt.


Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: mündliche Berichte des Ausschusses sür die Geschäftsordnung (Nr 5188 der Drucksachen), und zwar a) über ein Schreiben des Reichsministers des Innern vom 14.
Juli 1922 I.
4813 betreffend Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Puchta wegen Beleidigung durch die Presse (Nr.
5188 der Druckiachcn).
Berichterstatter: Abgeordneter Feldmann.
Der Herr Berichterstatter verzichtet aufs Wort.
Der Ausschuß empfiehlt auf Drucksache Nr 5188, die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen.
Ich nehme an, daß das Haus mit dem Kommissionsantrage einverstanden ist, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zu dem mündlichen Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung 5) über ein Schreiben des Reichsministers des Innern vom 21.
August 1922 I.
5893 —, betreffend Genehmigung zur Strafverfolgung -es Abgeordneten Mittwoch wegen Beleidigung.
Berichterstatter: Abgeordneter Feldmann.
Auch hier schlägt der Geschästsordnungsausschuß vor, die Genehmigung nicht zu erteilen.
Das Haus schließt sich dem Antrag an, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum müdlichen Bericht«) über ein Schreiben des Reichsministers des Innern vom 21.
Juli 1922 I.
5043 -, betreffend Genehmigung zur Strafverfolgung des Aügeord- (0) neten Dr. Heim wegen Beleidigung.
Berichterstaiter: Abgeordneter Dr. Spahn.
Der Berichterstatter verzichtet auch hier auf das Wort.
Die Kommisston beantragt, die Genehmigung nicht zu erteilen.
Das Haus tritt diesem Beschluß bei: ein Widerspruch wird nicht erhoben.
Ich rufe auf mündlichen Bericht 1) über ein Schreiben der Rechtsanwälte Dr. Friedrich und Dr. Fritsch in Breslau vom 20.
Juli 1922, betreffend Genehmigung zur Einleitung eines Privatklageverfahrens gegen den Abgeordneten Okonsky wegen Beleidigung.
Berichierstatter: Abgeordneter Dr. Wunderlich.
Der Berichterstatter verzichtet.
Auch hier wird Nichtgenehmigung vorgeschlagen.
Das Haus tritt dem Antrag der Geschäflsordnungskommission bei.
Wir kommen zum mündlichen Bericht) über ein Schreiben des Rechtsanwalts Dr. Edgar Nombach in Offenburg i.
B. vom 4.
September 1922, betreffend Genehmigung zur Einleitung eines Privatklageverfahrens gegen den Abgeordneten Geck (Mannheim) wegen Beleidigung.
Berichlerstaitcr: Abgeordneter Dr. Wienbeck.
Der Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Die Kommission empfiehlt, die Genehmigung nicht zu erteilen.
Das Haus tritt diesem Beschlusse bei.
Wir kommen zum mündlichen Bericht i) über ein Schreiben -esReichsministers des Innern vom 2.
August 1922 I.
5413 betreffend Erteilung -er Ermächtigung zur Strafverfolgung D) des Karl Wähler in Oberhausen i. Rheinland wegen Beleidigungen des Reichstags und seiner Mitglieder.
Berichterstatter: Abgeordneter Kopjch.
Der Berichterstatter verzichtet.
Die Kommission empfiehlt, die Genehmigung nicht zu erteilen.
Das Haus schließt sich diesem Antrage an.
Wir kommen zum mündlichen Bericht.
Z) überein Schreiben desReichsministers des Innern vom 9.
August 1922 I.
5595 »betreffend Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Bazille, l) über ein Schreiben desReichsministers des Innern vom 14.
August 1922 I.
5 V92 —, betreffend Genehmigung zur Einleitung eines Disziplinarverfahrens gegen den Abgeordneten Bazille.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Bell.
(Nr.
5188 der Drucksachen).
Der Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Hier empfiehlt die Geschäftsordnungskommission, die Genehmigung zu erteilen.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrage zustimmt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Abgeordneten Dittmann und Genossen, betreffend die Rechtsprechung des bayerischen VolksgerichtS in München im Landesverratsprozeff Fechenbach (Nr.
5154 der Drucksachen).
Reichstag.
265.
Sitzung.
Montag den 13.
November 1922.
8943 (Präsident.)
() Ich richte zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der Reichsregierung, ob und wann sie die Interpellation beantworten will.
Das Wort hat der Herr Retchsjustizminister.
Dr. Radbruch, Reichsminister der Justiz: Die Reichsregierung ist bereit, die Interpellation innerhalb der geschäftsordnungsmäßigen Frist zu beantworten.
Präsident: Die Interpellation wird dann neu auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Wir kommen zum dritten Gegenstand: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das deutschpolnische Oberschlesische Bergwerksabkommen (Nr.
5130 der Drucksachen).
Als Kommissar ist angemeldet Herr Bergrat Bodifse.
Ich eröffne die erste Beratung schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir hatten auch die zweite Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich beantrage, die Beratung über diesen Gesetzentwurf, der außerordentlich intrikate Materien enthält, einer Kommission, vielleicht von 14 Mitgliedern, von besonders sachverständigen Herren zu überweisen.
Präsident: Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg) wünscht, daß das Bergwerk
abkommen in einer besonders zu bildenden Kommission von 14 Mitgliedern erst vorberoten wird.
Wird gegen diesen Vorschlag ein Einwand erhoben
Das geschieht nicht.
Dann darf ich an (tZ) nehmen, daß das Haus damit einverstanden ist, daß eine solche Kommission gebildet wird.
Ich bitte dann die Fraktionen, die Mitglieder der Kommission dem Bureau namhaft zu machen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des 8 5 Abs.
7 der Verordnung über die Abgeltung von Ansprüchen gegen das Reich vom 4.
Dezember 191r »(Nr 5180 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor; Anträge sind nicht gestellt.
Auch hier hatten wir die zweite Beratung auf die Tagesordnung gestellt.
Ich rufe auf den Wortlaut des Gesetzes.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich darf ihn für angenommen erklären, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Einleitung und Überschrift desgleichen.
Zch frage nunmehr, ob gegen die Beratung in der dritten Lesung ein Einwand erhoben wird.
Das geschieht nicht.
Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung und schließe dieselbe, da keine Wortmeldungen vorliegen.
Ich rufe auf in der besonderen Besprechung den Wortlaut des Entwurfs und erkläre ihn für angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der TageS- (O) ordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Jugendgerichisgesetzes (Nr.
5171 der Drucksachen).
Als Kommissar ist angemeldet Herr Ministerialrat Dr. Kiesow.
Ich eröffne die erste Beratung.
(Zurufe: Rechisausschuß!)
Es wird der Antrag gestellt, die Vorlage an den Rechtsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Ein Einwand dagegen wird nicht erhoben; die Überweisung hat stattgefunden.
Wir kommen jetzt zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des von den Abgeordneten Dr Strefemann, Dr Wunderlich, Dr Freiherr v. Lersner, Dr. -Jng.
Sorge, Müller (Franken), Marx, Hergt, Dr Peterfen, Dr Goetz, Lang und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des 8 68 der Reichsgewerbeordnung (Nr 5156 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat Herr Abgeordneter Sivkovich.
Sivkovich, Abgeordneter: Ich beantrage die Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß.
Präsident: Es ist Überweisung an den fünften, den Volkswirtschaftlichen Ausschuß beantragt.
Ein Einwand dagegen wird nicht erhoben; die Überweisung an den Volkwirtschaftlichen Ausschuß hat stattgefunden.
1 (v) Nunmehr kommen wir zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines sechsten Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1922 (Nr.
5185 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Hier muß eine Druckfehlerberichtigung vorgenommen werden: der Nachtrag war ursprünglich als sechster bezeichnet, cs ist aber erst der fünfte Nachtrag zum Reichshaushaltsplan.
Zu dieser Vorlage ist ein Antrag der Abgeordneten Hergt und Fraktion eingegangen: Der Reichstag walle beschließen, die Reichsregierung zu ersuchen, bei künftigen Teuerungsaktionen im Sinne einer großzügigen FamilienPolitik die sozialen Grundlagen stärker zu erhöhen und dafür zu sorgen, daß die Beamten der untersten Gruppen nicht schlechter gestellt werden als die ungelernten Arbeiter.
Ich eröffne die erste Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir haben auch die zweite Beratung auf die Tagesordnung gestellt.
Ich eröffne die zweite Beratung und rufe auf Z 1 des Gesetzes.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich darf ihn für angenommen erklären.
Z 2 ebenso, § 3 desgleichen, Einleitung und Unterschrift ebenfalls angenommen.
Ich frage, ob der sofortigen Vornahme der dritten Beratung widersprochen wird.
Das geschieht nicht.
Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache in der »dritten Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen B e 1214 894411 Reichstag.
265.
Sitzung.
Montag den 13.
November 1922.
(Präsident.)
() ratung auf § 1, erkläre ihn für angenommen, Z 2 ebenso, § 3 desgleichen; Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der G e s a m t abstimmung dem Gesetzentwurf zustimmen will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Zu diesem siebenten Gegenstand lag noch die eben verlesene Entschließung Hergt und Fraktion vor, welche im Sinne großzügiger Familienpolitik soziale Zulagen verlangt und dafür eintritt, daß die unterste Gruppe der Beamten nicht schlechter gestellt werde als die ungelernten Arbeiter.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dieser Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß das die Mehrheit ist; die Entschließung ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich bitte um wenige Minuten Pause die heutige Tagesordnung ist erledigt —, damit ich mich wegen der morgigen verständigen kann.
(Pause.)
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Dienstag den 14.
November, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 mündlicher Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über den Entwurf einer Geschäftsordnung für den Reichstag; 3.
1 Interpellation der Abgeordneten Marx und Genossen, betreffend die Not der deutschen Wissenschaft.
Es wird ja den Herren inzwischen bekämet geworden sein, daß die in Aussicht genommene Re (n) gierungserklärung nicht morgen, sondern erst an einem späteren Tage erfolgen soll.
Deshalb schlage ich Ihnen diese Tagesordnung vor.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schulst (Bromberg).
Abgeordneter: Herr Präsident, ich bin an diese Stelle gekommen, um Sie zu bitten, die Tagesordnung abzuändern und nach den Anfraaen als einzigen Gegenstand auf die Tagesordnung zu setzen: Entgegennahme einer Erklärung der Reichsregierung.
Ich mache darauf -aufmerksam, daß der Herr Reichskanzler seit den Tagen von Genua noch keine Gelegenheit gefunden oder genommen hat, hier im Hause seine Stellung zu den Fragen, die das deutsche Volk auts tiefste bewegen, zu kennzeichnen.
Weder zu den Reparationslasten noch zu den sonstigen Dingen, die das Volk bedrücken, die täglich die Zeitungen füllen, wonach jeder Abgeordnete immer wieder gefragt wird, hat er jemals ein Wort gesagt.
Das mutz ein Ende haben.
Wir gehen am Donnerstag auseinander- Wenn wir morgen wieder den Tag mit anderen Dingen verbringen.
so ist die Frage, ob wir am Mittwoch und Donnerstag Zeit haben, um auf diese ernsten, unser Volk aufs tiefste bewegenden Fragen noch einzugehenIch bitte deshalb, unter allen Umständen schon morgen die große politische Debatte stattfinden zu lassen und die Tagesordnung entsprechend zu ändern.
Präsident: Meine Herren, auch ich war natürlich der Ansicht, daß wir die Regierungserklärung morgen aus die Tagesordnung setzen könnten, und habe meinen »Tagesordnungsvorschlaq nur deshalb gemacht, weil mir der Herr Reichskanzler heute vormittag ausdrücklich mitgeteilt hat, daß er seine Erklärung morgen noch nicht abgeben könne ES ist aber Wohl in Aussicht (v) genommen wenigstens habe ich es angenommen —, daß die Verschiebung nur um einen Tag erfolgt.
Immerhin kann ja der Reichstag, Wenn er will, auch gegen den ausgesprochenen Willen der Regierung die Erklärung schon morgen auf die Tagesordnung setzen.
Ich werde also den Antrag zur Abstimmung bringen.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Präsident, ich mache daraus ausmerksam, daß es nach den Mitteilungen, die uns zugegangen sind, sich nur um die Umbildung des Kabinetts, -um die Neubesetzung des einen oder anderen Postens handelt.
Wie das Kabinett im ganzen und seine Spitze, der Herr Reichskanzler, der die Politik nach der Verfassung maßgebend beeinflussen soll, über diese Politik denkt, das muß er morgen so gut wissen wie übermorgen.
(Heiterkeit links.)
Ich beantrage daher, schon morgen darüber zu verhandeln.
Präsident: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) scheint ja besser zu wissen, was der Herr Reichskanzler weiß und denkt, als der Herr Reichskanzler selbst, sonst könnte er solche Erklärungen nicht abgeben.
Ich kann für meine Freunde nur sagen, daß es auch uns erwünscht ist, so schnell wie möglich zu einer Erklärung der Regierung Stellung zu nehmen, daß wir unserseits den Herrn Reichskanzler bitten werden, in einem frühesten Zeitpunkt uns seine Erklärung abzugeben.
Ich möchte mich aber gegen eine Bemerkung deshalb habe ich mich hauptsächlich zum (D) Worte gemeldet wenden, die der Herr Abgeordnete Schultz gemacht hat: daß wir am Donnerstag auseinandergehen, davon kann gar keine Rede sein, so wie sich die Dinge gestaltet haben.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir werden am Donnerstag hier arbeiten.
Wir hoffen, Ihre Freunde (nach rechts) dann auch am Platze zu finden.
(Zurufe rechts.)
Präsident: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Ich möchte dagegen Einspruch erheben, daß die Änderung der Geschäftsordnung morgen aus die Tagesordnung gesetzt wird.
Es ist uns nicht möglich gewesen, irgendwelche Einzelheiten zu erfahren, die wir vorberaten konnten, sodatz die Aussetzung auf die Tagesordnung eine Überraschung ist.
Wir bitten daher, weil es sich um eine sehr schwierige Angelegenheit handelt, diesen Punkt von der Tagesordnung abzusetzen.
Präsident: Was das letzte anlangt, so haben wir nur deshalb diesen Gegenstand auf die Tagesordnung gesetzt, weil das ein Thema ist, bei dem die Regierung nicht benötigt wird; die Drucksache aber, Herr Kollege Koenen.
ist seit Monaten in den Händen der Mitglieder des Reichstags, (hört, hört!
bei den Sozialdemokraten) so daß das ein Grund zur Absetzung nicht wäre.
Aber ich werde über beide Plätze abstimmen lassen, und ich bitte, dazu Platz zu nehmenReichstag.
265.
Sitzung.
Montag den 13.
November 1922.
8945 (Präsident.)
Der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) beantragt, außer den kleinen Anfragen auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung nur den Gegenstand zu setzen: Entgegennahme einer Erklärung der Reichsregierung.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen Mollen, sich vom Platze zu erheben (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Sodann beantragt der Herr Abgeordnete Koenen, von der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung abzusetzen den Punkt: mündlicher Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über den Entwurf (n) einer neuen Geschäftsordnung.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Absetzung zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch diese Abänderung der Tagesordnung ist abgelehntIch darf danach die von mir vorgeschlagene Tagesordnung für angenommen erklären und schließe die Sitzung.