Bell: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Entschädigung der Schöffen, Geschworenen und VertrauensPersonen.
2.
1 Zweite Denkschrift über die Kosten der Rheinlandbesatzung.
3.
1 Entwurf eines Gesetzes zur zweiten Abänderung der Verordnung über die schiedsgerichtliche Erhöhung von Preisen bei der Lieferung von elektrischer Arbeit, Gas und LeitungsWasser vom 1.
Februar 1919.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgltederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 12.
Ausschuß für den Abgeordneten vr.
Radbruch der Abgeordnete Löffler; in den 23.
Ausschuß für den Abgeordneten Rieseberg der Abgeordnete Hensel (Ostpreußen).
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Herrmann für 3 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete ten Hompel für 4 Wochen wegen Krankheit.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Anfragen.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
1601, vr.
Külz und Genoffen (Nr.
4215 der Drucksachen), und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Weiß.
Weitz, Abgeordneter: Die Reichsgesetzgebung ist zuständig zur Regelung der Fragen der Lehrerbildung.
Bisher hat 1023 7558 Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1922.
(Weist, Abgeordneter.)
l) 1 die Reichsregierung keinen Gesetzentwurf zur Lösung des Problems der Lehrerbildung eingebracht.
In den Ländern tritt das Bedürfnis nach 'einer zeitgemäßen Gestaltung der Lehrerbildung so dringend hervor, daß sich die Regierungen anschicken, eine Regelung im Wege der Landesgesetzgebung zu erstreben.
Im Interesse einer einheitlichen Behandlung dieser außerordentlich bedeutungsvollen Angelegenheit muß eine solche Entwicklung nach Möglichkeit verhütet werden.
Ist die Reichsregierung bereit, mit Beschleunigung in die gesetzgeberische Regelung der Lehrerbildung einzutreten
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat Herr Regierungsrat vr.
Schwarz.
Dr. Schwarz, Regierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Die außerordentliche Dringlichkeit eines Reichsgesetzes über die Lehrerbildung ist bereits in der schriftlichen Antwort auf die Anfrage Nr.
1134 der Abgeordneten Hellmann, Weiß und Rheinländer Nr.
2882 der Reichstagsdrucksachen anerkannt worden.
Zugleich mußte darauf hingewiesen werden, daß das Reich mit Rücksicht auf seine wirtschaftliche Notlage an etwaigen Mehrkosten, die den Ländern durch die Umgestaltung der Lehrerbildung entständen, sich nicht beteiligen könne.
Inzwischen hat zur Klärung der Frage, ob auf dieser Grundlage die Durchführung einheitlicher Maßnahmen möglich sei, vor kurzem in Weimar eine Besprechung der Vertreter der Unterrichtsverwaltungen der Länder stattgefunden.
Hierbei hat sich ergeben, daß von sämtlichen Vertretern als Voraussetzung für die einheitlicheRegelung der Lehrerbildung eine Beteiligung des Reichs an den (W Mehrkosten angesehen und daher eine erneute Stellungnahme des Reichskabinetts gewünscht wurde.
Andernfalls wäre die Gefahr einer Zersplitterung des deutschen Lehrerbildungswesens nicht mehr abzuwenden, da sämtliche Länder mit Ausnahme Bayerns Vorbereitungen zu einer Neuordnung der Lehrerbildung getroffen hätten.
Das Reichsministerium des Innern wird erneut auf eine baldige Entscheidung des Reichskabinetts in der Frage des Lehrerbildungsgesetzes hinwirken.
Vizepräsident Dr. Bell: Ich rufe auf Anfrage Nr.
1610, Bartz (Hannover) und Genossen (Nr.
4242 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein, Abgeordneter: Ist es wahr, daß der Italiener Boldrini auf Beschluß des Reichskabinetts am 4.
Mai 1922 an die italienische Behörde ausgeliefert wurde, obwohl es sich bei ihm ohne Zweifel um eine aus politischen Motiven vorgenommene Tat handelt
Wie rechtfertigt die Reichs egierung diese erneute Verletzung des Asylrechts der Deutschen Republik
Ist es ferner wahr, daß Boldrini am 5.
Dezember 1921 verhaftet und wegen des Ersuchens der italienischen Botschaft, ihn bis zum Eintreffen des Auslieferungsantrags in Haft zu behalten, nicht freigelassen wurde
Ist es wahr, daß die Auslieferung nach Italien erfolgte, obwohl der italienische Auslieferungsantrag erst am 28.
Dezember 1921 also nach Ablauf der 20 Tage Frist des deutschitalienischen Auslieferungsvertrags einging
Wie rechtfertigt die Reichsregierung diese un- (0) erhörte Rechtsbeugung und Verletzung selbst des formellen Auslieferungsvertrags
Ist es wahr, daß von den deutschen Behörden in den letzten Wochen ferner die von der italienischen Regierung verfolgten Arbeiter Francisco Ghezzi und Romeo Dacht verhaftet wurden
Ist die Reichsregierung gewillt, sofort der Öffentlichkeit mitzuteilen, ob sie auch in diesen Fällen das Asylrecht wiederum mit Füßen treten und diese revolutionären Proletarier der reakrionären Klassenjustiz ihres Landes ausliefern will
Befürchtet die Retchsregterung nicht, durch derartige Methoden die Deutsche Republik, die doch das freieste Land der Welt sein soll, noch mehr als bisher in den Ruf des reaktionärsten Staates der Welt zu bringen
Wann endlich wird die Reichsregierung das längst angekündigte Gesetz über das Asylrecht dem Reichstag vorlegen
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialdirektor Dr. Köpke.
Dr. Köpke, Ministerialdirektor im Auswärtigen Amt, Kommissar der Reichsregterung: 1.
Es ist richtig, daß der italienische Staatsangehörige Boldrini am 4.
Mai 1922 der italienischen Regierung ausgeliefert worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Auslieferung war beantragt und ist erfolgt wegen Mordes auf Grund des Art.
1 Nr.
1 des deutschitalienischen Auslieferungsvertrags vom 31.
Oktober 1871.
Nach den Angaben der italienischen Regierung, die auf Wunsch der Reichsregierung noch ergänzt worden sind, (v) wurde Boldrini beschuldigt, gemeinsam mit anderen am 23.
März 1921 in Mailand verschiedene Bombenattentate verübt und dabei besonders in dem Theater „Diana ''den Tod von 30 Personen, darunter von Frauen und Kindern, und die Verwundung von weiteren 80 Personen verursacht zu haben.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die Frage, ob diese Straftat, wie seitens der Rechtsbeistände Boldrinis behauptet wurde, als politisches Verbrechen zu erachten und dem Beschuldigten daher auf Grund des Art.
4 des Auslteferungsvertrags in Deutschland das Asylrecht zu gewähren sei, ist nach eingehender Prüfung in rechtlicher und tatsächlicher Hinsicht verneint worden.
Maßgebend für die Beurteilung dieser Frage konnte allein der deutsch-italienische Auslteferungsvertrag sein.
Unter Berücksichtigung der Entstehungsgeschichte der einschlägigen Bestimmungen dieses Vertrags sowie der bisherigen Praxis und der sonstigen Materialien war davon auszugehen, daß der vorliegende Tatbestand lediglich dann die Anwendung des Artikels 4 hätte begründen können, wenn die Straftat mit einem rein politischen Verbrechen oder Vergehen im Zusammenhang stand, also eine Straftat war, die ein nach dem Vertrag an sich politisches Delikt vorbereiten, sichern oder durchführen sollte.
An einer solchen an sich politischen Straftat hat es im vorliegenden Falle, wie die Feststellungen zweifelsfrei ergeben haben, gefehlt.
Der etwaige politische Beweggrund des Täters vermag allein den vertraglich erforderten Zusammenhang nicht zu begründen.
Dem von Boldrini verübten Terrorakt konnte hiernach das Privileg des politischen Delikts und damit dem Täter das Asylrecht nicht zugebilligt werden.
Zum gleichen Ergebnis sind übrigens sowohl die französische wie auch die schweizerische Regierung gelangt, Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1922.
755S (Dr. Köpke, Ministerialdirektor.)
(4) die beide auf Grund entsprechender Vertragsbestimmungen ihrerseits anstandslos die Durchlieferung des Boldrini bewilligt haben.
2.
1 Es ist richtig, daß die Auslieferung des Boldrini an Italien erfolgte, obwohl der italienische Auslieferungsantrag erst am 28.
Dezember 1921, also nach Ablauf der in Artikel 8 des Auslieferungsvertrags vorgesehenen Frist von 20 Tagen, eingegangen ist.
Hierzu ist zu bemerken, daß diese, nicht nur im deutsch-italienischen Auslieferungsvertrag enthaltene Fristbestimmung nach herrschender Theorie und Praxis Bedeutung nur für die völkerrechtliche Verpflichtung der Vertragsstelle, den Verfolgten in Haft zu behalten, besitzt, diesem selbst aber kein Recht auf Freilassung gewährt.
Dieser Standpunkt ist jederzeit im Auslteferungsverkehr des Reichs mit anderen Staaten sowohl seitens des Reichs wie seitens der beteiligten fremden Regierungen eingenommen worden.
3.
1 Es ist richtig, daß inzwischen die von der italienischen Regierung gleichfalls wegen Mordes verfolgten Arbeiter Ghezzi und Bacchi verhaftet worden sind.
Die Unterlagen des Antrags auf Auslieferung des Ghezzi liegen zurzeit den preußischen Behörden vor.
Zur Begründung des Antrags auf Auslieferung des italienischen Staatsangehörigen Vacchi ist dem Auswärtigen Amte erst kürzlich italienischerseits ein Urteil des Schwurgerichts Bologna vorgelegt worden, inhalts besten dem Verfolgten ein Bombenangriff auf die Kaserne der Königlichen Garden zur Last gelegt wird.
Die italienische Regierung ist zunächst um schleunige Beibringung weiteren tatsächlichen Materials ersucht worden, um auch hier den Charakter der Straftat im Hinblick auf Artikel 4 des Auslieferungsvertrags zweifelsfrei feststellen zu können.
4.
1 Zu dem letzten Punkt der Anfrage der Herren Bartz und Genossen, betreffend das Auslieferungsgesetz, wird erwidert, daß sich der Entwurf eines solchen Gesetzes im Reichsjustizministerium in Vorbereitung befindet.
Der Zeitpunkt der Vorlage des Auslieferungsgesetzes läßt sich, wie tch im Einvernehmen mit dem Reichsjustizministerium bemerken darf, zurzeit noch nicht übersehen; die beteiligten Ressorts stimmen aber darin überein, daß dieser Zeitpunkt nach Möglichkeit zu beschleunigen ist.
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein, Abgeordneter: Ist es der Reichsregierung bekannt, daß in Italien schon monatelang heftige Angriffe der sogenannten Faszisten auf alle möglichen Arbeiterorganisationen stattfinden
Ist der Reichsregierung weiter bekannt, daß insbesondere am Tatort und in ziemlich zeitlichem Zusammenhang mit der inkriminierten Tat heftige Angriffe dieser Faszisten auf die Arbeiterschaft ausgeführt worden sind
Glaubt die Reichsregterung nicht, daß auf Grund dieser offenkundigen Tatsachen hier unbedingt die Voraussetzungen für ein politisches Delikt gegeben sind
(Zuruf rechts: Was hat das mit dem Deutschen Reichstag zu tun )
Vizepräsident Dr. Bell: Eine Antwort wird nicht erteilt.
Ich möchte übrigens bemerken, daß es sich hier nicht um eine Ergänzung, sondern um eine selbständige neue Anfrage handelt.
Ich rufe auf die Anfrage Nr.
1611, Hemeter und Genossen (Nr.
4243 der Drucksachen).
Zur Verlesung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hemeter.
Hemeter, Abgeordneter: 1 (0) Preffenachrichten zufolge soll die Göttinger Polizei großen, in der Provinz Sachsen und Hannover begangenen Schiebungen mit Schlachtvieh auf die Spur gekommen sein.
Viehhändler aus Duisburg und Trier sollen seit längerer Zeit große Mengen Schlachtvieh ausgekauft haben, um es nach Frankreich und Belgien zu verschieben.
In den Ställen der beteiligten Viehhändler sollen für IV- Millionen Mark Rindvieh und auf dem Bahnhof Obisfelde für 200 000 Mark fette Schweine beschlagnahmt worden sein.
Entsprechen diese Nachrichten den Tatsachen
Wenn ja, was hat die Reichsregierung in dieser Angelegenheit bisher getan
Welche Maßnahmen hat sie ergriffen, um derartige Schiebungen zu bekämpfen
Vizepräsident vr.
Bellr Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Regterungsrat Nelson.
Nelson, Regierungsrat im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: Da dem Reichsministerium für Ernährung, und Landwirtschaft der von ihm eingeforderte Bericht über das Ergebnis der von der Göttinger Polizei eingeleiteten Ermittlungen bisher nicht zugegangen ist, ist es noch nicht möglich, Auskunft darüber zu geben, inwieweit die in der Anfrage wiedergegebenen Nachrichten den Tatsachen entsprechen und welche Maßnahmen die zu ihrer Bekämpfung zuständigen Behörden ergriffen haben.
Vizepräsident Dr. Bellr Ich rufe auf die Anfrage Nr.
1612, vr.
Becker (Hessen) und Genossen (Nr.
4244 der Drucksachen).
Zur Verlesung hat das Wort der Herr Abgeordnete Janson.
1 (v) Janfon, Abgeordneter: Nach § 105 des Gesetzes über das Branntweinmonopol vom 26.
Juli 1918 hat die Reichsmonopolverwaltung für Branntwein den Branntwein so zu verwerten, daß nach Deckung sämtlicher Verwaltungs- und Geschäftskosten an die Reichskaffe eine Reineinnahme von 800 Mark für jedes zu regelmäßigen Verkaufspreisen verwertete Hektoliter Weingeist abgeführt wird.
Nach § 111 sind die Preise für die von der Monopolverwaltung selbst hergestellten Trinkbranntweine auf der Grundlage der regelmäßigen Verkaufspreise für unverarbeiteten Branntwein (8 107 Abs.
1 Nr.
1) unter Berücksichtigung der Kosten für die Herstellung und den Vertrieb dieser Erzeugnisse festzusetzen.
Der Sinn dieser Bestimmungen ist zweifellos der, daß die Verkaufskosten für Trinkbranntwetne bei der Monopolverwaltung einerseits, bet Privatbetrieben andererseits auf denselben Preis für verarbeiteten Weingeist aufgebaut werden sollten.
In dem Branntweinmonopolgesetz vom 8.
April 1922 ist eine dem 8 m des alten Gesetzes entsprechende Vorschrift nicht enthalten, aber auch keine Bestimmung, welche diesem Paragraphen widerspräche.
Da er nicht ausdrücklich außer Kraft gesetzt ist, so muß angenommen werden, daß er noch bis zum 30.
September 1922 Gültigkeit hat.
In jedem Falle aber haben auch die Beschlüsse des Reichstags über den Inhalt des neuen Monopolgesetzes den Sinn gehabt, daß Monopolbetriebe und Privatbetriebe auf gleicher Preisgrundlage nebeneinander arbeiten sollen.
1023 7560 Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1922.
(Jarrsor », Abgeordneter.)
() 1 Trotzdem bringt die Reichsmonopolverwaltung für Branntwein ihre Trinkbranntweine seit Monaten zu Preisen in den Verkehr, welche eine erheblich niedrigere Verwertung des darin enthaltenen Weingeistes darstellen, als wenn der Weingeist unverarbeitet an private Trinkbranntweinhersteller abgegeben würde.
Hierfür betrug der Preis für alle Lieferungen, die bis zum 1.
April bestellt und bezahlt wurden, 80 Mark für entschädigungsberechtigte Betriebe, 85 Mark für sonstige Betriebe.
An ihrem fertigen Trinkbranntwein erzielte dagegen die Monopolverwaltung in der letzten Zeit infolge der gewaltig gestiegenen Unkosten für die Herstellung, die Abfüllung und den Vertrieb nur noch höchstens 60 Mark für den Liter Weingeist.
Mit Verordnung vom 30.
April hat die Monopolverwaltung die Preise so erhöht, daß jetzt etwa 80 Mark für den Liter des darin enthaltenen Weingeistes als reiner Verdienst gerechnet werden können.
Dagegen ist der regelmäßige Verkaufspreis für unverarbeiteten Weingeist inzwischen auf 125 Mark erhöht worden.
Das Verfahren der Reichsmonopolverwaltung für Branntwein bedeutet nach den Angaben sachverständiger Kreise eine gewaltige Schädigung der Reichskasse, die bei einem Absatz von etwa 900 000 Flaschen in der Woche zurzeit 30—35 Millionen Mark monatlich betragen soll.
Billigt die Reichsregierung dieses Verfahren, oder was gedenkt sie dagegen zu tun
Wie groß ist zurzeit der Absatz der Reichsmonopolverwaltung an Trinkbranntwein und wie hoch ist dementsprechend der Schaden, der sich aus der zu niedrigen Preisstellung ergibt
Vizepräsident vr.
Bell: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Regierungsrat HePPHepp, Geheimer Regierungsrat im Reichsfinanzmintsterium, Kommissar der Reichsregierung: Nach §111 des Gesetzes über das Branntweinmonopol vom 26.
Juli 1918 ist die Reichsmonopolverwaltung verpflichtet, die Preise für die Monopottrinkbranntweine auf Grundlage des regelmäßigen Verkaufspreises für unverarbeiteten Branntwein unter Berücksichtigung der Kosten für die Herstellung und den Vertrieb dieser Erzeugnisse festzusetzen.
Der regelmäßige Verkaufspreis betrug im Betriebsjahre 192021 4000 Mark und im Betriebsjahre 192122 4800 Mark.
Die Preise für die Monopolerzeugnisse mit deren Herstellung im Sommer 1921 begonnen wurde, wurden aber nicht auf Grundlage dieser Verkaufspreise, sondern auf Grundlage eines Verkaufspreises von 8000 Mark für 100 Liter Weingeist festgesetzt, weil die Monopolverwaltung auch an das Destillateurgewerbe keinen inländischen Trinksprit zu den regelmäßigen Verkaufspreisen von 4000 Mark oder 4800 Mark, sondern nur Auslandssprit zum Preise von 8000 Mark lieferte.
Im übrigen wurden die Kosten für die Herstellung und den Vertrieb der Monopolerzeugnisse entsprechend den tatsächlichen Verhältnissen bet der Preisberechnung berücksichtigt.
Wenn die Preise für die Monopolerzeugnisse verhältnismäßig billig waren, so ist dies vor allem darauf zurückzuführen, daß die Monopolverwaltung außer den eigentlichen Herstellungskosten einen besonderen Unternehmergewinn sich nicht in Rechnung zu stellen hat.
Des wetteren hatte die Monopolverwaltung sich schon geraume Zeit vor Aufnahme der Herstellung von Monopolerzeugnissen mit großen Vorräten an Flaschen, Korken, Flaschenkasten sowie an Zutaten zu verhältnismäßig billigen (O) Preisen eingedeckt.
Nach gesunden kaufmännischen Grundsätzen hatte die Monopolverwaltung nicht bloß das Recht, sondern auch die Pflicht, diese Materialien zu den billigen Einstandspreisen und nicht zu Tagespreisen in Rechnung zu stellen.
Schließlich hatte sich die Monopolverwaltung, die die Monopolerzeugnisse größtenteils durch das private Gewerbe im Lohnbetriebe Herstellen und vertreiben läßt, für die Herstellung und den Vertrieb durch mindestens auf ein Jahr bindende Verträge feste Misch- und Dertriebsgebühren gesichert.
Es war ihr daher möglich, trotz der zunehmenden Teuerung die ursprünglich festgesetzten Preise aufrechtzuerhalten.
Was die Vertriebsgebühren betrifft, so hat die Monopolverwaltung allerdings den späterhin hervorgetretenen Wünschen der Beteiligten nach Erhöhung der Vertriebsgebühren in gewissem Umfange Rechnung getragen, soweit eine Beibehaltung der alten Gebührensätze zu unbilligen Härten geführt hätte.
Die Erhöhung der Vertriebsgebühren ist aber nur ganz allmählich und von Fall zu Fall durchgeführt worden; die dadurch entstehenden Mehrausgaben waren zunächst durch einen gewissen Spielraum, den die Monopolverwaltung schon von vornherein bet der Preisberechnung für die Monopolerzeugnisse in dieser Hinsicht vorgesehen hatte, gedeckt.
Erst etwa um die Jahreswende 192122, als die auf Vorrat gekauften Materialien zu Ende gingen und die Vertriebs gebühren in größerem Umfang erhöht werden mußten, entsprachen die Preise für die Monopolerzeugnisse nicht mehr ganz dem ursprünglich in Rechnung gestellten Spritpreise von 8000 Mark.
Die Minderung des Gewinns, die hierdurch beim Vertrieb der Monopolerzeugniffe eintrat, kann bei der Verschiedenartigkeit der in Betracht kommenden Verhältnisse nicht ziffermäßig genau festgestellt werden.
Sie kann bei einem durchschnittlichen Absätze von etwa 300 000 Flaschen in der Woche auf etwa 5 Mark (w für 1 Liter Weingeist oder etwa 1, 25 Mark für die Flasche Trinkbranntwein geschätzt werden; keinesfalls macht sie den in der Anfrage angenommenen Betrag von 20 Mark aus.
Die Monopolverwaltung glaubte damals, von einer Erhöhung der Preise absehen zu sollen, weil sie zunächst noch über große Bestände an fertigabgefüllten Erzeugnissen verfügte, und weil außerdem im Verlauf der inzwischen begonnenen Beratung des neuen Monopolgesetzes mehrfach der Antrag auf völlige Beseitigung des Rechts der Monopoverwaltung zur Trinkbranntweinherstellung gestellt wurde.
Auch erschien es infolge verschiedener, für die Herstellung von Monopolerzeugnissen ungünstiger Änderungen des Gesetzentwurfs vorerst sehr zweifelhaft, ob es sich überhaupt noch lohnen werde, die Herstellung von Monopolerzeugnissen fortzusetzen.
Alsbald nach Verkündung des neuen Gesetzes über das Branntweinmonopol hat die Monopolverwaltung die Monopoltrinkbranntweinpretse unter reichlicher Berücksichtigung der gestiegenen Unkosten erhöht, dabei aber von der Einstellung des neuen, in der Beiratssttzung vom 20.
April 1922 festgesetzten Spritverkaufspreises von 12 500 Mark zunächst abgesehen, weil gegen diese Preisfestsetzung vom Gewerbeausschuß Beschwerde mit dem Ziel einer Herabsetzung auf 10 000 Mark eingelegt war.
Sie hatte aber alle Vorbereitungen getroffen, um alsbald nach endgültiger Festsetzung des Spritpreises auch die Preise für die Monopolerzeugnisse entsprechend zu erhöhen.
Nachdem nunmehr vom Reichsrat in der Sitzung vom l.
Mai 1922 der Preis endgültig auf 12 500 Mark festgesetzt worden ist, werden auch die neuen, unter Zugrundelegung dieses Spritpreises berechneten Preise für die Monopolerzeugnisse in den nächsten Tagen in Wirksamkeit treten.
Bei der Kalkulation der neuen Monopoltrinkbranntweinpreise sind die Ansätze für die Unkosten vorsorglich so Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1922.
7561 (Hepp, Kommissar der Reichsregierung.)
() weit bemessen, daß dadurch ein Ausgleich gegenüber den bisherigen verhältnismäßig unbeträchtlichen Einbußen herbeigeführt werden wird.
Vizepräsident vr.
Bell: Ich rufe auf Anfrage Nr.
1613, Bi euer und Genossen (Nr.
4251 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Biener.
Biener, Abgeordneter: Nach mir zugegangenen Meldungen beabsichtigen die Konservenfabrikanten Braunschweigs, 1 500 000 Dosen Gemüsekonserven und 300 000 Dosen Obstkonserven nach dem Ausland auszuführen, und bemühen sich, die Ausfuhrgenehmigung zu erlangen.
Infolge der ungeheuren Preissteigerungen, durch welche die Lebensmittelpreise innerhalb der letzten sieben Monate teilweise bis ums Vierfache gestiegen sind, stellten die Konserven, welche im Sommer 1921 hergestellt waren, ein noch verhältnismäßig billiges Volksnahrungsmittel dar.
Gerade dieser Umstand trug dazu bei, daß Konserven vorhergehender Jahre restlos vergriffen sind.
Der Handel ist durch Lieferungsbedingungen der Konservenfabrikanten an sich schon in eine mißliche Lage dadurch gekommen, daß Aufträge erteilt werden müssen, sowohl auf Gemüse- als auch auf Obstkonserven, die ohne jede Preisangabe von seiten der Lieferanten angenommen werden.
Gegenwärtig ist die Lage so, daß eine erhebliche Zahl der Konservenfabriken, in erster Linie die leistungsfähigsten, keinerlei Aufträge, selbst zu den harten Bedingungen mehr annehmen, da sie angeblich ausverkauft sind und ihnen eine Mehrproduktion nicht möglich wäre.
Um so unverständlicher ist der Gedanke, den immerhin beträchtlichen Posten von 1800000 Dosen zur Ausfuhr freizugeben und dadurch der deutschen, gewiß nicht im Überfluß lebenden Bevölkerung ein aus alle Fälle haltbares und nach erfolgter Preisfestsetzung immerhin gleichwertiges Nahrungsmittel zu entziehen.
Sachsen ist unseres Erachtens einer der größten Verbraucher an Gemüsekonserven und ist bei Bezug der Ware fast ausschließlich auf das Braunschweiger Gemüsebaugebiet, in dem auch die leistungsfähigsten Gemüsekonservenfabriken liegen, angewiesen.
Der Verbrauch in den letzten Jahren ist ganz enorm gewesen, da die von Konserven hergestellten Gerichte verhältnismäßig schnell und ohne viel Mühe zubereitet werden können.
Weiter ist darauf hinzuweisen, daß nicht unerhebliche Mengen an Gemüse- als auch an Fruchtkonserven vom Ausland eingeführt werden, die den Inlanderzeugnissen gegenüber erheblich teurer sind.
Durch diesen Einkauf vom Ausland werden unserem Wirtschaftsleben entschieden Gelder entzogen, die erhalten werden könnten, wenn keinerlei Gemüseund Fruchtkonserven für das Ausland freigegeben werden.
Es liegen solche Preisangebote vor, bei denen es sich um amerikanische Ware handelt, aber auch aus Frankreich und Belgien werden größere Mengen Konserven eingeführt.
Wir fragen an, ob der Reichsregierung diese Tatsachen bekannt sind und ob sie gewillt ist, die Ausfuhrgenehmigung zu versagen.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat Herr Regierungsrat Nelson.
Nelson, Regierungsrat im Reichsministerium für (0) Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: Zur Beantwortung der Anfrage darf auf die Erörterungen hingewiesen werden, die gestern bei der Beratung des Ernährungsetats im Reichstage stattgefunden haben, und aus die bei dieser Gelegenheit von der Reichsregierung abgegebenen Erklärungen.
Eine Entscheidung über die vorliegenden Ausfuhranträge wird unter Berücksichtigung des inländischen Bedarfs erst erfolgen, wenn die in Aussicht genommene Besprechung mit den Interessenten stattgefunden hat.
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1614, Brüninghaus, Dr. Quaatz (Nr.
4252 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Brüninghaus.
Brüninghaus, Abgeordneter: Die preußische Domäne Armada bei Frauenstein mit einem Flächeninhalt von etwa 350 Morgen ist bereits seit dem 1.
Oktober 1920 von der Besatzungsbehörde als militärische landwirtschaftliche Schule beschlagnahmt.
Diese Maßnahme steht unseres Erachtens im Widerspruch zu Artikel 8 des Rheinlandabkommens.
Nachdem bereits auf Kosten des Reichs Neubauten im Betrage von etwa 400 000 Mark aufgeführt worden sind, soll nunmehr die französische Besatzungsbehörde den Neubau eines Mannschaftsgebäudes, eines Speisehauses, einer Brunnenanlage mit Hochwasserbehälter und Nebenanlagen gefordert haben, die dem Reiche weitere Kosten von 3 Millionen Mark verursachen würden.
Wir fragen die Reichsregierung, ob die vorstehende Sachdarstellung zutreffend ist
Wenn ja, (D) welche Schritte sind gegen diese offensichtliche Übertretung des Rheinlandabkommens unternommen und was gedenkt die Reichsregierung weiterhin zu tun
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Regierungsrat Haaser.
Haaser, Regierungsrat im Reichsschatzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Domäne Armada bet Wiesbaden ist seit 1.
Oktober 1920 beschlagnahmt und durch Verfügung des Oberkommandos der französischen Rheinarmee vom 19.
Oktober 1920 als „militärische Landwirtschaftsschule ''in die Reihe der militärischen Gebäude aufgenommen.
Nachdem im Jahre 1921 auf Grund der Anforderungen vom 21.
Februar 1921 und 24.
Februar 1921 Bauten für das französische Personal und zur Verbesserung der wirtschaftlichen Einrichtungen der Domäne im Kostenbeträge von 409 000 Mark ausgeführt worden sind, müssen neuerdings auf Grund einer Anforderung der Besatzung vom 30.
Dezember 1921 die in der Anfrage bezeichneten Neubauten und Anlagen errichtet werden.
(Hört!
Hört!
rechts) Nach den genehmigten Entwürfen wird hierfür ein Kostenaufwand von 3 000 000 Mark verursacht.
Die Beschlagnahme der Domäne und die Anforderungen der Um- und Erweiterungsbauten stehen im Widerspruch mit den Bestimmungen des Rheinlandabkommens.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die Besatzungsbehörden stützen sich bei ihren Anforderungen zwar auf Art.
8 dieses Abkommens, aber zu Unrecht.
Dieser Artikel enthält im einzelnen die Verpflichtungen des Deutschen Reichs bezüglich der Unterbringung der 75621Reichstag.
217.
Sitzung.
(Haaser, Kommissar der Reichsregierung.)
() Truppen und der Bereitstellung der militärischen Einrichtungen.
Nach der Auffassung der Reichsregierung müssen hiernach lediglich die vorhandenen ehemals militärischen Anlagen zur Verfügung gestellt werden.
Die Besatzungsbehörden legen den Art.
8 des Rheinlandabkommens aber dahin aus, daß alle benötigten Anlagen deutscherseits den Besatzungsarmeen bereitgestellt werden müssen, und erklären sich für berechtigt, für sämtliche in Art.
8 Teil a genannten Zwecke Grundstücke und Gebäude zu beschlagnahmen.
Aber selbst diese Umdeutung rechtfertigt nicht die Inanspruchnahme das Landgutes.
Es müßten bei dieser deutscherseits nicht anerkannten Auslegung zwar Regimentsschulen, das heißt Anlagen, in denen die Truppen für militärische Zwecke unterrichtet und weitergebildet werden, und Grundstücke zur Erholung der Soldaten bereitgestellt werden, es können hierunter aber keine Stätten zur Erlernung eines Zivilberufes verstanden werden.
Landgüter, die praktischer landwirtschaftlicher Ausbildung dienen, sind weder Regimentsschulen noch Erholungsplätze.
Nach Bekanntwerden der Beschlagnahme setzten Bemühungen verschiedener Behörden zur Freigabe der Domäne unter eingehender Darlegung des Rechtsstandpunktes ein.
Der Präsident der Reichsvermögensverwaltung Koblenz verhandelte mit dem französischen Oberkommando, welches ein Eingehen auf die Angelegenheit mit dem Hinweis darauf ablehnte, es handele sich um eine Anordnung der Rheinlandkommission, die man mit der Sache befassen möge.
Vorstellungen des Reichskommissars der besetzten rheinischen Gebiete bei der Rheinlandskommisston hatten keinen Erfolg.
Sie wies mit Schreiben vom 2.
November 1920 unter Bezugnahme auf ihre Auslegung des Art.
8 des Rheinlandabkommens den Einspruch zurück mit dem Hinweis, die Domäne sei requiriert worden, um der Rheinarmee als „Lehrfarm ''zu dienen.
(L) Auch diplomatische Vorstellungen des Auswärtigen Amtes haben bisher zu keinem Erfolg geführt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die angeforderten Bauten müssen ausgeführt werden, da anderenfalls die mit der Angelegenheit befaßten Beamten durch die Besatzungsbehörden bestraft würden.
Durch eine Verweigerung der Bauausführung würde überdies die Errichtung der Bauten nicht verhindert werden, da in diesem Falle die beabsichtigte Maßnahme auf Grund der Verordnung 69 der Rheinlandkommission durch die Besatzungsbehörde selbst für Rechnung des Reiches unter Beschlagnahme der Mittel aus öffentlichen Kaffen durchgeführt würde.
Die Reichsvermögensverwaltung Koblenz ist deshalb angewiesen, der Anforderung unter Protest und unter Vorbehalt der Rückforderung der erwachsenden Kosten bei der französischen Regierung zu entsprechen.
Vizepräsident Dr. Bell: Der erste Gegenstand der Tagesordnung ist erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1922 (Nr 3405, 3883 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums (Anlage VI); Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
3882 der Drucksachen); Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Rießer; in Verbindung mit der Interpellation der Abgeordneten Dr. Dienstag den 23.
Mai 1922.
Petersen und Genossen, betreffend (v) den Verkehr von Waren aus dem besetzten in das unbesetzte Gebiet (Nr.
3547 der Drucksachen) und der Interpellation der Abgeordneten Hergt, Dr. Becker (Hessen), Dr. Petersen, Leicht, Alpers und Genossen, betreffend Regelung des Lehrlingswesens im Handwerk (Nr.
2405 der Drucksachen).
Wir waren begriffen in der allgemeinen Aussprache über Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben und der damit verbundenen Interpellation der Abgeordneten Hergt rc.
(Nr.
2405 der Drucksachen).
In der fortgesetzten Aussprache hat das Wort der Herr Abgeordnete Simon (Franken).
Simon (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte zunächst mit einigen Worten auf die Interpellation, betreffend das Lehrlingswesen »eingehen.
Allseitig wird über den Mangel an geeigneten und gelernten Arbeitern geklagt.
Dieser Mangel ist nicht nur tatsächlich vorhanden, sondern in den letzten Jahren bedeutend verschärft worden.
Die Ursache dieser Verschärfung liegt in dem viereinhalb Jahre langen Krieg, da während dieser Zeit und auch nachher bis zum Jahre 1920 sehr wenig Lehrlinge, in einzelnen Berufen gar keine, eingestellt worden sind, so insbesondere im Baugewerbe, wo außerordentliche Klagen bestehen.
Wir wissen aber, daß während der ganzen Kriegszeit bis ins Jahr 1920 hinein wenig oder gar nicht gebaut wurde, so daß dort auch keine Lehrlinge eingestellt worden sind.
Mithin wurde kein Nachwuchs herangezogen, und dieses Moment scheint mir in der Aussprache bisher zu kurz gekommen zu sein, denn darauf ist von keiner Seite eingegangen worden.
Man hat immer von dem Mangel gesprochen, auf seine (D) Ursachen ist man jedoch nicht eingegangen.
Die Klage des Handwerks nun speziell, daß es ihnen so schwer falle, Lehrlinge zu erhalten, ist darauf zurückzuführen, daß das Handwerk immer mehr und mehr zurückgeht, daß immer weniger Leute eine Existenz im handwerksmäßigen Betriebe finden und daß die jungen Leute sich Berufen zuwenden, die ihnen später auch eine Existenz bieten können.
Seit Jahren nehmen wir in unserem Beruf, dem Schuhmacherhandwerk, eine Statistik auf, durch welche die Zahl der Betriebe und der in ihnen beschäftigten Arbeiter erfaßt wird.
Bei der letzten Zählung im Jahre 1921 wurden in den von der Zählung erfaßten Orten 40 906 handwerkmäßige Betriebe gezählt, die aber nur 9139 Gehilfen und 9495 Lehrlinge beschäftigten.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Zahl der Lehrlinge wäre also höher als die der beschäftigten Gehilfen, die, wie auch die Zahl der Meister, die Gehilfen beschäftigen, ständig tm Rückgang ist.
Im Jahre 1919 wurden in den von der Zählung erfaßten Orten 3280 Lehrlinge gezählt, im Jahre 1921 dagegen 6260.
Die Zahl der Betriebe, die zwei bis drei und mehre Lehrlinge beschäftigen, stieg von 810 im Jahre 1919 auf 1996 im Jahre 1921.
Das ist eine ausgesprochene Lehrlingszüchterei, zumal wenn man berücksichtigt und das darf nicht außer acht gelassen werden —, daß ein großer Teil dieser Meister einen, zwei, ja drei Lehrlinge „ausbilden '', ohne einen Gehilfen zu beschäftigen, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und daß diese Meister gar nicht in der Lage sind, die Lehrlinge auszubilden, weil ihnen hierzu die nötige Arbeit fehlt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mat 1922.
7 S63 (Simon (Franken), Abgeordneter.)
() Die Lehrlinge werden vielfach nur zur Anfertigung von Reparaturen ausgebildet; neue Arbeit zu machen ist einem großen Teil der Lehrlinge überhaupt nicht möglich.
Von den 40 906 erfaßten Betrieben beschäftigten überhaupt nur 9139 Gehilfen, während 31 767 Meister überhaupt keine Gehilfen beschäftigten.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gerade weil auch wir ein Interesse daran haben, daß die Lehrlinge etwas lernen, müssen wir verlangen, daß der Frage der Lehrlingsausbildung und des Lehrlingsschutzes ein bedeutend größeres Augenmerk zugewendet wird als bisher.
Wir müssen auch verlangen, daß die Lehrverträge nicht zwischen Lehrherren und Lehrlingen beziehungsweise den Eltern oder Vormündern derselben abgeschlossen werden, sondern daß die Lehrverträge und die Lehrlingsausbildung in Tarifverträgen ihre Erledigung finden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich möchte bei dieser Gelegenheit die Frage an das Reichswirtschaftsministertum richten, wo eigentlich das Lehrlingsgesetz bleibt.
Ich habe schon bet der Beratung des Etats im vorigen Jahre daraus verwiesen, daß die freien Gewerkschaften eine Vorlage ausgearbeitet hatten, die der Reichsarbeitsgemeinschaft zugeleitet wurde.
Die Retchsarbeitsgemeinschaft hat einen Ausschuß sür diese Frage eingesetzt, um den Gesetzentwurf durchzuarbeiten.
Das ist im Frühjahr des Jahres 1920 gewesen.
Bis heute hat man von diesem Gesetzentwurf nichts wieder gehört.
Auch wir haben ein sehr großes Interesse daran, daß junger Nachwuchs herangebildet wird und soweit das Handwerk in der Lage ist, Lehrlinge auszubilden, dies wirklich geschieht.
Ich weiß aber und das ist der Kernpunkt der Sache —, daß heute durch den ständigen (L) Rückgang der handwerksmäßigen Betriebe die Existenz eine außerordentlich schwierige ist und die Leute, selbst wenn sie ausgelernt haben, keine Existenz als Gehilfen und später als Meister finden können.
Daher muß die ganze Frage von einem anderen Gesichtspunkt angepackt und durchgeführt werden, als das in der Interpellation und durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hammer hier dargelegt worden ist.
Ich wende mich nunmehr dem Etat des Reichswirtschaftsministeriums zu.
Ich verkenne die Schwierigkeiten, die dem Reichswirtschaftsministerium entgegenstehen, durchaus nicht.
Das Reichswirtschaftsministerium ist das Wiederaufbauministerium.
Der Wiederaufbau unserer Wirtschaft läßt sich aber das ist unsere Überzeugung ohne tiefe Eingriffe in die privatkapitalistische Wirtschaft nicht durchführen.
Gerade hier versagen sämtliche bürgerlichen Parteien, und alle Maßnahmen, die im Reichswirtschastsmtnisterium, welches in dieser Richtung sehr vorsichtig vorgegangen ist, oder hier versucht werden, werden entweder von diesem Hause abgelehnt oder sie werden sabotiert.
Meine Damen und Herren!
Wir hören immer die Worte „freie Wirtschaft ''.
Es wurde uns erklärt, daß wir, wenn man der Industrie und der Landwirtschaft ihre unbeschränkte Freiheit gäbe, nicht nur genügend Waren erhalten, sondern diese Waren auch zu einem erträglichen und erschwinglichen Preise geliefert werden würden.
Was haben wir nunmehr als Folge dieser freien Wirtschaft erfahren
Wir sind heute auf fast allen Gebieten entweder schon beim Weltmarktpreis angelangt oder wir haben ihn fast erreicht.
Das gilt nicht nur für die Erzeugnisse, bei deren Herstellung wir auf die Einfuhr von Rohstoffen aus dem Auslande angewiesen sind, sondern auch bet solchen Erzeugnissen, bei denen wir die Rohstoffein Deutschland gewinnen.
Ich möchte nun einmal mit wenigen Worten auf die (v) Preisgestaltung in der Landwirtschaft eingehen.
Die Ludwigshafener Walzmühle, bekanntlich eine der größten Mühlen in Süddeutschland, schildert in ihrem Geschäftsbericht die vergeblichen Bemühungen auch der Verbände im Müllereigewerbe gegen die zu frühe Aufgabe der Zwangswirtschaft.
Man habe besonders darauf hingewiesen, daß die Freigabe des Getreideverkehrs sehr bald zu einer Angleichung der bisher noch relativ niedrigen Inlandspreise an die ungleich höheren und für ein verarmtes Volk unerschwinglich erscheinenden Auslandspreise führen müsse.
Die Warnungen seien aber nicht beachtet worden.
Es wird dann in dem Geschäftsbericht geschildert, daß man nur eine Menge von 2, 5 Millionen Tonnen Getreide der zentralen Bewirtschaftung vorbehalten habe, während im übrigen der Getreideverkehr freigegeben worden sei.
Der Bericht fährt dann fort: Die von Kennern der Verhältnisse vorausgesagte allgemeine Preissteigerung des Jnlandsgetreides und seine allmähliche Angleichung an den Preis des Weltmarkts ist eingetreten.
Der Preis für inländisches Getreide, welcher im Juni 1914 noch 21 Mark für 100 Kilogramm betrug, hat im Augenblick, wo diese Zeilen niedergeschrieben werden im April 1922 die Höhe von 1800 Mark erreicht.
Der Getreidepreis ist also rund auf das Sechsundachtzigfache des Vorkrtegspretses gestiegen.
Meine Damen und Herren!
Heute folgen die Preise fast aller Artikel nahezu ganz automatisch den Bewegungen des Dollars, aber nur dann, wenn der Dollar in die Höhe geht.
Wenn der Dollar steigt und die Mark sinkt, dann schnellen die Preise für alle Artikel in die Höhe.
Wenn aber der Dollar sinkt, dann merkt man nichts von einem Zurückgehen der Preise.
1 (v) (Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn die Preise einmal in die Höhe gegangen sind, dann bleiben sie auch für längere Zeit aus diesem höheren Niveau stehen, und in der Regel das wissen wir auch aus früheren Erfahrungen kommen sie nie wieder auf das frühere Niveau zurück, selbst wenn die gleichen Verhältnisse wie früher wieder eingetreten sind.
(Zustimmung bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Folge dieser Preisbewegung ist aber ein immer stärkeres Sinken des Reallohns.
Während die Preissteigerung auf allen Gebieten das Sechzig- und Achtzigfache der Vorkrtegspreise beträgt, ja noch darüber hinausgeht, ist der Lohn nur in sehr wenigen Berufen um mehr als das Fünfundzwanzigfache gestiegen.
In sehr vielen Berufen bleibt er hinter dem Fünfundzwanzigfachen weit zurück, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) ganz abgesehen von den Renten, den Invalidenrenten und den übrigen Renten, die ja noch nicht einmal um das Zehn- bis Fünfzehnfache gestiegen sind.
Die Folge hiervon ist, daß die große Masse der Bevölkerung nicht mehr das Notwendige kaufen kann und daß wir gerade aus diesem Grunde darin stimme ich mit dem Herrn Reichswirtschastsminister überein uns mit Riesenschritten einer allgemeinen großen Wirtschaftskrise nähern.
(Sehr, wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Lassen wir uns nicht durch den gegenwärtig noch günstigen Geschäftsgang täuschen!
Der bisherige günstige Geschäftsgang ist bei einer Reihe von Erzeugnissen weniger auf den Export und auch viel weniger auf die innere Kaufkraft des deutschen Volks zurückzuführen,, sondern wir haben es vielmehr mit einem sogenannten Ausverkauf zu tun, an dem die Ausländer, die nach Deutschland kommen, beteiligt sind, und an dem auch die zahlungsfähige Be7564 Reichstags 217.
Atzung.
Kienstag den 23.
Rai 1922.
(Simon (Franken), Abgeordneter.)
(4) völkerung in Deutschland selbst sich beteiligt.
Wer im Laufe des letzten Jahres Gelegenheit hatte, mit Ausländern, die nach Deutschland kamen, in engere Berührung zu kommen, sich mit ihnen zu unterhalten, der konnte erfahren, wie viele Anzüge, wie viele Paar Stiefel, wie viele andere Gegenstände sie sich kauften, diese Gegenstände längere Zeit trugen und sie dann als gebraucht mit in das Ausland nahmen.
Das ging sogar soweit, daß das Ausland, so vor allen die Schweiz, dem dadurch glaubte vorbeugen zu müssen, daß sie bet der Ausreise von Schweizern sämtliche mitgenommenen Stiefel abstempelte und ebenso wie sämtliche Anzüge und Kleidungsstücke in eine Liste eintrug und bei der Rückkehr dann kontrollierte, ob die zurückgebrachten Gegenstände dem entsprachen, was bei der Ausreise mitgenommen worden war.
So mußten sich einzelne Staaten vor der Überschwemmung mit deutschen billigen Erzeugnissen schützen und Maßnahmen treffen, um der großen Arbeitslosigkeit im eigenen Lande einigermaßen zu begegnen.
Wir wissen auch, daß bei steigender Preistendenz die besser situierte Bevölkerung auf Vorrat kauft.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Solange die Preise die steigende Tendenz beibehalten und unter dem Weltmarktpreis stehen, führt dies dahin, daß einmal die Ausländer und zum andern die zahlungsfähige Bevölkerung in Deutschland sich Waren auf Vorrat kauft, während die große Masse der arbeitenden Bevölkerung und der Rentner infolge der schon über ihre Kraft hinaus gestiegenen Preise nicht in der Lage sind, sich mit Waren einzudecken.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In dem Augenblick aber, wo die Preise den Weltmarktpreis erreicht haben, wird der Einkauf der Ausländer nachlassen; in dem Augenblick läßt aber auch das Kaufen bei der besser situierten Bevölkerung nach; denn dann (L) sagen sich diese Kreise: jetzt ist der Punkt gekommen, wo wir wieder mit einem Fallen der Preise rechnen, und dann kommt das, was man vor zwei Jahren als sogenannten Käuferstreik bezeichnet hat.
In Wirklichkeit war das gar kein Käuferstreik; wenn man will: ja, aber nur ein Käuferstreik bei der kleinen Oberschicht, die zahlungsfähig war, aber bei der großen Masse des Volkes war der „Streik ''darauf zurückzuführen, daß die Preise überspannt waren und daß die breite Masse sich nicht mehr mit Waren versehen konnte, so daß dadurch dann der kolossale Rückgang der Produktion und damit die große Arbeitslosigkeit eingetreten ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich fürchte und alle Anzeichen deuten daraus hin —, daß die kommende Krise die schwerste sein wird, die wir je durchgemacht haben.
Unsere privatkapitalistische Wirtschaft arbeitet ja geradezu widersinnig: auf der einen Seite müssen wir alle Anstrengungen machen, um unsern Wechselkurs mindestens zu stabilisieren.
Das wird als das höchste Ideal hingestellt, und gewiß, wenn unser Wechselkurs einmal stabil wäre, 7 gleichviel wie hoch die Mark stehen würde, würde schon außerordentlich viel erreicht sein; aber nun wissen wir doch, daß in dem Augenblick, wo dieser Zustand eintritt, die deutsche Arbeiterklasse durch ein Meer von Elend gehen muß, (sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) aus dem Grunde, weil in diesem selben Augenblick ein vollständiger Stillstand unseres ganzen Wirtschaftslebens aus den von mir geschilderten Ursachen eintreten wird.
(Abgeordneter vr.
Maretzky: Die Gewinne fallen doch auch weg!)
Ich werde auf diese Gewinne später zu sprechen kommen und werde Ihnen zeigen, daß selbst, wenn für diese Herren die Gewinne wegfallen, sie ganz anders als der Arbeiter dastehen, der nicht einmal seine Ware Arbeitskraft bezahlt bekommen hat, daß er davon leben (0) konnte und dann vor dem Nichts steht, überhaupt nichts hat.
(Abgeordneter Dr. Maretzky: Das gilt insbesondere von dem ungelernten Arbeiter!
Gegenrufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Steigen des Dollars in den letzten Tagen hat uns wieder eine Atempause gewährt, hat die drohende Krise noch einmal weiter hinausgerückt.
Sie wird aber kommen, und ich frage, was haben Sie von den bürgerlichen Parteien für ein Rezept, um aus diesem grauen Elend herauszukommen
Aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Hammer haben wir es gehört: eine Verlängerung der Arbeitszeit!
Tagtäglich können wir auch in der bürgerlichen Presse, in Berichten über Zusammenkünfte von Industriellen lesen, daß nur eine Verlängerung der Arbeitszeit uns retten könne.
Die Arbeiter müssen länger arbeiten, so heißt es, dann können wir auch billiger liefern.
Man muß sich wirklich wundern, daß Personen, die doch wenigstens vorgeben, volkswirtschaftliche Kenntnisse zu haben, nur diesen Ausweg kennen.
Auf Logik kann dieser Gedankengang wirklich keinen Anspruch erheben.
Glauben Sie denn wirklich, daß, wenn wir in Deutschland den Achtstundentag beseitigten, dann dieser Achtstundentag im Ausland aufrechterhalten würde
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
—Wenn Sie sagen, Herr Kollege Biener, die hätten ihn noch gar nicht, dann stellen Sie eine Behauptung auf, für die Sie den Beweis schuldig bleiben müssen; denn es ist Tatsache, daß auch im Auslande heute der Achtstundentag ätz katzto durchgeführt ist.
(Erneuter Zuruf von den Deutschnationalen.)
—Auf diesen Zwischenruf glaube ich nicht eingehen zu sollen, und zwar aus dem Grunde, weil Rußland heute wirklich nicht mit industriell entwickelten Ländern in Vergleich gezogen werden kann, und nicht nur aus diesem (v) Grunde, sondern auch aus einer Reihe von anderen Gründen.
Aber die Tatsache, daß in England, Frankreich und Italien der Achtstundentag äs kaoto besteht, ist nicht zu bestreiten.
Im Auslande wird allerdings die Behauptung aufgestellt, in Deutschland werde länger als acht Stunden gearbeitet, um die Arbeiter im Auslande zu bewegen, auch dort länger als acht Stunden zu arbeiten.
In Deutschland dagegen wird mit der gegenteiligen Behauptung operiert, im Auslande bestehe der Achtstundentag nicht, deshalb müßten wir den Achtstundentag auch aufheben.
Sie können aber nicht bestreiten, daß, wenn wir in Deutschland die Verlängerung der Arbeitszeit durchführten, das dann auch im Auslande geschehen würde.
Dann wären wir doch aber genau so weit!
Was wollen Sie dann machen
Wollen Sie dann sagen: wir dürfen nicht zehn, sondern müssen zwölf Stunden arbeiten
Schon diese Feststellung allein beweist, wie unlogisch diese Gedankengänge sind.
Ich halte aber auch die Herren, die diese Vorschläge machen, gar nicht für so beschränkt, daß sie nicht wüßten, daß ihre Behauptung nicht zutreffend ist, sondern was sie vollen, ist, den Achtstundentag zu beseitigen, der ihnen chon aus dem Grunde, weil er eine Revoluttonserrungenchaft ist, ein Greuel ist.
Sie glauben, daß die Arbeiter iei einer kürzeren Arbeitszeit zu selbstbewußt werden, sie wollen aber keine selbstbewußten Arbeiter, sondern sie wollen Heloten.
Wer Knecht ist, der soll Knecht bleiben, jenes Wort des Bischofs Hehnle in Regensburg, das ja schon in der Vorkriegszeit gefallen ist, hat auch heute noch bei ihnen Geltung.
Meine Damen und Herren!
Darüber dürfen Sie sich aber nicht im Zweifel sein: an dem Achtstundentag werden die Arbeiter in Deutschland nicht rütteln lassen, und Sie würden die schwersten wirtschaftlichen Kämpfe heraufReichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mat 1922.
7565 (Simon (Franken), Abgeordneter.)
lL) beschwören, wenn Sie die Überschreitung des Achtstundentages erzwingen wollen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Werden wir gar nicht nötig haben I) Das wird sich ja zeigen!
Fragen wir uns aber: hängt denn die Konkurrenzfähigkeit der deutschen Industrie davon ab, daß der Achtstundentag beseitigt wird
Ich sage: nein, und ich werde versuchen, Ihnen auch das zu beweisen.
Es dürfte auch bei Ihnen unbestritten sein, daß in keinem Lande so fleißig gearbeitet wird, wie in Deutschland.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe Gelegenheit gehabt, das aus eigener Anschauung bei meinen Reisen im Auslande, auch in Amerika, zu beobachten.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Jetzt nicht!)
Dann muß ich Ihnen sagen, daß Sie von den Dingen jedenfalls sehr wenig verstehen, wenn Sie diese Behauptung aufstellen.
Ich werde Ihnen das näher nachweisen.
Ich habe bei meinen Erfahrungen im Auslande, die ich zum Teil zwecks Studien der Lohn- und Arbeitsbedingungen machte, feststellen können und Sie können das übrigens von jedem Ausländer, der nach Deutschland kommt und irgendeinen Betrieb besichtigt, bestätigt erhalten —, daß in keinem Lande so gearbeitet wird wie in Deutschland.
Es kann auch nicht behauptet werden, daß durch die Verkürzung der Arbeitszeit die Leistungen im allgemeinen zurückgegangen seien.
Es mag zutreffen, daß da und dort etwas weniger geleistet wird als vorher bei neun und zehn Stunden.
(Sehr richtig!
und Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das hat auch seine Ursachen!)
(s) Wenn man aber den Gründen nachgeht, wird man auch erforschen können, worauf es zurückzuführen ist.
Wir dürfen nicht vergessen, daß uns die Rohstoffe nicht mehr in der Qualität zur Verfügung stehen, wie das in der Vorkriegszeit der Fall war.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Daß das von wesentlichem Einfluß auf die Leistungsfähigkeit der Arbeiter ist, wird doch nicht bestritten werden.
Wir können im Gegenteil feststellen, daß in einer Reihe von Berufen die Leistungsfähigkeit trotz der kürzeren Arbeitszeit über die Leistungsfähigkeit in der Vorkriegszeit bet der längeren Arbeitszeit hinausgegangen ist.
Wir wissen zudem, daß kürzere Arbeitszeit auch dazu anreizt, technische Vervollkommnungen im Betrieb selbst vorzunehmen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch hierdurch ist eine größere Leistungsfähigkeit herbeigeführt worden.
Niemand wird bedauern, wenn technische Vervollkommnungen Platz greifen, sondern wir können nur wünschen, daß all die Betriebe, die heute noch technisch rückständig sind und die aus dem Grunde manchmal hinter den Leistungen in anderen Betrieben zurückbleiben, sich die technischen Errungenschaften zunutze machen würden.
Wenn nun leider auch, wie ich hervorheben möchte, einige wenige Sozialisten wenigstens solche, die sich noch so nennen, wie Kaliski, Cohen-Reuß, Ltndemann zu dem Ausspruch gekommen sind, man müsse von der achtstündigen Arbeitszeit abgehen, so muß ich erklären, daß diese Herren mit ihrer Auffassung vollständig allein stehen, daß diese Auffassung insbesondere von den Arbeitern abgelehnt wird.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Warum wird sie abgelehnt
Überlegen Sie sich doch einmal, daß die Arbeit heute viel intensiver geworden ist.
In der ganzen Industrie versucht man, schneller laufende Reichstag.
I.
19201922.
217.
Sitzung.
Maschinen anzuschaffen.
Ja, Sie haben vorhin mit (v) dem Kopf geschüttelt, als ich von der größeren Intensität sprach; jetzt nicken Sie!
Wird denn die Intensität nicht gesteigert, wenn der Arbeiter an einer schneller laufenden Maschine arbeiten muß
Dabei tritt die Erschöpfung des Arbeiters, zumal bei der unzulänglichen Ernährung, viel früher ein, als das in der Vorkriegszeit der Fall war.
Aber schon in der Vorkriegszeit haben wir die Erfahrung machen können das konnten Sie in allen Berichten der Gewerbeinspektoren lesen —, daß die Leistungen, je näher man an den Arbeitsschluß kam, zurückgegangen find, (sehr richtig!
links) daß die Leistungen am Vormittag und in den ersten Stunden des Nachmittags viel höher waren, als nachdem schon 7 oder 8 Stunden gearbeitet worden war.
Jeder, der früher selber praktisch tätig war in der Industrie, wer Überstunden gemacht hat ich habe auch solche gemacht —, weiß doch, daß in Wirklichkeit bei den Überstunden gar nichts herauskommt.
Vielleicht wird in den ersten acht Tagen etwas mehr geleistet, aber bald sind die Kräfte erschöpft, und die Leistungen sind trotz der überstunden nicht größer, als sie vorher bei normaler Arbeitszeit gewesen sind.
Das sind Erfahrungen, die jeder, der praktisch in der Fabrik gearbeitet hat oder im Handwerk tätig war, machen konnte.
Meine Damen und Herren!
In der Metallindustrie spielt sich gegenwärtig ein gigantischer Kampf ab.
Die Ursache dieses Kampfes liegt darin, daß die Unternehmer die Arbeitszeit von 46 auf 48 Stunden verlängern wollten und daß sich die Arbeiter weigerten, diesem Verlangen der Unternehmer nachzukommen.
Auch hier sehen wir wieder den Widersinn, der in der kapitalistischen Produktion liegt; wir sehen aber auch, daß nicht die unbedingte Notwendigkeit die Verlängerung der Arbeitszeit diktiert, sondern daß es lediglich der Machtstandpunkt der Unternehmer ist, 1 (v) (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) der den Arbeitern zeigen will, daß er heute wieder diktieren kann.
Vom Herrn Arbeitsminister haben Sie schon gehört, daß der Verlust an Arbeitszeit, der durch Streik und Aussperrung bisher schon herbeigeführt wurde, in mehreren Jahren nicht eingeholt werden kann, selbst wenn zwei Stunden länger gearbeitet wird.
Haben denn die Metallindustriellen nicht daran gedacht, daß sie mit dem Widerstand der Arbeiter rechnen mußten
Sicherlich wußten sie es; aber trotzdem haben sie die Arbeiter zwingen wollen, länger zu arbeiten, und trotzdem haben sie, zuletzt noch im Gebiet Frankfurt am Main, die Aussperrung beschlossen aus Solidarität mit den Unternehmern, die die Verlängerung der Arbeitszeit dekretieren wollen.
Da komme man uns doch nicht mit der Behauptung: wir brauchen die längere Arbeitszeit, um konkurrenzfähig zu sein.
Je weiter wir uns von der Zeit der Revolution entfernen, desto anmaßender werden die Unternehmer.
In der Zeit der Revolution waren die Unternehmer so weich wie Wachs.
Da gestanden sie alles zu, da machten sie Zugeständnisse der verschiedensten Art, sie gingen sogar weit über das, was von den Arbeitern selbst verlangt wurde, in bezug auf die Betriebsräte usw.
usw.
hinaus.
Und die 46 ständige Arbeitszeit ist doch auch eine Revolutionserrungenschaft.
Damals haben sich die Herren nicht dagegen gesträubt, sogar 44 Stunden haben sie zugestanden.
Heute glauben sie, wieder die Macht zuhaben, en Arbeitern wieder dekretieren zu können.
Daher sage ch noch einmal: es ist nicht unbedingte Notwendigkeit, ondern es ist Machtkitzel der Unternehmer, wie er schon ahrzehntelang in der Vorkriegszeit in Erscheinung getreten ist, was sie veranlaßt, die Arbeiter zu zwingen, wieder unter das alle Sklaveujoch zurückzukehren.
1024 7566 Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1922.
(Simon (Franken), Abgeordneter.)
() Wir lesen tagtäglich in den Zeitungen von den Riesengewinnen der Industrie.
Ich will Sie mit der Aufzählung von Zahlen nicht langweilen.
Ich will Ihnen nur aus dem Handelsteil einer einzigen Zeitung von einem einzigen Tage einige Zahlen mitteilen.
Da lesen wir zum Beispiel folgendes: Die Verwaltung der Eisenwerk- und Maschinenbau Aktiengesellschaft zu Düffeldorf-Heerdt glaubt laut Geschäftsbericht infolge der Steigerung aller Materialienpreise und Löhne sowie Unkosten mit einem größeren Bedarf an Betriebsmitteln rechnen zu muffen.
Sie schlägt deshalb vor eine Kapitalerhöhung von 4 auf 8 Millionen Mark.
Aber diese Verdoppelung des Aktienkapitals wird nun nicht etwa von Aktionären neu eingezahlt, sondern aus den Betriebsgewtnnen wird die Verdoppelung des Aktienkapitals durchgeführt.
Das Aktienkapital wird von 4 auf 8 Millionen Mark erhöht, und die 4 Millionen Mark neue Aktien werden aus den Betriebsgewinnen genommen und den Aktionären gratis zur Verfügung gestellt.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir hier von den hohen Dividenden sprechen, dann rufen Sie uns zu: das sind ja Papiermark, während das Aktienkapital doch Goldmark ist.
Das ist schon längst nicht mehr der Fall.
Ich behaupte, in dem Aktienkapital der Aktiengesellschaften steckt heute nicht einmal mehr der vierte Teil des Aktienkapitals an Goldwerten.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Leider!)
Bitte, da fällt doch aber auch Ihr Zuruf, den Sie uns immer machen, daß die Dividenden Papiermark seien, in sich zusammen.
Sie können doch nicht von einem Aktienkapital in Papiermark Verzinsungen in Goldmark verlangen.
Wenn wir dann aber daraus verweisen, daß doch der Arbeiter dann auch Goldmark haben muß, dann wollen Sie nichts davon wissen.
Ich erkläre Ihnen: (s) geben Sie jedem Arbeiter 30 Mark Gold pro Woche, ein Lohn, der hinter dem zurücksteht, was in der Vorkriegszeit verdient wurde, die Arbeiter sind zufrieden.
(Zuruf rechts.)
Jawohl, wir sind verarmt.
Aber ich will Ihnen zeigen, wie die Industrie verarmt ist.
An diesem Beispiel sehen Sie, daß die Vermehrung des Kapitals aus den Betriebsgewinnen genommen wird.
Die Gesellschaft hat auf 4 Millionen Mark Aktienkapital einen Reingewinn von 5, 45 Millionen Mark gemacht; sie hat den Aktionären 25 Prozent Dividende und eine neue Gratisaktie gegeben.
Die Deutsche Gußstahl- und Maschinenfabrik in Schweinfurt hat, wie sie berichtet, ein gutes Geschäftsjahr hinter sich.
Es konnten große Abschreibungen erfolgen.
Sie kennen ja die verschiedenen Konten: Reservefonds, Spezialreservefonds, Maschinenkonto, und was es noch alles gibt.
Ich will bemerken, daß diese Gesellschaft ihre großen Maschinenanlagen und sonstige Einrichtungen mit Ausnahme der Grundstücke auf 1 Mark abgeschrieben hat.
Trotzdem diese hohen Abschreibungen.
Trotz dieser hohen Zuweisungen an den Reservefonds und Spezialreservefonds wird noch eine Dividende von 25 Prozent auf das Aktienkapital verteilt, und zwar auch nicht auf Goldmark, sondern, da diese Gesellschaft ihr Aktienkapital in der letzten Zeit wiederholt bedeutend erhöht hat, auf Papiermarkkapital.
Die Dampfkeffelfabrik Wilde in Braunschweig hat in diesem Jahre 85 Prozent Dividende verteilt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Solche Beispiele widerlegen die Behauptung, die man immer hört, daß nur durch eine längere Arbeitszeit die Betriebe wieder rentabel gestaltet werden könnten.
Damit Sie aber nicht glauben, daß nur die Metallindustrie solche hohen Gewinne macht, will ich Ihnen noch andere Beispiele anführen.
Die Porzellanfabrik Zeh, (O) Scherzer L Co. in Rehan in Oberfranken hat 6, 6 Millionen Mark Reingewinn erzielt und nach außerordentlich starken Abschreibungen 40 Prozent Dividende verteilt.
Das Aktienkapital beträgt auch 6, 6 Millionen Mark und ist auch hier größtenteils Papierkapital, da es in der Vorkriegszeit nur etwas mehr als eine Million betrug.
Die Domnitzer Domwerke verteilen 40 Prozent und geben eine Gratisaktie im Werte von 2700 Mark auf je zwei alte Aktien.
Der Ankaufspreis wird aus dem Reingewinn zur Verfügung gestellt.
Mithin erhalten diese Aktionäre 175 Prozent Dividende.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das sind einige Beispiele aus dem Handelstetl einer einzigen Nummer einer Tageszeitung.
Uber die Not der Presse ist in diesem Hause schon genügend gesprochen worden.
Der Herr Minister hat uns mitgeteilt, daß sich Unternehmer und leider auch Arbeitervertreter dagegen erklärt haben, daß zur Verbilligung des Ieitungspapiers die Gewinne aus der Papierausfuhr bis zu 60 Prozent herangezogen werden sollen.
Es ist gewiß sehr bedauerlich, wenn sich Arbeitervertreter dazu hergeben.
Aber wer weiß, mit welchen Mitteln Unternehmer oft arbeiten, um ihre Arbeiter zu einem solchen Votum zu bewegen, der wird sich nicht allzusehr wundern, daß es Arbeiter gibt, die in diesem Falle mit dem Unternehmer gemeinsam vorgehen.
Der Unternehmer braucht bei solchen Fragen nur von Betriebseinschränkungen zu sprechen, von Arbeiterentlassungen, wenn er das und jenes durchführen müßte, und schon werden die Arbeiter, wenn sie nicht sehr selbständig sind und nicht auch etwas wirtschaftliche und Betriebskenntnisse haben, bereit sein, eine solche Gefahr von sich abzuwälzen.
Meine Damen und Herren!
Im Januar 1914 kostete ein Kilogramm Papier 20 Pfennig, am 1.
Mai 1922 159014 Pfennig.
Ter Papierprets ist also um das (r ) Achtzigfache gegenüber der Vorkriegszeit gestiegen.
Wir kennen auch die ungeheuren Gewinne in der Papierindustrie, wir wissen, daß dort von einzelnen Betrieben Gewinne erzielt werden, die über die, die ich Ihnen genannt habe, noch weit hinausgehen.
Man sollte daher meinen, daß die Presse nicht so ungeheure Preise für das für sie notwendige Papier zu zahlen brauchte, ohne daß die Papierfabriken darunter.
zu leiden hätten.
Es ist bekannt geworden, daß gegen die Aschaffenburger Aktiengesellschaft für Zellstoff- und Papierfabrikation eine Strafverfolgung wegen Kapitalverschiebung und Steuerhinterziehung eingeleitet worden war.
Bisher aber hat man nichts weiter gehört, ob die Strafverfolgung eingestellt worden ist oder was dabei herausgekommen ist.
Aber der Bericht der Gesellschaft läßt erkennen, daß munter weiter gewuchert wird.
Das Aktienkapital betrug 24 Millionen, es wurde eine Verdoppelung beschlossen.
Die neuen Aktien sollen nur bis 50 Prozent eingezahlt werden, sie sollen aber sofort an dem Gewinne beteiligt sein.
Es wird eine Dividende ausgeschüttet auf dieses neue Aktienkapital, die nahezu 50 Prozent beträgt; denn man kann nur die Summe nehmen, die wirklich eingezahlt worden ist, nicht die, die später nach Ausschüttung der Dividende noch eingezahlt werden soll.
Die alten Aktien erhalten 25 Prozent.
Diese halbe Verzinsung des Papierkapitals war möglich, obgleich der Bericht über zeitweise ungünstige Weltmarktlage und dauernde Steigerung von Betriebsmitteln, Löhnen usw.
klagt.
Abgeschrieben wurden 13 Millionen.
Das Abschreibung
und Überteuerungskonto ist auf 26 Millionen erhöht.
Die gesetzliche Rücklage erhält 2, 4 Millionen, die außerordentliche Rücklage 0, 6 Millionen.
Reichlich 5 Millionen werden für langfristige Abschlüffe in fremder Währung zurückgestellt.
Es ist hier die Frage zu stellen, ob in diesem Konto 7667 Reichstag.
217.
Sitzung.
(Simon (Frankens, Abgeordneter.)
(L) etwas von der vielgenannten Holländisch Memeler Schiebung steckt.
Der Bericht selbst ist so dunkel als möglich gehalten, wie in der letzten Zeit in der Regel sämtliche Bilanzen und Berichte der Aktiengesellschaften, so daß man annehmen kann, daß hier ganz bedeutende Rückstellungen und Schiebungen vorhanden sind.
Gestern hat der Abgeordnete Hoch und, wenn ich nicht irre, auch der Herr Kollege Kniest auf einen geradezu unhaltbaren Zustand, der darin liege, daß die Angelegenheiten des Holzhandels und der Sägewerke dem Ernährungsministerium übertragen wurden, hingewiesen.
Der Reichsausschuß für die holzverarbeitende Industrie, Unternehmer und Arbeiter, haben sich mit einer Eingabe an den Reichspräsidenten gewendet und gebeten, diesen Zustand zu beseitigen.
Es wird in dieser Eingabe hervorgehoben, daß das vermutlich aus dem Grunde geschehen sei, weil der damalige Herr Ernährungsminister als ehemaliger Abteilungsleiter für Forsten und Rohholz dieses ihm besonders naheliegende Gebiet nicht abgeben wollte.
Wir sind aber doch der Meinung, daß ein so wichtiges Gebiet in das Reichswirlschaftsministerium gehört, zumal da die Interessen in der holzverarbeitenden Industrie zum Teil stark auseinandergehen.
Ein Teil wird im Reichsernährungsministerium behandelt, ein anderer Teil steht em Wirtschaftsministerium zu.
Es ergeben sich hieraus chwere Divergenzen.
Man ist in diesen Kreisen der Aufastung nicht mit Unrecht —, daß, wenn diese Fragen n einem einzigen Ministerium behandelt würden, diese Divergenzen zwischen Handel und den verarbeitenden Betrieben, Export usw.
viel leichter ausgeglichen werden könnten, wenn sie in einem einzigen Ministerium behandelt würden.
Der Herr Minister hat in seiner gestrigen Rede auf die Abwanderung von zirka 5000 Bergarbeitern aus dem (s) Ruhrgebiet hingewiesen.
Das ist sicherlich eine außerordentlich bedenkliche Erscheinung, zeigt uns aber auch, daß wir den Lohn- und Arbeitsbedingungen der Bergarbeiter, die ständig dem Tode ins Auge schauen, eine viel größere Beachtung schenken müssen, als wie das zum Teil bisher geschehen ist.
(Sehr wahr!
links.)
Das hat auch der Herr Minister zugesagt.
Aber ich weiß nicht, ob dem Herrn Minister das Arbeitszeitgesetz bekannt ist, welches dem Reichstag vorgelegt wurde.
Mein Fraktionsfreund Rosemann hat ja schon darauf verwiesen.
Dieses Arbeitszeitgesetz steht in direktem Widerspruch zu den Zusagen des Reichswirtschaftsministers.
Denn in ihm wird bestimmt, daß in solchen Gruben, in denen nicht wirtschaftlich gearbeitet wurde, eine Verlängerung der Arbeitszeit Platz greifen könne.
(Hört I Hört!
links.)
Man will also die Wirtschaftlichkeit der Gruben durch eine Verlängerung der Arbeitszeit erzielen.
In technisch rückständigen Betrieben, auf schlechten Flözen, wo die Arbeit vielleicht schwieriger ist als bei guten Flözen, soll die Arbeitszeit verlängert werden.
Ich verstehe so etwas nicht.
Wenn man die Gefahren kennt und einsieht, die gerade mit dem Bergbauberuf verbunden find, und wenn man weiß, daß gerade wegen dieser Gefahren die Arbeiter abwandern, wenn sie überhaupt in anderen Berufen Beschäftigung finden können, dann sollte man sich wirklich hüten, an dem zu rütteln, was die Bergarbeiter verlangen, nämlich eine Arbeitszeit, die unter keinen Umständen über sieben Stunden Schichtzeit hinausgeht.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir sehen, daß heute in unserer Wirtschaft ein Keil den anderen treibt im bezug auf die Preissteigerung und das Fordern von Preisen.
Die Landwirtschaft begründet ihre hohen Preise mit dem hohen Preis, den sie für Dienstag den 23.
Mai 1922. künstlichen Dünger zahlen muß.
In der Tat haben Kali- (0) salze und Stickstoff Preise erreicht, die eine sehr ernste Gefahr für unsere Volksernährung bedeuten.
Ein großer Teil der Landwirte weigert sich, diese hohen Preise zu zahlen, und wer die Mentalität der Landwirte kennt, weiß, daß sie sich auch weigern werden, diese hohen Preise für künstlichen Dünger anzulegen, auch wenn sie noch so hohe Preise für ihr Getreide erhalten.
Sie sehen eben nicht den hohen Preis, den sie bekommen, sondern nur das, was sie ausgeben müssen.
Wir wissen, daß aus dem Grunde in den letzten Jahren immer weniger künstlicher Dünger verwendet worden ist, obwohl nach dem Raubbau, der während des Krieges getrieben worden ist, eine Vermehrung sehr am Platze wäre.
Die gleiche Erhöhung wie die Preise für künstlichen Dünger haben auch die Eisenpreise, die in der Landwirtschaft eine große Rolle spielen, und ebenso auch die Kohlenpreise erfahren.
Ich freue mich, daß der Herr Minister mit dem preußischen Handelsministerium sich ins Benehmen setzte, um die große Berggerechtsame des preußischen Staates auszunutzen.
Aber das alles wird nicht viel helfen.
Diese Urprodukte, mit welchen heute ein geradezu unerhörter Wucher getrieben wird, müssen der privatkapitalistischen Ausbeutung entzogen werden.
Bet Überwindung des Kapp-Putsches hatten die Gewerkschaften acht Bedingungen aufgestellt.
Diese acht Bedingungen wurden von den Parteien, die die Regierung damals bildeten und auch heute noch bilden, bewilligt, und es wurde zugesagt, daß man sich dafür einsetzen wolle.
Eine dieser Bedingungen war auch die Sozialisierung des Bergbaues.
Aber bis heute ist in dieser Beziehung nicht das geringste geschehen, und wir müssen entschieden verlangen, daß dieses Versprechen endlich einmal eingelöst wird.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Täuschen Sie sich nicht!
Wir tanzen auf einem Vulkan.
Bricht, was aller Wahrscheinlichkeit nach der Fall ist, worauf der Herr Minister schon hingewiesen hat, unser Wirtschaftsleben zusammen, kommen wir in eine scharfe Krise, dann dürfen Sie sich nicht wundern, wenn sich die Arbeiter mit Versprechungen nicht mehr abspeisen lassen.
Denn versprochen ist während der Zeit des Novembers 1918 bis in das Jahr 1920 genug worden, gehalten aber von alledem nichts.
Noch einmal möchte ich Sie warnen und Ihnen sagen: wenn Sie die Arbeiter so täuschen, wenn Sie Ihnen Versprechen machen und das ist geschehen und von diesen Versprechen nichts einlösen, dann dürfen Sie sich nicht wundern, wenn die kommenden Ereignisse über Sie hinweggehen werden.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Ich bin ersucht worden, darauf hinzuweisen, daß bei der Interpellation Hergt und Genossen nach dem Sitzungsprotokoll vom 4.
Juli 1921 als weitere Interpellanten noch zu gelten haben der Herr Abgeordnete Trimborn und Fraktion.
In der weiteren Aussprache hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Gildemeister.
Dr. Gildemeister, Abgeordneter: 1 Herr Vorsitzer, meine Damen und Herren!
Es war meine Absicht, mich über das Gebiet der Außenhandelspolitik als besonderes Gebiet auszusprechen.
Ich glaube aber, daß der Lauf der Debatte bewiesen hat, daß die Außenhandelspolitik überhaupt nicht von der Handelspolitik, der Wirtschaftspolitik als solcher zu trennen ist.
Ja, man könnte sagen: es gibt eine von der Handelspolitik getrennte Außenhandelspolitik überhaupt nicht.
Man könnte 1024 7568 Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1922.
(Dr. Gildemeister, Abgeordneter.)
auch die Frage auswerfen, ob es glücklich tst, daß das Ministerium, dem die Förderung der Wirtschaft anvertraut ist, nicht den Namen eines Handelsministeriums trägt und daß dieser Titel einem Ministerium in Preußen vorbehalten ist, während das Reich über ein Reichsministerium des Handels, das sich mit der Außenwirtschaft schon durch seine Aufgaben zu befassen hat, nicht verfügt.
Bei den Fragen der Außenhandelspolitik oder der Handelspolitik in diesem Sinne ist zweifellos, daß die heutige Zeit eine der interessantesten Epochen der Weltwirtschaftsentwicklung darbietet, die es überhaupt geben kann.
Ich glaube aber, daß eine richtige Außenhandelspolitik darauf fußen muß, daß man die Erfahrungen aus den Tatsachen sammelt und nicht mit vorgefaßten Theorien irgendwelcher Art an die Dinge herangeht, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und daß man ferner auch nicht, von einem Gefühl der Mißgunst getragen, die Dinge so fleht, daß man sie innerlich, sozial in dem Sinne betrachten will, als ob die Wirtschaft und der Handel Dinge wären, die im Kampf zwischen dem Unternehmertum und der Arbeiterschaft ausgetragen werden könnten.
Es ist zu begrüßen, daß das Wirtschaftsministerium heute nüchtern, klar und sachlich mit einem „Abwärtsgehen der wirtschaftlichen Verhältnisse ''rechnet.
Wir haben früher sehr oft und nicht ohne Grund das Bedenken gehabt, daß man sich von einer optimistischen Auffassung tragen ließ, daß man bet der Übernahme unserer Verpflichtungen von Voraussetzungen ausging des Heranwachsens der deutschen Mark an die fremden Valuten, des inneren Ausgleichs unseres Haushalts usw.
Heute stehen wir vor der Tatsache, daß auch unsere Regierung, die einst als Regierung der Erfüllung gegründet wurde, mit dem Abwärtsgehen der wirtschaftlichen Verhältnisse mit Sicherheit rechnet.
Dieses Abwärtsgehen (L) der wirtschaftlichen Verhältnisse ist aber nur eine Ausdrucksform der allgemeinen Verarmung Deutschlands, die alle Kreise mit sich reißt.
Es ist der Boden, der unter uns sinkt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir dürfen aber nicht das Bild bieten, das einst Lloyd George von uns entworfen hat, als eines Haufens von Bettlern, die sich gegenseitig um das Brot balgten.
Diese Erkenntnis ist notwendig, um der Auseinandersetzung innerpolilisch die Schärfe zu nehmen und die Erkenntnis zu vermitteln, daß es sich um gemeinschaftliche Schicksalsfragen handelt.
Freilich, unsere Meinung über die Gründe, die Ursache dieser Erscheinung dürfen wir nicht zurückhalten.
Da müssen wir feststellen, daß diese Aushöhlung der deutschen Wirtschaft eine Folge der Erfüllung war.
Ich glaube, daß heute darüber kaum noch ein Zweifel herrscht.
Diese Frage ist nicht ohne weiteres mit der Frage der Erfüllungspolitik und ihrer Richtigkeit oder Unrichtigkeit verknüpft.
Vielleicht ist allerdings die Theorie einer Rechtfertigung dieser Politik in dem Sinne, daß man durch die Unerfüllbarkeit die Richtigkeit der Erfüllungspolitik beweisen wollte, erst nachher erfunden worden.
Es ist das so etwas wie ein indirekter Beweis in der Mathematik.
Ich frage mich, ob die Erkenntnis der Wirtschaftslage damals schon so groß gewesen ist, ob man damals diese politischen Entschlüsse der Erfüllungspolitik getroffen hätte, wenn man das Ergebnis der völligen Aushöhlung der deutschen Wirtschaft durch die Blutentziehung der Reparation vorausgesehen hätte.
Denn heute liegen die Dinge so, daß wir in eine Weltwirtschaftskrise hineingerissen sind.
Denn die Erfüllungspolitik, die wir auf unserer Seite kritisiert haben, und der gegenüber wir heute noch in gleicher Abwehr stehen, ist von Seiten der Entente ebenfalls betrieben worden, und die Irrtümer der Erfüllungspolitik haben sich auch da gezeigt.
Alle die, die diese Politik (0) der Reparation, die im Londoner Ultimatum gegipfelt hat, getrieben haben, sind schuldig an der Weltkrise, in die auch wir hinetngeriffen sind.
Darf ich Sie auf die ausgezeichneten Ausführungen verweisen, die über diese Krise der Erfüllungspolitik gestern in Hamburg von dem Geheimrat Dr. Bücher, dem geschäftsführenden Mitgliede des Reichsverbandes der Deutschen Industrie, gemacht worden sind.
Ich darf vielleicht diese Zahlen, die das charakteristische Bild der vollkommenen Vernichtung der Wirtschaft geben sowohl der Erfüllungsstaaten, als auch derjenigen, die die Erfüllung verlangt haben, gegenüber Nordamerika, das außerhalb dieses Zirkels steht, Ihnen zur Kenntnis bringen.
Die'Vereinigten Staaten hatten 1921 einen Uberschuß von 1976 Millionen Dollar.
Kanada, das Amerika in seinem jetzigen Wirtschaftsstande am meisten ähnelt, ist von einem passiven Saldo von 1913 in Höhe von 199 Millionen Dollar auf ein Aktivsaldo von 3 Millionen Dollar heraufgekommen.
Frankreichs Passivität im Jahre 1921 betrug 1955 Millionen Franken, Großbritanniens Passivität 276 Millionen Pfund, Italiens Passivität 8 Milliarden Lire, während die Niederlande eine Passivität von 870 Millionen Gulden, Schweden eine solche von 168 Millionen Kronen und die Schwe z eine Passivität von 484 Millionen Franken hatte.
Die Aktivität der amerikanischen Handelsbilanz entspricht somit der Passivität aller anderen Staaten.
Europa hat seine Ersparnisse aus der Nachkriegszeit bis jetzt an Amerika abgeliefert.
Amerika beherrscht zudem den Baumwoll-, Kupfer- und Wollmarkt zusammen mit Kanada.
Tritt keine Veränderung der Verhältnisse ein, so müssen alle europäischen Staaten ihre Handelsbilanz vernichtet sehen.
Amerika (v) sperrt sich trotzdem immer noch stark gegen die Zufuhr von Waren aus den europäischen Staaten.
Das besiegelt das Schicksal der europäischen Staaten.
Aber diese Katastrophe der europäischen Staaten muß auch Amerika mitziehen.
Fährt Amerika in seiner bisherigen Art und Arbeit fort, dann kommt es zwar in den Besitz alles Weltbesttzes; denn von den 32 Milliarden Weltgoldmark hat Amerika allein schon 18 Milliarden.
Das ist gegen alle Gesetze einer gesunden Wirtschaft.
Auch weil Amerika die gesamten Rohstoffe fast monopolistisch beherrscht, muß es den jetzt schon 46 Prozent betragenden Leerlauf der europäischen Wirtschaft noch vergrößern.
Ich bitte, dieses klare Bild auf sich wirken zu lassen, um unter den Anblick dieses Bildes der Zerrüttung der Weltwirtschaft und dem Übrigbleiben eines Nordamerikas, das durch seine Lage und durch seine Politik des Ausgeschiedenseins die Wirtschaftskräfte der Welt an sich zieht, die politische Auseinandersetzung über das, was bei uns zu tun ist, absolut zu entgiften.
Es ist viel die Rede gewesen von den klugen Meinungen der Sachverständigen in Genua, früher von den klugen Meinungen der Sachverständigen in Brüssel.
Gewiß, in sachverständigen Kreisen sieht man wohl die wirtschaftlichen Folgen, beklagt sie und möchte sie abstellen.
Aber das eine ist doch festzuhalten: auch hier in der Wirtschaft zeigt sich, daß das ausschlaggebende Element überall die Politik ist.
Wenn die Politik der Reparation von seiten der Entente, von seiten der sogenannten Siegerstaaten heute Widerspruch erfährt, so doch nur deshalb, weil diese Politik sich im Interesse dieser Staaten selbst als fehlerhaft erwiesen hat, weil diese Staaten selber im Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1922.
7569 Mr. Gildemeister »Abgeordneter.)
(4) Sinken find, aber sich wie Ertrinkende an Deutschland klammern und durch die völlige Zerrüttung des wirtschaftlichen Gefüges Deutschlands Deutschland zum Lohndrücker der Welt erzogen haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es liegt in dem ganzen Dumping der deutschen Wirtschaft nicht irgendwelche Absicht.
Es ist auch mit Nichten »wie es in der ausländischen Wirtschaftsliteratur so oft dargestellt wird, eine Absicht Deutschlands, etwa seine Valuta zu zerstören, um damit eine Waffe zu bekommen.
Nein, wir find in diese große Weltwirtschaftskrise gegen unsem Willen hineingerissen worden, und wenn man drüben bedenklich geworden ist und die Kongresse sich ablösen, um Abhilfe zu schaffen, so nur deshalb, weil sich diese Reparationspolitik selbst in den Augen der Ententepolitiker als ein Fehler in ihrem Sinne erwiesen hat.
Nun komme ich zu der Einstellung der deutschen Handels- und Wirtschaftspolitik.
Welche Politik ist dieser Erscheinung gegenüber, die, glaube ich, in ihren Voraussetzungen ganz unbestreitbar ist, die richtige
Die Handelspolitik, die bet uns diejenigen Parteien beherrscht, von denen man annehmen sollte, daß sie nicht ein so kleinbürgerliches Bild von der deutschen Wirtschaft haben, ist, daß sie sich Deutschland als einen geschlossenen Handelsstaat vorstellen.
Da ist denn das Hauptargument das eines Ausverkaufs Deutschlands, wenn unsere industrielle Produktion ins Ausland geworfen wird.
Es wird uns mit beweglichen Worten vorgeführt, daß der Ausländer hier ein Paar Stiefel und dort einen neuen Anzug kauft, und man stellt sich vor, daß es doch besser wäre, wenn damit ein Deutscher im Jnlande sich bekleiden könnte.
Das ist die Handelspolitik des geschloffenen Handelsstaats einem Deutschland gegenüber, dessen wirtschaftliche Bedeutung nur darauf beruht, daß es als ein Teil, allerdings, wie die Entwicklung erwiesen hat, als ein sehr wesentlicher Teil in (L) die Weltwirtschaft hineingestellt worden ist.
Bet allen Verhandlungen der Regierung das bezieht sich nicht nur auf das Wirtschaftsministerium —, bei allen Verhandlungen des Wiederaufbauministeriums, des Finanzministeriums usw.
verkennt man den großen Gesichtspunkt, daß wir unsere Handelspolitik nicht einrichten können ohne Wechselwirkung.
Es ist ja, wie es scheint, sehr einleuchtend, wenn die Vertreter des Systems des geschlossenen Handelsstaats sagen: wir wollen unsererseits lediglich unentbehrliche Rohstoffe einsühren und Fabrikate, die wir entbehren können, ausführen.
Gewiß, das ist erwünscht, stößt sich nur an den weltwirtschaftlichen Verhältnissen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn wir, wie es bei uns geplant wurde, Kaffee oder ähnliche Produkte aus den ausländischen Staaten, aus den überseeischen Staaten fernhalten und den Deutschen den Genuß dieser Jngredenzien abgewöhnen wollten, dann verschließen sich jene Staaten uns, dann entsteht jenes System der Bekämpfung der deutschen Ausfuhr wie in Brasilien, das, als andere Staaten seine Ausfuhr nachteilig behandelten, sofort ein Gesetz verabschiedete, welches einen 400prozentigen Aufschlag auf Waren aus jenen Staaten, darunter auch Deutschland, vorsah, dann gehen uns aus diese Weise die Märkte verloren.
Diese Einstellung können wir uns nicht leisten.
Lassen Sie mich die unterschiedliche Auffassung noch an einem andernBilde klarmachen.
Das frühere aristotelische Weltbild war, daß die Erde fest wäre und die Sonne um die Erde kreise, und es war eine Revolutionierung der gesamten Auffassung, als man erkannte: nein, diese feststehende Erde ist nur einer der vielen Weltkörper, die um die Sonne kreisen.
So ist es auch mit der deutschen Wirtschaft.
Die deutsche Wirtschaft ist nicht dasjenige Gebiet, um das die Weltwirtschaft kreist, die wir nach unseren Wünschen einrichten können, sondern wir selbst (0) find in diesen-großen Zug mit hineingestellt und müssen uns nach der Weltwirtschaft richten.
Unsere falsche Einstellung tritt nun insbesondere in der Auffassung bezüglich des Geldwertes, des gesamten Balulaproblems zutage.
Wir leben dort von einer Fiktion und glauben, mit dieser glücklich zu werden, und das ist die Fiktion, daß unser Geld Geld, daß eine Mark eine Mark sei, und wenn sich irgendwelche Werte für einen Deutschen in einen wirklichen Wert umgesetzt haben, wie ihn die fremden, noch nicht zerstörten Währungen darstellen, so sehen wir das als einen Balntagewinn an und wünschen ihn wegzunehmen oder wegzusteuern.
Wir arbeiten mit Devisenablieferungen und ähnlichem mehr und verkennen doch, daß in diesen sogenannten Auslandsdevisen nur der berechtigte Gegenwert des wirklichen Wertes unserer Ausfuhr liegt, keineswegs irgendein Überwert, ein Mehrwert, den der Staat wegnehmen könnte, ohne den Wirtschaftsprozeß selbst zu stören.
Denn wenn man die Devisen, wie der schöne Ausdruck heißt, „restlos erfaßt '', dann fehlt dem Außenhandel das Mittel für den Einkauf, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und dann haben wir den Schrumpfungsprozeß unseres Außenhandels dem Werte nach, den unsere Statistiker beklagen.
Die Dinge sind an sich so ungeheuer einfach, daß man nicht glauben sollte, sie hervorheben zu müssen, wenn nicht gegen diese einfachen Wahrheiten immer wieder gefrevelt würde.
Wir begegnen dieser Auffassung bet den neuen Gesetzesvorlagen, die uns demnächst begrüßen werden, bet der Entschädigung für die Liquidation, für das Ausgleichsverfahren im Ausland.
Man glaubt, mit einem Mehr des Friedenswertes auskommen zu können, und verkennt dabei völlig, daß man dabei die Zwecke oder auch die Pflichten will ich sagen der Erstattung (v) der im Ausland liquidierten Werte und die Auszahlung der aus dem Ausland eingezahlten Ausgletchsforderungen völlig verfehlt, daß man besondere Steuern auf diese Gruppen der Bevölkerung legt, daß aber keineswegs Valutagewinne vorhanden sind, an denen nun der Staat berechtigterweise teilhaben könnte.
Man verkennt die Zusammenhänge, wenn man beispielsweise die ausländischen Exporte in fremder Valuta fakturiert sehen will und dann überrascht ist, daß die deutsche Mark fällt.
Denn wenn der Ausländer die deutsche Ware nicht mehr mit deutscher Mark, die er vielleicht im Lande hat, kaufen kann, dann hat das deutsche Geld keinen Kurs mehr im Auslande.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es wird nicht gefragt, ob dann die Valuta verfällt.
Nun kann man ja die Politik treiben, daß man sagt: ich will in ausländischer Währung fakturieren, um den unmittelbaren Verfügungswert zu haben, muß sich aber dabei bewußt sein, daß die Mark selbst dadurch wertlos gemacht wird, und an der Erkenntnis dieser Zusammenhänge fehlt es, das heißt: es wird so dargestellt, als wenn irgendwelche bösartigen Kreise im Jnlande in der Lage wären, von sich aus die deutsche Mark zu heben oder zu werfen.
Nein, das sind Dinge, die sich durch die weltwirtschaftlichen Zusammenhänge einstellen, die allerdings große Gefahren bergen, auf die ich Hinweisen möchte.
Es ist nicht der Ausverkauf im einzelnen, bei dem Reisenden mit dem neuen Koffer und den neuen Stiefeln und dem neuen Anzug; aber es ist die Überfremdung, die unserer Industrie droht.
Es ist die furchtbare Gefahr, daß das Ausland sich auf Grund seiner noch erhaltenen Währung in den Besitz unserer Produktionsmittel setzt und sie erwirbt.
Freilich und das ist sehr wichtig vermag sich die ausländische Wirtschaft mit einem verhältnismäßig 7570 Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1922.
(Dr. Gildemeister, Abgeordneter.)
(L.) sehr geringen Prozentsatz des sogenannten Goldwertes in den Besitz dieser Wirtschaft zu setzen und dabei wird klar, daß die deutsche Wirtschaft ihre Goldwerte schon zum großen Teil eingebüßt hat.
Diese weltwirtschaftlicheZerstörung unserer Währung hat aber die größte Einwirkung auf unsere Finanzwirtschaft.
Unsere ganzen Finanzprobleme, unsere Versuche der Balancierung unseres Haushalts, die Schaffung neuer Steuern, was ist das alles schließlich mehr, als das Treiben eines Kindes, das mit Sand spielt!
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Es wird ja jede Grundlage mit der Geldentwertung wiederum zerstört.
Es prägt sich das aus in den sogenannten Nachforderungen der Beamtengehalte; es ist doch alles darauf zurückzuführen, daß die Verrcchnungsbasis, daß die Grundlage der Wertbemeffung, eben das Geld, in Deutschland krank, wenn nicht zerstört ist.
Dazu kommt ein sehr wichtiger Punkt.
Es ist bezeichnend, wie mein Kollege Quaatz an dieser Stelle vor kurzem ausgesprochen hat, daß in Zeiten revolutionärer Erschütterungen der Rechtsschutz und der Rechtsgedanke fehlt.
Diese Erscheinung aber wirkt sich gerade auf diesem Gebiete der Wirtschaft aus.
Ich habe vorhin darüber geklagt, daß die Negierung verkannt hätte und insbesondere zur rechten Zeit verkannt hätte, daß sie schuldig war, auch nach dem Buchstaben des Versailler Vertrages, für die liquidierten Werte im Ausland in Gold Zahlung zu leisten.
Gut, der verarmten deutschen Wirtschaft ist das vielleicht nicht zuzumuten, man wird auch den beteiligten Kreisen Opfer zumuten können; daß man aber beispielsweise den Schweizer Hypothekengläubigern gegenüber sofort die Berechtigung anerkennt, wo es der Ausländer ist, der sich gegen die deutsche Wirtschaft mit seinem Anspruch lichtet, nicht aber dem Deutschen gegenüber, das verstehe ich nicht.
Das ist eine Ein (2) stellung oder Unterwürfigkeit, die zu denken gibt, und der wir auf allen Gebieten entgegentreten müssen, wo es nur in Frage kommen kann.
Nun ist es ja oft so, daß, wenn die Grundlagen einer gesunden Wirtschaft verlaßen worden sind, man sich auf konstruktionclles Gebiet begibt.
Ich sehe eine Folge der verkehrten Einstellung unserer Wirtschaftspolitik, die sich von den weltwirtschaftlichen Zusammenhängen losgelöst hat, darin, daß man sich nun damit amüsiert, die Wirtschaft bald horizontal, bald vertikal in Fachkonstruktionen, in Fachverbände usw.
aufzulösen, und, wenn das bisher auch noch nicht völlig gelungen ist, an Stelle der praktischen Wirtschaft eine große Wirtschaftsbureaukratie ins Leben gerufen hat, die heute wie eine tote Last auf unserer Wirtschaft liegt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die praktische Frage ist doch lediglich: was hat die Wirtschaft unter diesem System, oder sagen wir lieber: im Kampfe gegen dieses System, geleistet
Da ist festzustellen, daß bet einer verhältnismäßig verschwindenden Arbeitslosigkeit die Versorgung der inländischen Bevölkerung nicht befriedigt worden ist, und man sollte nun meinen, es sei vielleicht eine ungeheure Steigerung unserer Ausfuhr eingetreten, womit ja immer gearbeitet wird, unter dem Vorgeben, wir hätten die fremden Märkte erobert.
Das ist keineswegs der Fall.
Unsere Ausfuhrzahlen sind gegenüber der Friedensausfuhr verschwindend gering.
Ich verlese aus der Studie von Professor Stein über die Wirtschaftsfinanzen des Deutschen Reiches folgende Feststellung: Unser Wettbewerb auf dem Weltmarkt ist trotz dem Ruf „Die deutsche Industrie ist schuld an der Weltkrise ''nicht von ausschlaggebender Bedeutung.
Unsere Ausfuhr betrug 1913 monatlich 6, 14 Millionen Tonnen und 1921 nur noch (v) 1, 9 Millionen Tonnen.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das ist ein Sinken auf unter ein Drittel.
Es wäre überhaupt erwünscht, wenn unsere Veröffentlichungen und die Statistik auch im wesentlichen mehr auf den Vergleich mit der Friedenszeit zurückgingen, um falsche Schlüsse zu vermeiden.
Heute kämpft unsere Statistik, die sich das Vergnügen macht, die Werte unserer Ausfuhr- und Einfuhrziffern in unsere sogenannten Papierziffern umzuschlagen, damit, daß sie selbst erkennen muß, daß die ganzen Zahlen, die unsere Außenbilanz heute veröffentlichen, trügerisch sind.
Ich erlaube mir, das folgende Selbstbekenntnis zu verlesen, das sich im Aprilheft der Veröffentlichungen des Statistischen Reichsamts „Wirtschaft und Statistik ''vorgefunden hat.
Da ist folgendes mitgeteilt.
Nachdem, wie ich noch einschalten möchte, die Kurven, gewissermaßen die Fieberkurven der deutschen Wirtschaft in dem Hinund Herspringen der deutschen Ausfuhr und Einfuhr dargestellt sind, findet sich am Schluß der Übersicht folgende Feststellung: Infolge der Einwirkung der Außenhandelskontrolle werden im steigenden Maße die Ausfuhrwerte in ausländischer Währung verkauft und demgemäß auch für die Statistik in Auslandswährung angemeldet, die dann zum Durchschnittskurs des Ausfuhrmonats in Paptermark umgerechnet wird.
Infolgedessen tritt wenigstens für diesen Teil der Ausfuhr bet sinkendem Markkurs eine starke, nur durch die Valutaentwicklung bedingte Steigerung der Papiermarkwerte ein, die aber nur einen verhältnismäßig geringen Geldwert haben.
Mit anderen Worten: auf der Ausfuhrseite kommt die Entwertung der Mark viel stärker zum Ausdruck als auf der Einfuhrseite; sodaß die Papiermark- (v) betrüge der Ausfuhr mit denen der Einfuhr hinsichtlich des Geldwerts nicht mehr vergleichbar sind.
In Zeiten sinkenden Markkurses muß jede in Papiermark ausgedrückte Handelsbilanz günstiger sein, als sie bei Zugrundelegung eines einheitlichen Maßstabs wäre.
Einen einwandfreien Überblick über die Verpflichtungen und Forderungen, die sich für deutsche Fordemngen aus dem Auslaudswarengeschäft ergeben, wird man nur dann erhalten, wenn der Bewertung der Ein- und Ausfuhr ein einheitlicher, von Valutaschwankungen unabhängiger Maßstab zugrunde gelegt wird.
Hierfür einen theoretisch befriedigenden und praktisch gangbaren Weg zu finden, wird eine der nächsten und dringendsten Aufgaben der amtlichen Statistik sein.
Mit anderen Worten und kurz und klar gesagt: wir machen uns über den Wert unserer Ausfuhr etwas vor.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Unsere Statistiken werden verkannt; alle Schlüsse, die wir auch daraus wiederum über die Kraft unserer Produktion ziehen, sind unrichtig, und wir verkennen überall die wirkliche Schwäche unserer Wirtschaft im Innern.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Unsere Wirtschaft ist innerlich gelähmt, auch durch die Belastungen und Erschwerungen, die die Revolutionszeit mit ihren vielen Einrichtungen gebracht hat.
Ich will auf dieses Gebiet, das etwas abliegt, nicht allzuweit eingehen.
Aber ich meine doch, die Betriebsratswirtschaft hat nicht Produktions fördernd gewirkt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Und noch etwas: der Freiheit der Arbeiterschaft hat sie auch nicht gedient.
(So
So
bet den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1922.
7571 (Dr. Gildemeister, Abgeordneter.)
l) Denn nach meinen Erfahrungen ist mit dieser Kontrollinstanz ein neues Aufstchtsorgan für die Arbeiterschaft geschaffen, von dem sie abhängig ist.
Aber das soll mich im Augenblick nicht beschäftigen.
Worauf es mir im Augenblick ankommt, ist, zu zeigen, wie sehr die innere Auflösung unserer Wirtschaft auch statistisch schon in die Erscheinung tritt.
Da darf ich Ihnen vielleicht aus den Kursen der Metallurgischen Gesellschaft vom November 1921, wo zum ersten Male der Verbrauch des Metalls in Deutschland wiedergegeben ist, die folgenden Zahlen in der Bewegung bis 1920 verlesen.
Die Bleierzeugung Deutschlands ist von 158- auf 59 000 Tonnen, der Verbrauch von Blei von 230- auf 67 000 Tonnen, die Kupfererzeugung von 49- auf 20000 Tonnen, der Rohkupferverbrauch von 267- auf 73 000, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) die Rohzinkerzeugung von 28 l- auf 99 000, der Rohzinkverbrauch von 232- auf 71000 Tonnen gefallen.
Aus diesem absolut zuverlässigen Maßstab können wir die innere Schwäche der deutschen Wirtschaft ablesen, von deren Blüte zu sprechen absolut verfehlt ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sehen auch das Einschrumpfen ganzer Betriebe, zumal solcher Zweige der Wirtschaft, die von ausländischen Rohstoffen abhängig sind.
Darf ich nur die eine Zahl hervorheben, daß nach den Ziffern der Berufsgenoffenschaften die Zahl der Arbeiter in den sechs wichtigsten Berufsgenossenschaften des Textilgewerbes von 819 000 im Jahre 1913 auf 417 000 im Jahre 1919 zurückgegangen ist.
Einschrumpfungsprozesse unserer Wirtschaft!
Vergessen wir auch eins nicht.
Es ist ja gerade auch heute an dieser Stelle die Rede gewesen von Streik, von Arbeitszeit, Arbeitsverlängerung und ähnlichem mehr.
Ich wundere mich immer, daß man beim.
Streik verkennt, daß der Streik als solcher immer ein (L) Unglück ist, daß er einen Ausfall an Produktion bedeutet.
Man mag auch sagen, der Arbeiter hat kein anderes Kampfmittel oder: seine Arbeitskraft ist die Ware, die er zurückhält, um ihren Preis zu steigern, so ist das doch ganz individualistisch gesehen.
Wenn man sich sozialistisch einstellt, sollte man den Gedanken voranstellen, was beim Streik an Arbeitsausfall eintritt, der sozialwirtschaftlich ein Verlust ist.
Aber von dieser Erkenntnis ist die Theorie, soweit ich sie verfolgen kann, noch weit entfernt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Vornehmlich bei den Industriellen!)
Fehler werden auf allen Seiten gemacht, aber meist fängt man damit an, daß man seine erst beseitigt, dann hat man das Recht, sie bei den andern zu rügen.
(Beifall rechts und in der Mitte.)
Was nun dieFrage derArbeitszeit betrifft, so sollte man doch da erkennen, daß die Frage der Arbeitszeit in Relation steht zu der Arbeitsintensität.
Gewiß, wir kennen zum Beispiel die Erfahrungen der Zeißschen Werke aus der Vorkriegszeit.
Es läßt sich doch aber absolut ableiten, daß es eine ganze Reihe von Gewerben gibt, wo die Arbeitsintensität so groß sein muß, daß sie nur bei einer kürzen Arbeitszeit vorhanden sein kann.
Man hat sogar die Erfahrung gemacht, daß eine längere Arbeitszeit unter Umständen weniger an Produktion schaffen kann als die kürzere, und zwar da, wo die Intensität besonders groß ist.
Es gibt aber auch andere Gewerbe, wo die erforderliche Intensität nach der Art der Beschäftigung auch längere Zeit vorhanden sein kann.
Gerade wenn ich mich sozial einstellte, würde ich es doch für außerordentlich unsozial halten, demjenigen, der intensiv arbeitet, dieselbe Arbeitszeit zuzumuten wie demjenigen, dessen Arbeit im großen und ganzen nur in einer Art Arbeitsbereitschaft besteht oder jedenfalls in einem Arbeitsgange, der seine (O) Arbeitskraft nicht so in Anspruch nimmt.
Außerdem gibt es doch schließlich auch noch weitere soziale Rücksichten, vor allem die Rücksicht auf gewisse Betriebe.
Es wird immer die Landwirtschaft erwähnt; ich erwähne beispielsweise die Binnenschiffahrt auf Strömen, wo Ebbe und Flut eine Rolle spielen, wo es daher zum reinen Unfug wird, mit einem reinen achtstündigen Arbeitstag zu operieren.
Nun ist es ja richtig, daß sich diese Dinge nicht mit dem Rechenstock ausrechnen lassen.
Es gibt auch psychologische Beeinflussungen, etwa die Beeinflussung durch die Revolution und all die schönen Dinge, die sogenannten Errungenschaften.
Aber ich glaube, man sollte gerade in Anbetracht unserer heutigen höchst kritischen Lage auch diesen Dingen gegenüber eine kritische Stellung einnehmen.
Es wurde hier nun über den Arbeitsgrad im Auslande und in Deutschland gesprochen.
Ich glaube, nicht schlecht informiert zu sein, wenn ich auf Grund mannigfacher Mitteilungen, die ich im persönlichen Verkehr auch gern nach ihren Quellen angeben würde, behaupte, daß die Arbeitsintensität beispielsweise Amerikas ungeheuer viel größer ist als bei uns.
Ich will gar nicht dem Carnegieschen System der rücksichtslosen Ausbeutung der menschlichen Arbeitskraft das Wort reden.
Aber in Amerika haben wir doch die Tatsache zu verzeichnen, daß man dort mit einer Rationalisierung der Arbeitskraft und der Arbeitsmethoden arbeitet, wie wir sie gar nicht kennen.
Und wo versucht wird, sie in unseren Betrieben einzuführen, sträubt sich die Arbeiterschaft aus theoretischen Widerständen, wegen des Achtstundentages und anderer schöner Dinge, so daß die Intensität unseres Arbeitsprozesses leidet.
Damit leidet aber auch die gesamte Volkswirtschaft, die Konkurrenzfähigkeit, damit leidet sozial die Allgemeinheit; denn von dem Ergebnis unserer Produktion, von ihrer Leistungsfähigkeit hängt unser aller () Existenz letzten Endes ab.
Die Entwicklungen, die wir heute haben, sind auch in Richtung auf die weltwirtschaftlichen Zusammenhänge beunruhigend.
Wir wollen nicht daran vorübergehen, daß wir heute unter einem absolut Hochschutzzöllnerischen System stehen; denn unsere gesunkene Valuta baut eine Hochschutzzollmauer auf, wie wir sie früher nicht gekannt haben.
Hier stellt sich nun ein Gesetz ein, das wir niemand in die Schuhe schieben wollen, das wir nur beobachten und in unsere Rechnung einstellen können, nämlich das innere Gesetz, daß die Industrien des Inlandes sich auf diejenigen Preise einstellen, die unter dem Schutz dieser Zollmauer zu erreichen sind.
Wegen dieses Umstandes ist es sogar notwendig, daß in gewissem Grade der ausländische Import preisregulierend wirkt.
Wenn ich von diesen allgemeinen Grundsätzen über die deutsche Handels- und Wirtschaftspolitik auf einiges eingehen darf, was der Herr Reichswirtschaftsminister hier gestern ausgeführt hat, so muß ich allerdings vorausschicken, daß ich, da mir das Stenogramm der Rede noch nicht vorliegt, zum großen Teil auf Zeitungsmitteilungen angewiesen bin.
Ich glaube aber, daß die Momente, die ich aus den Ausführungen hervorheben möchte, unter allen Umständen wert sind, erörtert zu werden, da sie grundsätzliche Fragen berühren.
Es heißt da, daß „die Nachwirkungen unseres zerrütteten Wirtschaftsorganismus infolge des Krieges die Preisbildung ungünstig beeinflußt haben; denn es fehle der Druck, der bet gesunden Verhältnissen auf die Preisbildung ausgeübt wird, nämlich die starke Konkurrenz ''.
Vollständig einverstanden.
Ich glaube nur, ein System im Reichswirtschaftsministerium verfolgen zu können, das diese natürliche Konkurrenz möglichst unterbindet und ausschaltet.
Wenn dann vom Reichswirtschaftsminister geklagt wird über die „un7572 Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1922.
(vr.
Gildemeister »Abgeordneter.)
() gesunde Entwicklung der Kartelle und der Syndikatsbildung »die darauf hinausgehe, die Preise festzuhalten und sie nicht in Abhängigkeit bringen zu lassen von den Marktpreisen, sondern von ihrer eigenen Macht '', so lese ich im Bericht hier auch verzeichnet: „Sehr richtig!
links.
Aber ich muß darin eigentlich zum großen Teil eine Verurteilung der Wirtschaftspolitik sehen, wie sie von ihrem Minister und von ihnen getrieben wird.
Ich darf mir vielleicht erlauben denn das hängt eben mit dem ganzen System unserer Handelskontrolle zusammen —, dazu zu verlesen, was in dem Handelskammerbericht unserer Bremer Handelskammer darüber gesagt ist und was, glaube ich, in seiner Zusammenfassung höchst beachtlich ist.
Es heißt dort: Wir sind keine prinzipiellen Feinde des VerbandsWesens und der industriellen Zusammenschlüsse überhaupt, glauben vielmehr, daß es sich hier um naturgesetzliche Entwicklungen handelt, denen gegenüber alle Eingriffe versagen; umso mehr halten wir es aber für bedenklich, wenn der Staat seine Zwangsmittel in den Dienst der Industrie stellt und dadurch das Verbandswesen noch fördert.
In der Presse arbeitet man bereits mit dem Schlagwort der industriellen Herzogtümer und verweist damit auf die Ähnlichkeit, die zwischen der tatsächlichen Macht der Industrie in Staat und Wirtschaft und der Macht, die einst der Großgrundbesitz in der Form des Lehnswesens auf politischem Gebiete besaß, besteht.
Es wäre außerordentlich bedauerlich, wenn die Außenhandelskontrolle dieser Kritik noch weiter neue Nahrung zuführte; denn die besten Fähigkeiten unseres Volkes auf wirtschaftlichem Gebiete liegen in der schöpferischen Initiative des einzelnen, und diese kann durch Zusammenschlüsse keines (L) 1 Wegs gefördert werden.
Sollte sich unser Wirtschaftsleben weiter wie bisher zu großen Machtkomplexen zusammenballen, so würden wir wirtschaftlich den Vereinigten Staaten von Nordamerika immer ähnlicher werden, ohne indessen diese auf den von ihrer Industrie bevorzugten Gebieten jemals erreichen zu können; denn es fehlt bet uns der natürliche Reichtum des Volks und die Größe des inneren Marktes.
Wir sind auf den Export angewiesen und können in großen Standardartikeln namentlich mit Nordamerika nicht in Wettbewerb treten.
Unsere Wirtschaft und unsere Industrie muß daher ihren bisherigen Charakter in bezug auf die bunte Mannigfältgkeit ihrer Erzeugnisse unbedingt behalten.
Auch in politischer Hinsicht wäre eine weitere Förderung des Zusammenschlußwesens unerfreulich; denn die Industrie darf sich darüber nicht im unklaren sein, daß nur die Autorität, die auf überragender Tüchtigkeit und immer neu bewährter Leistungsfähigkeit beruht, auf die Dauer von der Masse des Volkes anerkannt wird, während eine Herrschaft, die im wesentlichen auf staatlichen Schutz gegen die freie Konkurrenz gegründet ist, ständig bedroht erscheint.
Deshalb sollte sich auch die Industrie mehr als bisher die Beseitigung der Außenhandelskontrolle angelegen sein lassen oder wenigstens doch ihre Dienste zur Verfügung stellen, um die freie Konkurrenz im Außenhandel trotz fortbestehender Außenhandelskontrolle mehr als bisher zu fördern.
Die Wege, die sich hierfür bieten, sind verschiedenartig.
In erster Linie könnte auf den im Mat dieses Jahres vom Reichsverband des deutschen Ein- und Ausfuhrhandels gemachten und auch von uns unterstützten Vorschlag zurück- (0) gegriffen werden, wonach wenigstens der Export nach Übersee von der Kontrolle ausgenommen würde.
Ich meine also, man kann nicht ein System der Handelskontrolle einführen und dieses System preisen und dann vor den Folgen der Entwicklung der Kartell- und Syndikatsbildung zurückweichen und sie der Industrie aufs Konto schreiben, indem man das Kind, das man selbst aus der Taufe gehoben hat, nunmehr verleugnet.
Es ist dann davon die Rede, daß viele Kreise danach strebten oder den Wunsch hätten, die Preise an den Weltmarktpreis heranzusteigern.
Ja, wenn auch dieser Wunsch bestände, so fehlt doch die Macht, dieses zu erreichen.
Es ist selbstverständlich nicht möglich, die Preise im deutschen Inland fern von den Weltmarktpreisen zu halten.
In dieser ganzen Einstellung kommt wieder die vollkommene Verkennung des Geldes und der Tatsache der Entwertung unserer Valuta zum Ausdruck.
Weil sich unsere Valuta in absteigender Richtung bewegt, so ist bet uns, da die Ware, die am Markt ist, aus Produktionszeiten stammt, wo das deutsche Geld noch etwas mehr Wert hatte, die Ware verhältnismäßig billig; aber diese Billigkeit muß verloren gehen, und die Anpassung der Preise an den Weltmarktpreis vollzieht sich ganz automatisch.
Wo man, wie auf dem Gebiete der Lebensmittelversorgung durch Verbilligung des Getreides etwas anderes versucht hat, hat man es doch nur durch die Aufopferung unserer Währung und deren Zerrüttung erreicht, und man muß dann diese Folgen in Kauf nehmen.
Diese Zusammenhänge scheinen mir auch bei dem Abkommen von Wiesbaden vollkommen verkannt zu sein und scheinen mir wiederum verkannt zu werden, wenn, wie aus dem Zeitungsberichte über die Ausführungen des Reichswirtschaftsministers hervorgeht, gewünscht wird, daß es gelingen möchte, „durch ein Abkommen mit Frankreich (v) die Reparationsverpflichtungen zu erleichtern und eine Stabilisierung unserer Währung herbeizuführen ''.
Nach meiner Ansicht befindet sich Deutschland hier zwischen Scylla und Charybdis.
Die Scylla, die uns verschlingen möchte, ist Frankreich, das sich unserer Produktionskraft bemächtigen möchte, und zwar in der Form, daß wir ihm sogar auf Vorschuß, jedenfalls entschädigungslos, das Produkt unserer Arbeit Hinüberletten, „hinüberkanalisteren '', wie sich der Herr Minister Rathenau damals ausdrückte, und dafür Frankreich sogar Geld stunden, um damit unsere Konkurrenz auf dem Weltmarkt zu erschweren und dort weder dem fremden Staate und noch uns selbst mit unserer Produktion Konkurrenz zu machen, wie der Herr Minister Rathenau sich ausdrückte.
Dann muß der deutsche Staat aber im Inland diese Produktion bezahlen, die er vom Ausland nicht bezahlt bekommt, und das würde zu einer sinnlosen Inflation und zu einer weiteren Verschärfung der Krise führen, die wir beseitigen wollen.
Die Charybdis auf der andern Seite ist die Stabilisierung unserer Währung.
Das ist der Versuch, der von der englischen Industrie propagiert wird, um Deutschland bei seinen sozialen inneren Verhältnissen, bei seinen Arbeitsverhältnissen, die keineswegs mustergültig sind, die keineswegs so sind, daß die Intensität der Arbeit in Deutschland größer wäre als im Ausland, um seine unfreiwillige Schleuderkonkurrenz unmöglich zu machen, und daran würden beispielsweise die umliegenden Staaten, wie die Schweiz, Dänemark und Holland ein großes Interesse haben, die heute ihren eigenen volkswirtschaftlichen Apparat der Vernichtung ausgeliefert sehen, weil sie nicht mehr konkurrenzfähig sind.
Alle diese Fragen spielen in die Anleiheverhandlungen hinein.
Diese Anleiheverhandlungen sind durchaus nicht ohne Gefahr, dahinter lauern derartige Absichten, diesen Druck, den die Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1922.
7573 (Dr. Gildemeister, Abgeordneter.)
M unterwertige deutsche Produktion auf dem Markte der neutralen Staaten bereitet, abzumildern und durch eine künstliche Steigerung des deutschen Marktes es uns unmöglich zu machen, dort zu konkurrieren.
Dazu kommt, daß der deutsche Außenhandel, wenn wir von ihm reden, nicht mehr unter dem Spruche steht: Unser Feld ist die Welt, sondern ein ungeheuerlicher Teil des deutschen Außenhandels bewegt sich heute in dem Austausch mit den sogenannten Neutralen, das sind die kleinen Staaten, die sich um Deutschland herum gruppieren.
Dank unserer Außenhandelskontrollen und Außenhandelsmaßnahmen sind wir nicht in der Lage, dasjenige Feld zu erobern, auf dem wir uns erholen könnten, nämlich die Gebiete über See.
Was ich gestern und nicht nur von seiten des Herrn Wirtschaftsministers über Bindung der Aus- und Einfuhr gehört habe, war nicht immer verständlich, zumal diese Worte auch teilweise verwechselt wurden und man nicht genau wußte, was nun eigentlich kontrolliert, unterbunden oder sonst gehemmt werden sollte.
Jedenfalls war die Tendenz eines solchen staatlichen Eingriffs überall erkenntlich.
Ein Grundgesetz darf aber ein Wirtschafts.
Politiker auch heute nicht verletzen, daß es gesunde Wirtschaftspolitik ist, sich möglichst die Rohstoffe zu beschaffen und die Fabrikatsausfuhr zu befördern, während wir heute unter der merkwürdigen Einstellung stehen, die Fabrikatsausfuhr möglichst unterbinden und hemmen zu wollen, sie mit Kontrollmaßnahmen und mit tausenderlei Dingen zu belasten.
Gewiß, eine Ausfuhr wie die der Kohle ist dann schädlich, wenn uns dieser Stoff für unserer Wirtschaft verloren geht.
Aber auch diese Frage und das ist bet der ganzen Kohlensozialisierung grundsätzlich verkannt worden ist ja ein international-wirtschaftliches Problem.
Die Tatsache, daß die schottische und die englische Kohle von Hüll aus unsere Küste auf dem Seeweg er (8) reicht, daß vor dem Kriege an unsere Nordseeküste neun Millionen Tonen englische Kohlen geworfen werden konnten und daß unsere Ruhrkohle zum großen Teil den Rhein herunter und von dort nach Südengland geht, solche Austauschverhältnisse können Sie nicht aus der Welt schaffen.
Das liegt an den Transportwegen und -bedingungen.
Deshalb ist es wieder eine vollkommene Einstellung auf die Politik des geschlossenen Handelsstaates, wenn man meint, wir könnten systematisch die Kohlenausfuhr unterbinden.
Gewiß ist es erfreulich und erwünscht, wenn unsere Industrie so stark ist, daß sie die ganze deutsche Kohle absorbiert; aber eine Verfügung: eine Kohlenausfuhr darf nicht stattfinden, ist nicht möglich; ich bin auf dem Gebiete der Kohle nicht Fachmann, ich bedauere, daß durch die Tagung in Hamburg Herren der Industrie heute fehlen, die uns sehr rasch über 'die gestern gegen den Kohlenbergbau erhobenen Vorwürfe Auskunft geben könnten.
Wenn ferner geklagt wurde, daß eine sehr starke Ausfuhr von Eisenfabrikaten eingesetzt hätte eine Erscheinung, die wieder anscheinend nur unter dem Gesichtspunkt des „Ausverkaufs ''gewertet wurde —, und wir sogar fremdes Eisen einführten, so darf ich zum mindesten darauf Hinweisen, daß uns durch den Friedensvertrag die deutsche Erzbasis zum größten Teil verlorengegangen ist und daß diese Tatsache und die Schwierigkeit der Beschaffung der Erze selbstverständlich auf unsere Eisen- und Stahlproduktion in einer geradezu katastrophalen Weise einwirkt.
Wir können auch da nicht einfach das statistische Jahrbuch des Jahres 1913 aus dem Regal nehmen und nunmehr feststellen, daß die Stahlindustrie charaktermäßig so schlecht wäre, daß sie heute den inländischen Markt nicht mehr befriedigte und man deshalb nun genötigt wäre, auch ausländische Eisenfabrikate zu beziehen.
Reichstag.
I.
19201922.
217.
Sitzung.
Ich glaube auch, daß es nicht das Zweckmäßige ist, (0) wenn der heutige deutsche Staat es wurde in Aussicht genommen, darüber mit dem Herrn Handelsminister in Preußen in Verbindung zu treten an die Erschließung neuer Bergwerke, geht.
Die ganzen Studien über den Bergbau in der Soztalisterungskommisston haben das eine erwiesen, daß es sich hier um einen außerordentlich komplizierten Betrieb und eine nur wissenschaftlich und wirtschaftlich von Fachleuten zu lösende Aufgaben handelt, die meines Wissens bei Deutschland in der Hand von Fachleuten liegen, an deren Sachverständigkeit außerhalb der Kreise deutscher Theoretiker in der Welt niemand zweifelt.
Man sollte die Entwicklung dieser Naturkräfte und die Entwicklung dieser Naturschätze auch in der Hand dieser Persönlichkeiten lassen.
Das Ergebnis meiner wirtschaftlichen Betrachtungen, die sich ja durch diese Einstellungen in scharfer Kritik gegenüber der vom Wirtschaftsmtnisterium seit langem befolgten Politik bewegen, ist, daß unsere Wirtschaftspolitik nur im Zusammenhang mit der Weltwirtschaft geregelt werden kann und daß unsere Aufgabe deshalb ist, innerhalb dieser Weltwirtschaft die deutsche Volkswirtschaft zu behaupten.
Es handelt sich heute für uns um den mit Zähigkeit zu führenden Kampf um die Autonomie der deutschen Wirtschaft gegenüber Überfremdung, gegen eine Aussaugung unserer Ftnanzkraft, gegen die Auferlegung von Tributen, unter denen die Wirtschaft zusammenbrechen würde, die uns auferlegt werden, weil man uns zum Niederbruch bringen will.
Man darf sich über die Rücksichtslosigkeit dieser Wirtschaftspolitik durchaus nicht täuschen.
Mit dieser Einstellung muß man auch an solche Dinge herangehen, wie sie uns mit der Valutahebung, mit der Anleihe und ähnlichen Dingen geboten werden.
Ja, was ist denn letzten Endes die ganze Besetzung des Ruhrgebiets, die uns angedroht wird, anders, als der Versuch, sich mit (v) der rauhen Gewalt in den Besitz der Quellen der deutschen Wirtschaft zu setzen, wenn man es mit den Mitteln der wirtschaftlichen Konkurrenz nicht kann
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man diese rein machtpolitische Einstellung der Feinde erst einmal erkannt hat, wird man auch auf diesem Gebiete zu richtigen Schlüssen kommen, gegen Enttäuschungen gewappnet sein und nicht glauben, daß man durch Gefälligkeit und Entgegenkommen irgendeine Sinnesänderung auf der anderen Seite erreichen könnte.
Das sind machtpolitische Fragen, die nur als solche entschieden werden, wie ich schon vorher sagte.
Über der Wirtschaft steht immer der Primat der Politik.
Nun sind die beteiligten Kreise in der heutigen Zeit wesentlich beunruhigt über die wettere Entwicklung, die die Regelung unseres Außenhandels zu nehmen droht.
Wie ich höre, will Herr Kollege Wieland nachher darüber Einzelheiten bringen.
Ich verweise nur grundsätzlich auf dasjenige, was der Hamburger Ausschuß für die Freiheit des Außenhandels in seiner Veröffentlichung uns gebracht hat über die geltenden Außenhandelsbestimmungen und über die in Vorbereitung befindliche Erschwerung des Außenhandels, als da sind Devtsenerfassung und -ablieferung, Strafbefugnisse der Außenhandelsstellen, Belastung des Ausfuhrhandels mit Umsatzsteuern, Ausfuhrabgaben und was derlei Dinge mehr sind.
Es kommt mir nicht darauf an, hier im einzelnm auf die Verfehlungen hinzuweisen, die bei den Außenhandelsstellen vorgekommen sind, auf den Mißbrauch der Gewalt, die man in die Organe der Verbände gelegt hat, sondern ich betrachte das alles nur als Symptome einer verfehlten Wirtschaftspolitik.
An Symptomen soll man nicht kurieren, sondern die Ursachen beseitigen.
Diese ganzen Dinge mit der Außenhandelskontrolle sind aus 102b 7574 Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1922.
(Dr. Gildemeister, Abgeordneter.)
() den Vorstellungen der Kriegswirtschaft erwachsen.
Es war begreiflich, daß man während des Krieges verhindern wollte, daß aus Deutschland Waren verschoben wurden, ohne daß Deutschland dafür für die Versorgung seines Volkes etwas austauschte.
Damals hat man eine Bureaukratie groß gezüchtet mit gewissen Grundsätzen wie Lieferwerksbescheinigungen, Preisprüfungen, Rückvergütung von Metallen usw.
Aber eine Bureaukratie, die man einmal hat, zumal in Deutschland, läßt sich nie wieder ausrotten.
Im Gegenteil!
Hat sie einmal Wurzel geschlagen, blüht und gedeiht sie weiter.
Heute haben wir bureankratische Wucherungen im Wirtschaftskörper zu beobachten, denen wir wahrscheinlich mit dem Messer beikommen müssen, sonst werden sie sich immer weiter entwickeln.
Diese Dinge lasten ganz besonders auf dem Überseehandel.
Wenn zum Beispiel in dem Problem des Ausverkaufs Deutschlands unerfreuliche Erscheinungen zu verzeichnen sind derart, daß etwa ein Holländer, was vorkommt, nach Osnabrück fährt, sich dort einen für seine Verhältnisse billigen Anzug kauft und dann nach Oldenzaal zurückfährt, so glaube ich doch kaum, daß sich einer in Montevideo oder New Aork auf den Dampfer setzt, um ein ähnliches Attentat gegen Deutschland und seinen Besitz zu veranstalten.
Diese Dinge passen also nicht für den Überseeverkehr.
Sie passen zum Beispiel auch nicht, weil der Überseehandel nicht mit einzelnen Beziehern zu rechnen hat, sondern mit Konsignationen, mit Ausnutzung der Umstände.
Das Ausland aber ist überall frei in der Konkurrenz mit uns.
Ich betrachte die Entwicklung unseres Überseehandels und den ganz geringen Anteil, den unser Überseehandel an unserem Außenhandel immer noch hat, mit ganz besonderer Sorge.
Wir erleben, daß durch die Wirtschaftskontrolle geradezu eine Hemmung unserer Abfertigung in den Häfen einbricht.
Es spielt auch da der berühmte (L) Achtstundentag eine große Rolle.
Unsere Hafenanlagen mit den Hafeneisenbahnen, ihrer Abfertigung und dem Umschlag sind nicht auf diese Dinge eingerichtet und müssen anders organisiert werden.
Leider läßt das Schienensystem, die Kaiversorgung sich nicht dazu umstellen, sondern wir müssen den Nachteil tragen.
Außerdem ist die Zollabfertigung der hinausgehenden Waren durch die Ausfuhrgenehmigungen in einer Weise erschwert, die geradezu fürchterlich ist.
Auf eine Angelegenheit möchte ich das Wirtschaftsministerium an dieser Stelle noch ganz besonders aufmerksam machen.
Unsere Kontrollen haben im Paffagierverkehr Verhältnisse gezeitigt, die zum Lachen wären, wenn sie nicht so traurig wären.
Es wird jeder Ausreisende wohlgemerkt nicht der Ausreisende, der von Flensburg nach Dänemark fährt, sondernder Ausreisende, der im Hamburger oder Bremer Hafen erscheint, um über See zu gehen untersucht, ob dieses Taschentuch neu angeschafft ist, jene Uhr in Deutschland gekauft sei, ob dieser Kragen neu aus Deutschland bezogen ist.
Solche Sachen werden ihm dann weggenommen, er wird ausgeplündert, und dann kommt die Schwierigkeit, daß dieser Mann auch noch straffällig ist, denn er hat sich gegen die Außenhandelsverordnungen vergangen.
(Hörtl Hört!
bet der Deutschen Volkspartet.)
Er müßte eigentlich verhaftet und festgenommen werden, trotzdem der Dampfer auf der Reede schon abfahrtbereit liegt.
In Bremerhaven ist die Sache jetzt so, daß wir es der Liebenswürdigkeit des dortigen Amtsrichters verdanken, daß er persönlich vor Abfahrt der Dampfer erscheint, um alle Delinquenten, das heißt die Pafsagiere, gleich an Ort und Stelle abzuurteilen, worauf sie ihre Strafe, da er gewohnheitsmäßig nicht auf Gefängnisstrafe, sondern auf Geldstrafe erkennt, bezahlen können.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit.)
Der Raub Verzeihung, wenn ich den Ausdruck ge- (0) brauche —, die Beute dieser Außenhandelsmaßnahmen wird an eine besondere G. m. b. H. gebracht, die in Bremen errichtet worden ist.
Dort werden diese den Ausländern abgenommenen Gegenstände so billig verkauft, daß sich die Kleinhandelskammer bereits darüber beschwert, daß ihr dadurch das Geschäft erschwert und durch diese den Passagieren abgenommene Beute Konkurrenz gemacht wird.
(Wiederholte Rufe rechts: Hört!
Hört!
und Heiterkeit.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das sind doch Dinge, die weltwirtschaftlich geradezu zum Spott werden, die aber etwas von ihrer Lächerlichkeit verlieren und ein sehr ernstes Gesicht bekommen, wenn man weiß, in welcher Lage Deutschland heute ist, wenn man feststellt, daß beispielsweise der „New Jork Herald ''in Paris eine Rubrik hat, wo er ständig den Amerikanern die Schikanen vorführt, denen sie in Deutschland unterworfen werden, und daß er die Amerikaner abschreckt, nach Deutschland zu reisen, weil das ein Land wäre, das durch seine bureankratische Quälerei absolut dasselbe Gesicht wie früher zeige.
Dieses Gesicht hatte Deutschland früher nicht.
Das sind Errungenschaften der neueren Zeit, die uns aber für unsere außenwirtschaftlichen Beziehungen außerordentlich gefährlich werden.
Wer schon nicht darauf hören will, was unsere BeZiehungen zum Auslande angeht, den möchte ich darauf verweisen, daß dasselbe rücksichtslose System geaen die unglücklichen Leute angewandt wird, die als deutsche Auswanderer nunmehr herausgehen und sich eine gewisse Ausrüstung beschafft haben.
Wenn es ihnen endlich gelungen ist, sich als Ansiedler nach Brasilien den Paß zu verschaffen, für den Verwandte gebürgt haben, die Passage zu bezahlen und sie eine gewisse notwendige Ausrüstung mitnehmen wollen, werden ihnen die wenigen teuer beschafften neuen Hemden in ganz demselben Verfahren ab- (v) genommen, und mit einem ungeheuren Groll im Herzen verlassen sie das Vaterland.
Ich glaube nicht, daß dies erträglich ist.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Wir müssen also zu einer Dezentralisation der Außenhandelskontrolle für Übersee kommen, wenn man den Überseeverkehr nicht, so wie es immer in der Welt gewesen ist und wieder werden muß, überhaupt glatt frei gibt.
Sonst droht uns die Abschnürung vom Weltverkehr, die Zerstörung derjenigen Bänder, an denen unsere Entwicklung immer gehangen hat.
Wir müssen es vermeiden, daß wir daran zugrunde gehen, daß wir aus Theorien heraus, aus Abgunst uns gegenseitig auf wirtschaftspolittfchem Gebiete zerfleischen, während es angebracht wäre, unsere inneren Streitigkeiten auf diesem Gebiete ruhen zu lassen und uns alle daraus einzustellen: Wie t wieder in die Höhe
e ich es einmal gehört liche Pflicht sei, können bringen wir die deutsche Wirtscha'Selbst diejenigen, die glauben, w habe, daß die Erfüllung unsere sitt sich doch sagen, daß die Erfüllung nicht von einem zusammenbrechenden deutschen Wirtschaftsleben getragen werden kann, daß die Erfüllung nicht darin bestehen kann, daß die Schlagadern unserer Wirtschaft angeschlagen werden und in jeweiligen Terminen das Blut aus dem deutschen Wirtschaftskörper abgezapft wird, daß Erfüllung auch von Deutschland in dem Maße, wie wir es zu leisten gewillt sind, nur erbracht werden kann, wenn die deutsche Wirtschaft wieder leistungsfähig geworden ist, und daß die deutsche Wirtschaft nur leistungsfähig werden kann, wenn sie sich mit einer richtigen Wirtschaftspolitik in die Weltwirtschaft einstellt, in der Deutfchland groß geworden ist und in der auch allein seine Zukunft als Wirtschaftsmacht steht.
(Lebhaftes Bravo bei der Deutschen Volkspartei.)
Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1922.
7575 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wieland.
Dr. -Jng.
Wieland, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn man die Tätigkeit des Reichswirtschaftsministeriums richtig einschätzen will, so muß man die ihm gestellte Aufgabe mit denjenigen der Ministerien anderer Länder vergleichen.
Darum muß gesagt werden, daß gerade die Aufgabe in bezug auf die deutsche Wirtschaft außerordentlich schwierig ist.
Wenn man gestern in Hamburg gehört hat, in welch außerordentlich schwieriger Lage sich der Außenhandel und ebenso die Industrie befindet, so mutz man immer wieder mit Nachdruck darauf hinweisen, daß dieser Zustand durch den Friedensbertrag veranlaßt ist.
Mit dem Friedensbertrag ist der Krieg aus wirtschaftlichem Gebiete fortgesetzt worden.
Nun mutz man zusehen, wie die Entente andauernd sucht, die Gegensätze, die im Versailler Vertrag begründet sind, durchzuführen.
Einerseits wird von uns die Bezahlung riesiger Summen verlangt, andererseits unsere Wirtschaft zu knebeln versucht.
Die Franzosen gaukeln, wie der Herr Vorredner ganz richtig gesagt hat, der Welt immer vor, wie blühend unsere Wirtschaft sei, um den Leuten begreiflich zu machen, daß wir bezahlen können.
Aus der anderen Seite verlangen die Engländer, daß unsere Kohlenpreise auf den Weltmarktpreis heraufgesetzt werden, Wohl wissend, -aß wir dadurch konkurrenzunfähig werden, und sie wollen mit diesem Mittel die in England herrschende Arbeitslosigkeit nach Deutschland versetzen.
Der Herr Minister hat gestern mit Recht darauf hingewiesen, in welch außerordentlich schwierige Lage wir in bezug auf die Auslandskonkurrenz kommen werden, wenn sich unsere Preise auf die Weltmarktpreise erhöhen.
Die Weltwirtschaftskrisis und insbesondere die GenuaKonferenz haben augenfällig bewiesen, wohin man in der Welt mit der Versailler Zwangswirtschaft der Versailler Friedensvertrag ist ja nichts anderes gekommen ist, und daß diese ein vollständiges Fiasko erlitten hat.
Geheimvat Bücher hat dies gestern in sehr treffender Weise in seinem Vortrag auf der Tagung des Reichsverbandes der Industrie in Hamburg ausgeführt und mit Zahlen belegt.
In Erkenntnis dieser Lage hat Lloyd George versucht, die Konferenz in Genua als eine Wirtschaftskonferenz aufzubauen.
Sofort hat die Sabotage seitens der Franzosen eingesetzt.
Auch die Reparationsnote hat es zuwege gebracht, die Konferenz ungünstig zu beeinflussen.
Es muß gesagt werden, daß die Tätigkeit unserer Vertreter auf der Konferenz in Genua eine außerordentlich schwierige war.
Um so mehr muß man es begrüßen, daß doch auch entschiedene Erfolge zu verzeichnen sind, gerade auf wirtschaftlichem Gebiete.
Diese Erfolge werden auch von den Sachverständigen der Konferenz dahin bewertet, daß der Erfolg der Arbeit in den Kommissionen gelegen hat.
Das wird erst die Zukunft in der richtigen Weife lehren.
Besonders erfreulich ist, daß von unseren Vertretern die Frage der Handelsverträge und der Meistbegünstigung angeschnitten und dies von -er anderen Seite, sogar von unseren größten Gegnern, den Franzosen, als richtig anerkannt worden ist.
Das muß unbedingt als ein wirtschaftlicher Erfolg auf unserer Seite gebucht werden.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Sehr bescheiden!)
Wir können heutzutage nicht bescheiden genug sein.
Denn Sie wissen ganz gut, in welch trauriger Lage wir uns befinden.
Es hat also gar keinen Zweck, sich in diesen Dingen in außerordentlich großen Hoffnungen zu wiegen.
Das wäre äußerst gefährlich.
Wenn meine Fraktion seinerzeit die Errichtung (o) eines Wirtschaftsministeriums gefordert hat, so haben wir uns die Arbeit desselben etwas anders gedacht, als sie ursprünglich in diesem Ministerium geführt worden ist, und zwar mehr in praktischer als theoretischer Richtung liegend.
Vielleicht ist das Ministerium durch die Ausführung der Zwangswirtschaft auf diesen Weg gekommen, der mehr in der Richtung des Versuchs lag, die Wirtschaft zu regieren.
Erfreulicherweise hat man jetzt Ansätze gesehen, und nach den Ausführungen des Herrn Ministers ist die Erkenntnis gekommen, daß dieser Weg nicht der richtige ist.
Wir haben im Ausschuß festgestellt, daß das Ministerium außerordentlich groß geworden ist, und bei der dringend notwendigen Sparsamkeit in unseren Verhältnissen kam man zu dem Schluß, daß ein Abbau des Ministeriums dringend notwendig ist.
Der Herr Minister hat das selbst zugeben müssen.
Wir haben zum Beispiel festgestellt, daß die Abteilung II für Industrie und Bergbau im Ministerium nicht weniger als 13 Referate hat, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) darunter allein zwei Referate für Öle.
(Erneute Rufe bei den Deutschen Demokraten: Hört!
Hört!)
Einen derartigen Luxus können wir uns heutzutage nicht mehr gestatten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Bezüglich der Abteilung III, Verwaltung und Verkehr, muß die Frage aufgeworfen werden, ob der Teil Verwaltung nicht in einer anderen Abteilung unterzubringen ist und das Verkehrswesen in das Reichsverkehrsministerium übernommen werden kann.
Dadurch ließe sich eine wesentliche Geschäftsvereinfachung erzielen und wahrscheinlich auch Doppelarbeit ersparen.
Gerade unter der Doppelarbeit leiden wir in unserer (v) heutigen Verwaltung außerordentlich.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Sparsamkeitsmaßnahmen des Ausschusses haben dazu geführt, daß am Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums erhebliche Abstriche gemacht werden mußten.
Wir waren infolgedessen genötigt, manche Forderungswünsche des Handwerks, der Industrie und der Arbeiterschaft zurückzustellen.
Ich komme nun zu der Frage der Ein- und Ausfuhr.
Mein Herr Vorredner hat die Außenhandelsfrage in sehr ausgiebiger Weise behandelt, so daß ich mich entsprechend kürzer fassen kann.
In bezug auf die Einfuhr hat der Herr Minister uns in Aussicht gestellt, daß die Einfuhr in Zukunft durch Zölle geregelt werden soll.
Diese Frage ist seinerzeit schon in einem Ausschuß behandelt worden, hat allseitige Zustimmung gefunden, und ich glaube, auch hier sagen zu sollen, daß dieses Vorgehen der richtige Weg ist.
Die Abteilung IV im Ministerium ist zurzeit mit den Zollsragen eingehend befaßt und emsig an der Arbeit.
Es mutz anerkannt werden, daß von dieser Abteilung sehr zweckmäßige und praktische Arbeit geleistet wird.
Was nun die Ausfuhrkontrolle anlangt, so liegen in dieser Beziehung aus Hamburg und überhaupt aus den Hansestädten, wie Sie von dem Herrn Vorredner gehört haben, nicht unberechtigte und auch besonders beachtenswerte Klagen vor.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Die Behinderung des Ausfuhrhandels durch die Außenhandelskontrolle ist auf die Dauer für den deutschen Außenhandel unerträglich, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten namentlich wenn man sieht, was von den gegnerischen Ländem nach Kriegsschluß getan worden ist, um die 1025 7576 Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1922.
(Dr. -Jng.
Wieland, Abgeordneter.)
() Beschränkungen des Ausfuhrhandels tunlichst zu beseitigen, ja, dem Außenhandel sogar mit großen Gelbem unter die Arme zu greisen.
Belgien garantiert seinen Firmen für Auslandsverkäufe Summen bis zur Gesamthöhe von 250 Millionen Franken behufs Wiederaufnahme der Außenhandelsbeziehungen.
England gewährt gegen Aushändigung von Dokumenten seinen Exporteuren Vorschüsse bis zu 26 Millionen Pfund, damit der englische Handel sich neue Märkte erschließen kann.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Japan Plant ähnliche Unterstützungen, ebenso Holland, Italien und Frankreich gewähren für Exportgüter ganz bedeutende Frachtermäßigungen bis zu den Ausfuhrhäfen; die beiden letztgenannten Länder treffen außerdem noch andere Maßnahmen zur Hebung der Ausfuhr.
Diese Tatsachen sind für Regierung und Reichstag eine sehr ernstliche Mahnung, nicht nur den Außenhandel seiner Fesseln zu entledigen, sondern ihn auch in ähnlicher Weise zu fördern, wie es von den Feindstaaten geschieht.
Der Außenhandel klagt ganz besonders erstens über die langsame Erledigung, zweitens darüber, daß die Außenhandelsstellen in den meisten Fällen die Fakturierung in Auslandswährung verlangen, drittens über die Namhaftmachung der auswärtigen Empfänger und die Einsendung der Originalaufträge, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) viertens darüber, daß die Lieferwerkbescheinigungen verlangt werden, und fünftens über die Preisprllfung und die Zollabfertigung.
Gerade von Hamburg wird schwer darüber geklagt, daß diese Forderungen oft geradezu Verwirrung hervorrufen und außerordentlich viel Zeit, Arbeit und Geld kosten.
Ferner wurde in Hamburg darüber besonders geklagt und nachdrück (u) lichst darauf hingewiesen, daß die großen Verkehrsstockungen im Bahnhof Hamburg-Süd sehr stark durch die intensive Handelskontrolle verursacht sind, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) und der Herr Vorredner hat dasselbe auch für Bremen hervorgehoben.
Ich kann für Hamburg ebenfalls feststellen, daß der Kaibetrieb und die Abfertigung der Schiffe durch die Kontrollmatznahmen auch in erheblichem Maße beeinträchtigt sind.
Alle diese Tatsachen weisen darauf hin, welch außerordentlicher Hemmschuh die Außenhandelskontrolle für den Außenhandel ist.
Daß wir die Außenhandelskontrolle im ganzen nicht entbehren können, ist auf der andern Seite eine feststehende Tatsache und eine leidige wirtschaftliche Notwendigkeit.
Ich brauche hier nur die Baustoffe und das Papier zu nennen.
Mit allergrößter Vorsicht müssen diejenigen Ausfuhrartikel behandelt werden, wie zum Beispiel die Verbandstoffe und Eisen, die alle bereits auf dem Weltmarktpreis angelangt sind.
Von Vertretern dieser Industrien ist mir gegenüber darüber Klage geführt worden, daß sie beim Export ganz schwere Kämpfe zu bestehen haben, ihre Ausfuhr insbesondere dadurch erschwert wird, daß von ihnen die Fakturiemng und der Verkauf in ausländischer Währung verlangt wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Im Ausschuß wurde noch ein Kapitel angeschnitten, dem eine sehr weittragende Bedeutung zukommt, nämlich der Ausverkauf wissenschaftlicher Werke.
Hauptsächlich von medizinischer Seite wurde mir gegenüber darauf hingewiesen, daß, wenn der Ausverkauf wissenschaftlicher Werke so weiter gehe wie bisher, dann die deutsche Wissenschaft ihrer wichtigsten Handwerkszeuge beraubt werde, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten und rechts) und das muß durch entschiedene Maßnahmen verhütet (6) werden.
Denn hier arbeitet das Ausland in ganz zielbewußter Weise darauf hin, unsere deutsche Wissenschaft so stark wie möglich zu schädigen.
Über das mangelhafte Arbeiten des Behördenapparates mußte ich leider im Ausschuß eine ganze Reihe von Klagen vorbringen, die ich hier im einzelnen nicht wiederholen will.
Darauf aber mutz ich hinweisen, daß gerade über die Außenhandelsstelle der Textilwirtschaft erheblich geklagt wird.
Herr Ministerialdirektor vr.
Trendelenburg hat uns im Ausschuß in Aussicht gestellt, daß diese Stelle abgebaut werde.
Meines Wissens hat der Reichswirtschaftsrat sogar verlangt, daß sie vollständig beseitigt werden müsse.
Von der Regierung muß darauf hingearbeitet werden, daß alle Stellen, die wirtschaftshemmend wirken, unbedingt so rasch wie möglich abgebaut und schließlich beseitigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
So wurde darüber Beschwerde geführt, daß Fleischwaren beschlagnahmt wurden und sich die Verhandlungen über die Freigabe so lange hingezogen haben, daß inzwischen die Fleischwaren vollständig verdorben sind.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Dann ist Schnaps beschlagnahmt worden, der merkwürdigerweise verkauft wurde, ehe die Verhandlungen zu Ende geführt waren.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Solche Dinge dürfen nicht vorkommen, und die Regierung muß die betreffenden Beamten, hauptsächlich wenn sie so bummlig arbeiten, wie das bei der Beschlagnahme der Fleischwaren der Fall war, zur Verantwortung ziehen.
Ein wichtiges Kapitel ist auch die Rückvergütung doppelt bezahlter Aussuhrabgaben.
Darüber wurden besonders aus meiner engeren Heimat Württemberg erhebliche Klagen laut.
Ich habe sie ausführlich im Ausschuß vorgebracht.
Sie sind durch die Sanktionen hervorgerufen, und der Herr Minister hat im Ausschuß in Aussicht gestellt, daß diese Frage mit der Behandlung der Sanktionsschäden im allgemeinen erledigt werden soll.
Nun erscheint es mir sehr wichtig, die Erledigung dieser Frage möglichst bald zu Ende zu bringen; denn durch die doppelte Bezahlung der Ausfuhrabgaben wird den Betrieben ein großes Betriebskapital, das sie heutzutage dringend nötig haben, entzogen.
Ich wäre dankbar, vom Herrn Minister Auskunft darüber zu bekommen, wie es jetzt mit der Erledigung dieser Frage steht, sie sollte nicht mehr länger hingezogen werden; denn die Firmen können es nicht verstehen, daß sie nicht schon längst erledigt worden ist.
Es gehört diese Angelegenheit auch zu der Aufgabe der Förderung der Wirtschaft, von der der Herr Minister erfreulicherweise schon im Ausschuß gesagt hat, daß er sie als seine Hauptaufgabe betrachte.
Damit komme ich zum wichtigsten Kapitel der Förderung der Wirtschaft, das ist die Kohlenversorgung.
Der Herr Minister hat sich über diese Frage gestern schon ausgelassen und auch im Ausschuß schon festgestellt, daß die Kohlenförderung als ungenügend zu bezeichnen sei.
Die Hebung der Kohlenförderung ist die wichtigste Frage, und ich habe in dieser Richtung im Ausschuß einen Antrag gestellt, der einstimmig angenommen wurde, und den ich dem hohen Hause zur Annahme nicht dringend genug empfehlen kann.
Der Herr Reichskohlenkomissar hat im Ausschuß festgestellt, daß im Jahre 1913 der Bergmann 136, 3 Kilo in der Stunde bei Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai iE 757
(Dr. -Jng.
Wieland »Abgeordneter.)
() 8 Madiger Schicht gefördert hat »dagegen im Dezember 1921 nur 114, 5 Kilo bei 7 Madiger Schicht.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Unter Zugrundelegung des jetzt noch bei Deutschland verbliebenen Kohlengebietes hat die Kohlenförderung vor dem Kriege 173 Millionen Tonnen betragen, während im Vorjahre nur 136 Millionen Tonnen gefördert worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie sehen also einen ganz erheblichen Rückgang.
Die Gesamtwirtschaft war im vergangenen Jahre das muß ausdrücklich festgestellt werden außerordentlich schlecht versorgt.
Der Hauptgrund dafür war das Versagen der Wasserstraßen, der Wasserkräfte, dazu der strenge Winter und schließlich der Eisenbahnerstreik, welch letzterer gerade in Süddeutschland eine geradezu katastrophale Lage gezeitigt hat.
Ich habe im Ausschuß Gelegenheit genommen, einen mir vom Landesbrennstoffamt in Württemberg vorliegenden Bericht vorzutragen, in welchem in sehr drastischer Weise zum Ausdruck kommt, wie stark Württemberg unter dem Kohlenmangel leidet, und ich muß zu meinem Bedauern feststellen, daß seit den Ausschutzberatungen im März sich an dieser Lage noch nicht sehr viel gebessert hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es wird besonders im Süden über das Fehlen der besseren Sorten geklagt, der Nuß-, Schmiede- und Anthrazitkohlen, und noch kürzlich hat mir der Vorstand des Landesbrennstoffamts in Stuttgart gesagt, daß die Hausbrandversorgung außerordenlich schlecht sei.
Er hat insbesondere darauf hingewiesen, daß die Braunkohlenbrikettlieferungen vollständig ungenügend seien, derart, daß sogar Bäckereien haben feiern müssen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Die Abgrenzungen der Lieferungsbezirke für die Braun (L) tohlenkonzerne seitens des Kohlenkommissars wirken sehr nachteilig in dieser Richtung.
Der Vorstand des Württembergrschen Landesbrennstoffamts hat mich besonders daraus hingewiesen, da die Konzerne kein Interesse haben, aushilsweise in andere Bezirke zu liefern, von denen sie dann im allgemeinen zur Lieferung ausgeschlossen sind.
Ja, es sind sogar von den Braunkohlenkonzernen versprochene Liefemngen aus Mitteldeutschland vollständig ausgeblieben.
Das sind ganz unerträgliche Zustände!
Und nun ein Wort über die Frage der Kokslieferungen.
Der Herr Minister hat gestern in seiner Rede gesagt, die Lieferungen an Frankreich seien hauptsächlich schuld daran, daß wir so Wenig Koks für die Wirtschaft bekommen.
Schon vor einigen Wochen ist vom Landesbrennstoffamt in Stuttgart gesagt worden, daß, so wie die Dinge jetzt liegen, zu befürchten sei, daß, wenn der Streik zu Ende ist, die Betriebe nicht wleoer ausgenommen werden können, weil es am nötigen Koks fehlt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Zustände sind einfach unerträglich.
Letzter Tage wurde mir das eben Gesagte vom Verband württembergischer Industrieller bestätigt, der mir wörtlich folgendes schreibt: Obwohl in den letzten Wochen die Württembergische Metallindustrie infolge des Streiks an Kohlen- und Koksverbrauch fast ganz ausgefallen ist, mußten einzelne nicht bestreikte Betriebe jetzt wegen völligen Ausbleibens der Belieferung mn Gießereikoks geschlossen werden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Sie sehen also, welch äußerst bedenkliche Lage in bezug auf die Koksversorgung besteht.
Ich kann mich deshalb mit dem, was der Herr Minister uns gestern in bezug auf die Koksversorgung gesagt hat.
nicht be- (o) friedigt erklären.
Es müssen hier Mittel und Wege geschaffen werden, daß die deutsche Wirtschaft besser mir Koks versorgt wird, denn sonst kommen wir in kurzer Zeit in eine ganz katastrophale Lage, deren Folge Arbeitslosigkeit sein wird!
Die schlechte Kohlenqualität wird bei den hohen Frachten in Süddeutschland insbesondere stark empfunden.
Es sind zum Beispiel bei Gaskohle 28 bis 30 Prozent Asche- und Steingehalt festgestellt worden.
Das sind wirtschaftlich ganz unerträgliche Zustände.
Deswegen ist auch in unserm Antrage verlangt worden, daß unbedingt auf eine Verbesserung der Kohlenqualität hingearbeitet werden muß.
Dann betont das Landesbrennstoffamt ganz besonders, daß außer den schweren wirtschaftlichen Schäden, die wegen des Ausfalls der erforderlichen Kohlenmenge entstanden sind und noch entstehen, ein weiterer sehr wesentlicher Nachteil hinzukäme, daß die später bezogenen Mengen restlos die großen Preisaufschläge und Tariferhöhungen zu tragen hatten, die zusammengerechnet ganz gewaltige Summen ergeben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie sehen, welch außerordentliche Nachteile gerade für die ferngelegenen Gebiete durch diese schlechte Behandlung in bezug auf die Kohlenlieferung entstehen.
Deswegen muß auch heute wieder nachdrücklich gefordert werden, daß die Bevorratung der ferngelegenen Gebiete hauptsächlich Süddeutschlands mit allen Mitteln betrieben werden muß.
Die Klagen der Reichsbahn bewegen sich genau in derselben Richtung.
Der Reichsverkehrsminister hat im Ausschuß nachdrücklich betont und das war besonders seltsam —, daß die Eisenbahn trotz eindringlicher Vorstellungen Vom Kohlenkommissar nicht die nötigen Kohlen zugewiesen bekomme.
Ebenso klagte er (v) über die mangelhafte Qualität der Kohle.
Es hat auf uns im Ausschuß schon einen merkwürdigen Eindruck gemacht, daß Reichsverkehrsminister und Reichskohlenkommissar sich gegenseitig anklagten, und ich glaube, es wäre doch Sache der Regierung, das heißt des Kabinetts, solche Meinungsverschiedenheiten zwischen zwei Ministerien auszutragen und nicht vor dieses hohe Haus zu bringen; denn das sind Fragen, die der Reichstag nicht entscheiden kann, sondern dazu ist die Regierung da, derartige Unstimmigkeiten unter sich auszumachen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es muß mit Nachdruck darauf hingewiesen werden, daß die Erzeugung der Landwirtschaft und damit die Volksemährung in erheblichem Maße von der Kohlenbelieferung abhängig ist.
Deshalb trifft das habe ich schon beim Verkehrsministerium gesagt sämtliche Organe, die für die Kohlenversorgung zuständig sind, die Reichsregierung, den Reichskohlenrat und auch die Organisationen der Zechenbesitzer und der Bergarbeiter die schwerste Verantwortung, wenn nicht schleunigst Schritte unternommen werden, die auf eine gesteigerte Kohlenförderung hinzielen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Unsere Entschließung spricht sich hier sehr deutlich und klar aus.
Erfreulicherweise hat der Herr Minister gestern auch gesagt, daß er auf ein Überschichtenabkommen hinarbeiten will.
Was er über die Erschließung neuer Kohlenfelder gesagt hat, ist vollständig richtig, aber bis diese neuerschlossenen Felder in bedeutendem Maße und dauernd Kohlen fördern können, werden Jayre hingehen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
7578 Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1922.
(Dr. -Jng.
Wieland, Abgeordneter.)
(L.) Das ist also Zukunstsmusik, und wir müssen jetzt in erster Linie dafür sorgen, in nächster Zeit und für diesen Winter die nötigen Kohlen zu bekommen.
Schon jetzt gehen Milliarden ins Ausland, weil die Betriebe im Inlande nicht die erforderlichen Kohlenmengen erhalten.
Was das für unsere Valuta und unsere Devisenbeschaffung zu bedeuten hat, brauche ich nicht hervorzuheben.
Die Bevorratung der Reichsbahn sowie Süddeutschlands mutz unbedingt vor dem Einsetzen des Herbstverkehrs erledigt sein, sonst besteht keine Möglichkeit, diese Bevorratung in der nötigen Weise zu vollziehen.
Diese Frage ist nicht anders zu lösen als durch das vom Herrn Reichswirtschaftsminister richtig bezeichnete Überschichtenabkommen.
Nur dadurch kann die augenblickliche Kohlennot behoben werden, und das ist zurzeit das Kernproblem unserer deutschen Wirtschaft, dessen Lösung eine Lebensfrage für sie ist.
über die Sozialisierungskommiffion ist im Ausschuß und heute gesprochen worden.
Eine gründliche Klärung ihrer Befugnisse erscheint mir sehr wünschenswert.
Eine Parlamentarische Grundlage hat diese Kommission nicht.
(Zuruf von den Kommunisten: Formalismus!)
Der Reichstag hat seine Ausschüsse, die Sozialisierungskommission ist aber kein Reichstagsausschuß.
Im Hauptausschutz wurde der Verkehrsminister darüber befragt, warum er die Reichsbahnfrage vor die Sozialisierungskomission gebracht habe.
Darauf hat er geantwortet, er sei vor die Sozialisierungskommission zitiert worden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben wahrhaftig nicht Zeit, da uns die Reichsbahnfrage noch in großem Umfange beschäftigen wird, in dieser Richtung Doppelarbeit zu leisten.
Das ist für uns nicht mehr erträglich.
(L) Dann noch ein Wort über den Reichswirtschaftsrat.
Es mutz unbedingt anerkannt werden, daß der Reichswirtschaftsrat gute und ersprießliche Arbeit geleistet hat, auf die sich Reichsregierung und Reichstag stützen konnten.
Nur kann man sich des Eindrucks nicht erwehren, daß der Reichswirtschaftsrat eine etwas schwerfällige Körperschaft geworden ist.
Ich erinnere Sie daran, daß die Regiemngsborlage seinerzeit auf eine Mitgliedschaft von 200 abgestellt war und daß der Reichsrat und nachträglich auch der Reichstag sie erhöht hat, so daß schließlich 326 Mitglieder heraus gekommen sind.
Ich habe damals schon nachdrücklich darauf hingewiesen, daß mir dieses Gebilde entschieden zu schwerfällig erscheine, und ich bin der Meinung, daß, wenn jetzt der endgültige Reichswirtschaftsrat eingesetzt wird, was baldigst geschehen sollte, die Übelstände, die bisher zutage getreten sind, behoben werden müssen, insbesondere auch in der Richtung, daß eine bessere Zusammenarbeit zwischen Reichstag und Reichswtrtschaftsrat stattfindet.
Endlich noch ein Wort darüber, daß die Belastung der Männer der Wirtschaft durch die Mitarbeit in Organisationen aller Art nachgerade ganz unerträglich geworden ist, weil diese Männer von ihrer eigentlichen Arbeit in der Wirtschaft sehr viel abgehalten werden, was dem Wiederaufbau keineswegs förderlich ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Diesem Umstande muß von der Regierung gerade der der Einbringung neuer Gesetze eine ganz erhebliche Beachtung geschenkt werden.
Wir werden uns, wenn uns solche Gesetze vorgelegt werden, in bezug auf die Betätigung der Männer der Wirtschaft in solchen Kommissionen eine erhebliche Zurückhaltung auferlegen müssen.
Unproduktive Leistungen, Verschleppungen in der Behandlung wirtschaftlicher Fragen und Doppel- (6) arbeit sind in unserer schlimmen Lage absolut unerträglich.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das Reichswirtschaftsministerium muß sich bei der Lösung seiner Aufgaben deswegen den Grundsatz vor Augen halten, daß unserer Wirtschaft Geschästsveretnfachung und -Verbilligung am allerdringendsten nottut.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat Herr Abgeordneter Korthaus.
Korthaus, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben hier gestern in der einleitenden Rede des Herm Wirtschaftsministers emste Worte über die Wirtschaftslage unseres Vaterlandes gehört.
Sie konnten gewissermaßen eine Erweiterung der Ausführungen bilden, die ein oder zwei Tage vorher der Herr Reichsarbeitsminister vr.
Brauns gemacht hat.
Die nachfolgenden Reden waren mehr oder weniger, soweit sie sachliche Ziele verfolgten, auf denselben Ton gestimmt.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß die augenblickliche Wirtschaftslage Deutschlands die allerschwerste Sorge rechtfertigt, und daß alles getan werden MUß, um noch im letzten Augenblick den Versuch zu machen, das Allerschlimmste zu verhindern.
Meine Damen und Herren!
Diese Ausführungen der letzten Tage sind von allergrößter Bedeutung für die weitesten Schichten unseres Volkes, und wenn wir besorgt sind um Deutschlands wirtschaftliche Zukunft, können wir das um so mehr sein, weil die breiten Schichten unserer Bevölkerung ja von dem wirklichen Stande unserer Wirtschaft gar keine Ahnung haben, gar kein Verständnis zeigen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
1 (i ) Wer kümmert sich denn Heute in Wirklichkeit um Deutschlands Wirtschaft
Das sind einige wenige besorgte Personen, einige wenige, die durch Beruf und Amt vielleicht dazu gezwungen sind; alle anderen sind mehr oder weniger der Meinung, daß es so schlimm gar nicht sein könne und daß nach der Überwindung der Schwierigkeiten der letzten Jahre nun endlich wenn auch langsam die bessere goldene Zeit anbrechen Esse.
Diese unglückliche Meinung ist nach meiner Ansich fast ebenso emst zu bewerten wie unsere Wirtschaftslage selbst.
Wenn unser deutsches Volk wirklich klar darüber wäre, wie hoffnungslos und elend unsere Lage ist, dann läge, glaube ich, auch eine Einigung, eine Einheitsfront in wirtschaftlicher Hinsicht in dem Bereich der Möglichkeit.
Aber blind gegenüber allen Gefahren toben unsere armen betörten Volksgenossen gegeneinander und glauben, dadurch schließlich eine günstigere Wendung herbeizuführen, daß sie hart gegen hart ihre vermeintlich oder tatsächlich berechtigten Ansichten und Forderungen zur Geltung bringen, ohne Rücksicht auf die berechtigten Interessen der anderen Berufsstände.
Heute stehen sich Erwerbsgruppen, die nach ihrer ganzen natürlichen Verfassung unbedingt zusammengehören, miteinander wirken und arbeiten müssen, nicht allein verständnislos, sondern feindlich gegenüber.
Und wenn diese Aussprache zum Etat des Reichswirtschaftsministeriums auch nur den Zweck hätte, bei einer größeren Zahl unserer Reichsbürger Klarheit über unsere wirtschaftliche Lage zu schaffen und eine Einheitsfront vorzubereiten, so wäre meines Erachtens damit schon recht viel erreicht.
Meine Herren Vorredner sind in bezug auf unsere Wirtschaftslage ins einzelne gegangen, haben über unsere Handelsbeziehungen, Außenhandelsberhältnisse Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1922.
7579 (Korthaus, Abgeordneter.)
M und so Weiter gesprochen und auch eine Reihe äußerst beachtenswerter Ziffern zur Unterstützung ihrer Ausführungen beigebracht, so daß ich es mir versagen möchte, nach dieser Richtung noch weitere Ausführungen zu machen.
Ich kann aber doch nicht umhin, darauf hinzuweisen, daß wir innerhalb unserer Wirtschaft, die im wesentlichen durch den Friedensvertrag beherrscht wird, nach Möglichkeit uns gegenseitig näher zu kommen suchen müssen.
Ein Wort muß ich hier über jene Vereinigungen und Verbindungen sagen, von denen heute schon mehrfach die Rede war.
Ich denke an die Kartelle und Syndikate, auf deren Bedeutung mehrfach hingewiesen wurde.
Diese Bildungen sind nicht neu.
Sie bestanden lange bor dem Kriege, hatten damals aber nicht die Bedeutung, die ihnen heute zukommt.
In der Vorkriegszeit wurden die Absichten der Syndikate und Kartelle in wirksamer Weise beeinflußt und ausgeglichen durch unsere Einfuhr.
Wenn damals über Preise und Lieferungsbedingungen usw.
Vereinbarungen getroffen wurden, die sich mit der Wirtschaft nicht in Einklang bringen ließen, dann wurde sofort durch den Außenhandel der notwendige Ausgleich geschaffen.
Größerer Schaden für die Volksgemeinschaft wurde durch die Kartelle und Syndikate nicht herbeigeführt.
Heute ist das ganz anders.
Die Kunst, die Preise willkürlich hinauszusetzen, Bedingungen je nach Belieben zu stimulieren, erlernten die Syndikate in der Zeit des Krieges, der Blockade.
Seit jenen Tagen datiert eigentlich erst das Rücksichtslose, das übertriebene, das wir heute an manchen Syndikaten nicht billigen, das wir bekämpfen müssen.
Ich mache hier einen Unterschied zwischen den Kartellen und Syndikaten der Großindustrie und denen des Großhandels.
Mit den Kartellen der Industrie läßt sich immerhin noch reden.
Die Syndikate der Industrie zeigen auch mehr oder minder Verständnis für berechtigte Interessen anderer Erwerbsgruppen und für gewisse Notwendigkeiten.
Anders liegt es bei den Syndikaten und Kartellen des Großhandels.
Diese scheinen vielfach von aller Wirklichkeit losgelöst zu sein, hier hat man den Boden der Wirklichkeit vielfach verloren, hier wird vielfach nach Laune, manchmal im Übermut ein Eingriff in die Wirtschaftlichen Dinge gemacht, der unter keinen Umständen gebilligt werden kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Kartelle und Syndikate haben sich in ihrer jetzigen Tätigkeit vielfach als eine starke Hemmung erwiesen, die geradezu Produktions- und verkehrsschädigend wirken muß.
Die Syndikate sind nach zwei Richtungen organisiert, einmal bilden sie eine private Zwangswirtschaft.
Die Mängel jeder Zwangswirtschaft sind uns bekannt.
Eine behördliche, eine gesetzliche Zwangswirtschaft kommt nicht in Betracht.
An die Stelle dieser, die man mit Recht stark bekämpft hat.
hat man die Private Zwangswirtschaft gesetzt, die in ihren Wirkungen leider dieselben übelen Erfolge erzielt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zurufe bei den Kommunisten.)
Auf der anderen Seite haben die Kartelle und Syndikate ein eigenes Strafgesetz.
In diesem sind Strafen von geradezu ungeheuerlicher Art vorgesehen, hohe Vermögensstrafen, verhältnismäßig kleine Übertretungen werden schon mit recht erheblichen Strafen geahndet.
So hat man in sich eine Welt gebildet und ist nun emsthast besorgt, daß außerhalb dieser Welt irgendein Außenseiter nach der einen oder anderen Richtung dem Syndikat gefährlich werden könnte.
Um diese Ideen durchzuführen, War der Abnehmer- (0) kreis selbstverständlich auch eng zu umgrenzen, und nach dieser Seite hin mache ich manchen Syndikaten den Vorwurf, daß sie nicht nur verteuernd, sondern verkehrshemmend wirken.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man mag sich zu den Konsumvereinen stellen, wie man will.
wir haben mit der Tatsache zu rechnen, daß Millionen unserer Staatsbürger in den Konsumvereinen sich vereinigt haben und versuchen, durch Inanspruchnahme des Vereins sich wirtschaftlich berechtigte Vorteile zu verschaffen.
Ich sage ausdrücklich: man kann ja privatim zu den Vereinen stehen, wie man will, aber das muß doch gesagt werden: objektiv vom Standpunkt der Billigkeit und Gerechtigkeit ist es unbillig, diese leistungsfähigen wirtschaftlichen Einrichtungen einfach aus dem gesamten Wirtschaftsprozeß ausschalten zu wollen.
Das kann unter keinen Umständen gebilligt und geduldet werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die genossenschaftlichen Vereinigungen des selbständigen Gewerbes und der Kleinkaufleute sind Kinder, aus der Not der Zeit geboren.
Wenn schon das Großgewerbe und der Großhandel sich in der straffsten Form syndiziert haben, wenn dort alles geschehen ist, was irgendwie stärken und Vorteile bieten kann, dann darf man dasselbe Mittel den wirtschaftlich Schwächeren oder gar den wirtschaftlich Schwachen selbstverständlich nicht vorenthalten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zuruf von den Kommunisten.)
Warten Sie doch ab, Herr Höllein!
Es liegt doch eine ungeheure Inkonsequenz darin, mit allen Mitteln, oft auch mit sehr gewagten Mitteln, den letzten Betrieb zum Kartell heranzuholen, und auf der anderen Seite den zu verurteilen, der sich mit seinen -Berufsgenossen in einer Genossenschaft zusammenschließt.
Das ist nach meiner Ansicht an sich schon eine Inkonsequenz.
Außerdem beruhen alle genossenschaftlichen Einrichtungen unbedingt auf gesetzlicher Grundlage, auf der immer noch geltenden Reichsgewerbeordnung.
Und mit welch kleinlichen Mitteln werden nun diese Genossenschaften bekämpft!
Ich muß dankbar anerkennen, daß der Reichswirtschaftsminister nach Überlegungen und vielen Vorberatungen dazu gekommen ist, den Schlichtungsausschuß zwischen Genossenschaften und den Kartellen der Industrie und des Großhandels einzurichten.
Ich bin auch überzeugt, daß durch diesen Schlichtungsausschuß manches Gute erreicht werden kann.
Aber eines steht für mich fest: wenn die ruhige und friedliche Arbeit im Schlichtungsausschuß, im Äeichswirtschaftsministerium nicht ausreichen sollte, dann muß der Landgraf hart werden, dann müssen wir nach Mitteln suchen, um dem Terrorismus als solchen muß ich ihn bezeichnen —, der in manchen Kartellen steckt und darin lebendig ist, entgegenzuwirken.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich bin mit meinen Freunden ganz gewiß ein Gegner der Zwangswirtschaft, der Zwangswirtschaft im Gewerbe überhaupt, die ja nur hemmend wirken kann.
Wir wollen also keine Zwangswirtschaft, man soll uns aber auch nicht zwingen, sie schließlich doch wollen zu müssen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Hier ist dann das möchte ich im Zusammenhang damit sagen auf die Auckerfrage eingegangen worden.
Soweit Ernährungsfragen nach dem Kriege laut wurden und große Bedeutung gewannen, nimmt ine Zuckerfrage den ersten Rang ein.
Ich bin der Meinung, 7580 Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1922.
(Korthaus, Abgeordneter.)
M daß die Versorgung der Bevölkerung mit Zucker während des Krieges manchmal nicht gerade glänzend war.
Aber versorgt wurde das Volk im Kriege, das muß gesagt werden.
Jeder Bezugsberechtigte hat Zucker bekommen, mochte es noch so wenig sein.
Heute ist das aber anders.
Die Polonäsen, die heute anstehen, um das halbe Pfund Zucker nach stundenlangem Stehen mühsam zu ergattern, haben wir im Kriege nicht gekannt, und dabei haben wir doch eine Zuckevwirtschaftsstelle.
Die Zuckerwirtschaftsstelle hat es wirklich verstanden, die Zuckerproduttion so zu bewirtschaften, daß allgemeiner Unfriede im ganzen Lande ist.
Es Wurde schon mal mit einem kleinen Revolutiönchen, einem Zuckerrevolutiönchen gedroht.
So weit wird es ja nun nicht kommen.
(Zuruf von den Kommunisten: Die zweite wird besser!)
Ach, Herr Höllein, mit Zucker sind Sie auch noch friedlich zu stimmen!
Aber eines steht fest: die Zuckerwirtschaftsstelle erscheint mir in ihrer jetzigen Tätigkeit unhaltbar.
Es war einigermaßen niederdrückend, als vor wenigen Tagen die Zuckerwirtschaftsstelle erklären mußte, daß heute bereits acht Zehntel der gesamten Zuckerproduttion vergeben, vielleicht schon verbraucht sind, und daß nur noch der kümmerliche Rest von zwei Zehnteln für die ausstehenden vier Monate zur Verfügung stünde.
Dann ist vereinbart worden, daß für den gewerblich benutzten Zucker Einsuhrerlaubnis gegeben werden soll.
Soweit ich unterrichtet bin, hat Wohl auch der Herr Reichswirtschaftsminister wenigstens vorläufig sein Einverständnis mit dieser Zuckereinfuhr erklärt.
Schon erhebt sich die Zuckerwirtschaftsstelle und verlangt einen Goldzoll von 1400 Mark, so daß ein Pfund Zucker unter 30 Mark (L) überhaupt nicht mehr zu kaufen sein wird.
Wenn dieser Auslandszucker eingeführt wird, dann wird selbstverständlich aller Jnlandszucker zu Auslandszucker, und dann würden wir tatsächlich das Bild erleben müssen, daß in Deutschland jedes Pfund Zucker 30 Mark kosten Wird.
Ich glaube nun, daß die Zuckerwirtschaftsstelle die allerletzte hätte sein dürfen, die für die Besteuerung des auswärtigen Zuckers in dieser Höhe eintreten konnte.
Die Zuckerwirtschaftsstelle hat nach meiner Meinung ganz andere Aufgaben, (lebhafte Zustimmung im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und links) als daß sie sich um die Besteuerung des ausländischen Zuckers kümmert.
Sie sollte sich vor allem darum kümmern, daß wenigstens der Mundzucker, wie wir den Zucker bezeichnen, der in den Haushaltungen gebraucht wird, der einheimischen Bevölkerung zur Verfügung steht.
Darum hat sie sich nicht gekümmert, der Zucker ist vielfach in überaus großen Mengen in den illegitimen Handel gegangen und dort oft in unerhörter Weise verwuchert worden, so -aß die Bevölkerung dadurch großen Schaden gelitten hat.
Eines scheint mir sicher zu sein: die einheimische Zuckerproduktion mutz unter allen Umständen dafür sorgen, daß unsere Bevölkerung wenigstens ordentlich mit Mundzucker versorgt ist.
Wenn es dann nicht reicht, dann mögen die Gewerbe, die Zucker verarbeiten, ausländischen Zucker einführen.
Es scheint mir, als wenn hier der höhere Preis immer noch eher zu ertragen wäre als bei dem im Haushalt gebrauchten Mundzucker.
Dann möchte ich das Augenmerk des Herrn Ministers mit einigen Worten auf die im Lande immer mehr um sich greifende Kreditnot in Handel und Industrie und im gewerblichen Mittelstände hinlenken.
Als bor einem Jahre die Frage aufgeworfen wurde, ob denn nun wirklich die bestehenden Kreditinstitute, (6) Banken, Kreditgenossenschaften usw.
in der Lage seien, die berechtigten Kreditansprüche des gewerbetätigen Volkes in Handel, Industrie und Handwerk zu befriedigen, hat der Reichswirtschaftsrat eine Umfrage veranstaltet.
Soweit ich unterrichtet bin, haben Sachverständige in Übereinstimmung mit den Vertretern der Großbanken, Vertretern der Kreditgenossenschaften und andere Kenner der Verhältnisse einstimmig erklärt, die Einrichtungen würden ausreichen; es bestehe keine Gefahr, daß eine Kreditnot eintrete.
Dasselbe erklärten damals die Vertreter der Kreditgenossenschaften der Landwirtschaft für ihre Mitglieder.
Das Blatt hat sich gründlich gewendet.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir können heute in der Tat von einer Kreditnot sprechen, die sich allerdings erst in ihren Anfängen bemerkbar macht, die aber immer weitere Kreise zieht und immer noch tiefgreifender zu werden droht.
Woran es liegt, daß wir auch mit dieser unerfreulichen Erscheinung rechnen müssen, ist ja ziemlich klar.
Es liegt an der unerhörten Teuerung, der Geldentwertung und an dem gewaltigen Kapitalgebrauch, der heute schon in einem kleinen Unternehmen in Betracht kommt.
Alle Preise haben sich verzehnfacht, verzwanzigfacht, oft verdreitzigfacht.
Das kleine Kapital, das früher zur Verfügung stand, ist vollständig in der Papierflut untergegangen und entwertet worden.
Der Kredit der Banken und der Kreditgenossenschaften reicht in der Tat in außerordentlich vielen Fällen nicht mehr aus, hier einen Ausgleich zu schaffen.
Ich darf darauf hinweisen, daß wir, wie nun einmal die Dinge liegen, mit größter Achtsamkeit darauf sehen müssen, daß im mittleren und kleinen Gewerbe die Produktion nicht nachläßt, daß wenigstens nach dieser Richtung hin die großen Schwierigkeiten, die wir für die Industrie be- fürchten, nicht eintreten.
Hier können wir nur dann außer Sorge sein, wenn es gelingt, diese Kreditnot zu beseitigen.
Ich bin, wenn ich von der Kreditnot spreche, allerdings nicht der Meinung, daß nun von feiten der Regierung, die ja wirklich keinen Kredit zu geben hat ich erinnere nur an die Zwangsanleihe —, irgendwelche Maßnahmen getroffen werden, um besonders den Kreisen des gewerblichen selbständigen Mittelstandes Kredit zu verschaffen.
Aber es ist dabei nicht aus den Augen zu lassen, daß Maßnahmen der Regierung dazu beitragen können, diese Kreditnot zu lindern.
Immer wieder hören wir das alte Klagelied, daß viele Monate lang anerkannte Forderungen von Staat und Kommunen nicht beglichen werden.
Gewerbliche Kreise müssen übermäßig lange Kredit in Anspruch nehmen nur darum, weil die Behörden angeblich wegen Mangels an Beamten nicht in der Lage sind, die Schulden und die Rechnungen zur rechten Zeit und pünktlich zu bezahlen.
Nach der Richtung hin kann sehr Wohl auch unsere jetzige Regierung für eine Milderung der Kreditnot eintreten.
Ich möchte dringend darum bitten, daß auch der Herr Wirtschaftsminister, der ja nach dieser Beziehung einen Einfluß auf die am meisten in Betracht kommenden Ministerien des Verkehrs und der Post usw.
geltend machen kann, darauf dringt, daß hier vom Reich vorbildlich vorgegangen wird, damit nach dieser Richtung hin solche Klagen, wie sie jetzt tagtäglich aufkommen, nicht mehr mit Recht erhoben werden können.
Dann, meine verehrten Herren, ein Wort über die Lage des Gewerbes im allgemeinen, besonders des Kunstgewerbes, welches ja von jeher eine Zierde unseres Landes, insbesondere unserer Städte war!
Man muß wegen des Kunstgewerbes die allergrößten Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1922.
7581 sKorthaus, Abgeordneter.)
() Bedenken haben.
Wir können uns der Tatsache nicht mehr verschließen, daß durch den Krieg und seine Folgen auch nach der technisch-künstlerischen Seite ich meine in bezug auf die kunstgewerbliche Seite außerordentlich diel verloren ist.
Wir sind nicht weitergekommen, sondern zurückgegangen.
Qualitätsarbeit in der alten Form wird heute verhältnismäßig wenig geleistet.
Die neuen Reichen haben einen so sonderbaren Geschmack, daß es kaum vom Standpunkt des Kunstgewerblers aus möglich ist, diesen Geschmack zu befriedigen.
Es ist eben ein Geschmack ganz besonderer Art.
Wir sind davon überzeugt, daß es, wenn es nicht gelingen wird, den auswärtigen Markt für uns zu gewinnen, um den Absatz kunstgewerblicher Erzeugnisse in den kommenden Jahren außerordentlich schlecht gestellt sein wird.
Wir haben eine Anzahl Kunstgewerbe, die heute schon zum Erliegen gekommen sind.
Kunstschmiede, Kunstglaser, Ziseleure usw.
sind meistens schon durch die Luxussteuer erdrosselt worden, und das übrige hat die augenblickliche Geschmacksrichtung und die Teuerung getan.
Wer weiß, wie hoch wir dastanden, kann das nur aufrichtig bedauern.
Viele Tausende unserer Volksgenossen, und wahrlich nicht die schlechtesten, intelligente und handgeübte Kreise haben in diesen Gewerben ein reichliches und gutes Abkommen gefunden.
Das ist heute verloren.
Wenn es nicht gelingt, den auswärtigen Markt für kunstgewerbliche Erzeugnisse mancher Art die nicht an den Ort gebunden sind zu gewinnen, dann habe ich wegen unseres Kunstgewerbes die allergrößten Bedenken.
In dankenswerter Weise haben sich die Verwaltungen der Messen in Leipzig, in Frankfurt a. M. nach dieser Richtung hin betätigt.
Die letzten Messen in Frankfurt a. M. und in Leipzig waren von zahlreichen kunstgewerblichen Kreisen im allerbesten Sinne des (L) Wortes beschickt, und der Versuch kann nur als gelungen bezeichnet werden.
Ich weiß, daß kunstgewerbliche Werkstätten das Glück hatten, auf dm Messen in Leipzig und Frankfurt außerordentlich große und lohnende Aufträge zur Lieferung nach allen Ländern der Welt zu erhalten.
Mag man auch deutsche Art und deutsche Leistung sonst verlästern, das deutsche Kunstgewerbe und vieles andere weiß man doch noch zu schätzen, das ist erfreulich.
In dieser Hinsicht will ich gern und lobend anerkennen, daß sich der Herr Wirtschaftsminister dankenswert betätigt hat.
Seiner emsigen Mitwirkung ist es zu danken, daß die Verbindungen mit den Messeverwaltungen aufgenommen wurden und zu einem Ergebnis geführt wurden.
Wenn nun im Lauf der kommenden Zeit diese Versuche sich wiederholen, wird es notwendig sein, daß das Reichswirtschaftsministerium sich eingehend wie bisher dieser Sache annimmt.
Hier kann schon mit verhältnismäßig kleinen Mitteln Erhebliches geleistet werden.
Es handelt sich hier auch nicht um die Verletzung anderer berechtigter Interessen.
Hier kann jeder zustimmen, der froh ist, wenn es gelingt, für einen Teil unserer kunstgewerblich interessierten Bürger Arbeit zu gewinnen.
Das ist meines Eracktens jetzt von allergrößter Bedeutung.
Ich würde dringend bitten, es nicht bei dem Versuch, der günstig ausfiel, zu belassen, sondern diese Anaelegenheit in der Beteiligung und Betätigung bei den Messen von seiten des kunstgewerblichen Handwerks weiter zu verfolgen.
Meine Damen und Herren!
Dann noch ein paar Worte über unsere Kunstgewerbeschulen.
Wegen des Bestandes dieser Schulen herrschen ebenfalls die alleremstesten Bedenken.
Das Lehrpersonal, die Lernmittel, die Räume usw.
sind vorhanden; aber es fehlt das Allerwichtigste, es fehlen die Schüler.
Die Eltem der jungen Leute sind nicht mehr in der Lage, den Unterhalt Reichstag.
I.
19201922.
217.
Sitzung.
des jungen Mannes zu bestreiten.
Wenn nicht gerade (0) die Schule am Wohnort liegt, ist es unmöglich, die Kosten für einen Studenten, und wenn es sich auch um einen Studenten des Kunsthandwerks handelt, auszubringen; das kann sich heutzutage der Durchschnittsbürger nicht mehr leisten.
Man sollte daran denken, ob nicht der Versuch zu machen wäre, die in ihrer Existenz gefährdeten Kunstgewerbeschulen in irgendeine Verbindung mit den gewerblichen Fortbildungsschulen zu bringen.
Ob das möglich ist, mögen die Schultechniker entscheiden.
Jedenfalls wäre es außerordentlich zu beklagen, wenn das hochentwickelte System der deutschen Kunstgewerbe- und Handwerksschulen unter der Ungunst der Zeit zugrunde gehen würde.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich bin immer noch der Meinung, daß diese Klassen als Oberklassen, als Selekten, oder wie man sie nennen will, der Fortbildungsschule weiter bestehen können, um wenigstens das Gerippe zu erhalten, um wenigstens einen Aufbau zu ermöglichen, der vielleicht für eine spätere Zeit noch erhofft werden kann.
(Zustimmung im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Zum Schlüsse meiner Ausführungen einige Worte zu der Interpellation über die Lehrlingsfrage.
Die Lehrlingsfrage hat ja schon oft dieses hohe Haus und andere Parlamente beschäftigt.
Aber niemals ist man bei allen diesen Besprechungen zu einem wirklich brauchbaren, möglichst weite Kreise befriedigenden Ergebnis gekommen.
Es ist überhaupt bedauerlich, daß über die Lehrlingsfrage in den Parlamenten gesprochen werden muß.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Denn nichts ist für den Lehrling gefährlicher als ein übermäßig großes Selbstbewußtsein.
(Sehr wahr!
im Zentmm.)
1.
Wenn ein Lehrling erst weiß, daß schon im Reichstag über die Lehrlingsfrage gesprochen wird, dann ist es mit dem Sinn zum Lernen meist vorbei.
Deshalb möglichst wenig davon reden, meinethalben nach der Sentenz „Recht viel daran denken ''.
(Abgeordneter Malzahn: Lieber dumm, aber fromm!)
—Warten Sie nur ab.
Meine Damen und Herren!
Eins möchte ich vorausschicken.
Die Lehrlingsfrage kann keine Politische Frage sein.
(Lebhafte Zustimmung im Zentmm.
Abgeordneter Höllein: Ausbeutungsfrage!)
—Herr Höllein, für Sie ist es am Ende eine andere Frage.
Ich meine: für den Durchschnitt der Menschen ist die Lehrlingsfrage eine Bildungsfrage.
(Große Heiterkeit.)
Die Lehrlingsfrage ist eine Bildungsfrage, sie ist allen aber wesentlich eine Erziehungsfrage.
(Sehr richtig!
im Zentmm.)
Die Erziehung stelle ich voran.
Was nutzt alle Lehre, wenn die Erziehung fehlt
(Abgeordneter Malzahn: Zur Erziehung gehört auch noch allerhand!
Gegenmfe aus dem Zentmm.)
—Ich kann auf den Zwischenruf nur anworten: „Wenn ihr 's nicht fühlt, ihr werdet 's nie erjagen ''.
(Sehr richtig!
bei der Kommunistischen Partei.)
Also, meine Damen und Herren, die Erziehungsfrage sei in den Vordergrund gestellt.
Welcher Partei wir auch angehören mögen, eins weiß ich sicher: soweit es sich um Mütter und Väter von jungen Buben und Mädchen handelt, die einstmals in das gewerbliche Leben eintreten sollen, kann es über diese Frage unter uns, auch auf der Linken, keine Meinungsverschiedenheit 1026 7582 Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1922.
(Korthaus, Abgeordneter.)
() geben.
Wenn aus dem Jungen etwas werden soll, dann muß er Order parieren lernen, er muß eine Autorität anerkennen, (Zurufe von den Kommunisten) er muß unter väterlicher Zucht stehen und möglichst lange darunter bleiben.
(Zuruf von den Kommunisten: Es lebe der Prügel!)
Der Grund, den das Elternhaus gelegt hat, soll in der Lehrzeit befestigt, erweitert und nach der technischen Seite hin vollendet werden.
Ich habe ausdrücklich gesagt „unter väterlicher Zucht!
Niemand von uns würde es billigen, wenn unserer gewerblichen Jugend Unrecht geschähe, wenn sie zu Arbeiten mißbraucht würde, die nicht der Sache dienen, und wenn mit ihr ohne Liebe und ohne Rücksicht Verfahren würde.
Das würden wir alle davon bin ich überzeugt, daß keine Partei im Hause anders denkt aufs entschiedenste verurteilen.
Politisch aber darf die Frage nicht werden.
Unsere gewerbliche Jugend leidet selbst unter den jetzigen Verhältnissen, und deshalb muß ich sie in Schutz nehmen.
Der Vater war im Kriege, die Mutter hat vielleicht, um die Familie zu ernähren, sich irgendwie betätigen müssen, und so waren die Kinder ohne Aufsicht.
Jahrelang ist der Junge wild aufgewachsen und kommt nun in die Lehre.
Dort muß er, um ein brauchbarer Gewerbemann zu werden, in eine einigermaßen strenge Zucht genommen werden.
Da gibt es Zusammenstöße.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Es muß erst eine gewisse Zeit überwunden werden, die wir alle überwinden müssen.
Eine wohlmeinende Strenge in der Jugend ist uns allen recht gut bekommen, und wer diese Strenge eben nicht am eigenen Leibe erfahren hat, an dem spürt man es noch, wie wir alle Tage sehen und hören, im späteren Leben.
(Heitere Zustimmung.
Lebhafte Zurufe bei den Kommunisten.)
Unsere Lehrlinge bilden einen Teil des selbständigen Gewerbes, und jeder, der im Gewerbe steht und diese Tatsache nicht einsteht und nicht beachtet, ist nicht wert, als sachverständiger Meister und Gewerbetreibender zu gelten.
Die Lehrlinge sind unsere Zukunft und unsere Hoffnung, und all das, was das Gewerbe dereinst in Deutschland bedeuten soll ohne Rücksicht auf Partei oder andere Anschauungen —, das verkörpert eben die gewerbliche Jugend in sich.
Bei der gewerblichen Jugend gilt dasselbe, was auch für die Schule gilt: Wer die gewerbliche Jugend hat, der hat auch die Zukunft des Gewerbes.
Wenn Mißbräuche vorkommen, so ist das selbständige Handwerk selbstverständlich gem bereit, sich auch mit Ihnen, meine Herren von der Linken, und mit andern Gruppen, die dabei in Frage kommen, in ruhiger Weise auseinanderzusetzen.
Wir wissen und würdigen es.
daß gerade aus den Kreisen der unselbständigen Arbeiter alljährlich viele Tausende junger Leute in die Handwerkslehre kommen und so Aussicht auf einen späteren sozialen und wirtschaftlichen Ausstieg haben.
Ich gehe noch weiter und sage: ich bin überzeugt, daß alle die Schwierigkeiten, die wir heute vor uns sehen und befürchten müssen, vielleicht für das mittlere und kleinere Gewerbe noch am wenigsten schädigend wirken, wenn alles schon drunter und drüber geht.
Die gewerbliche Leistung für den Bedarf am Ort wird immer bleiben.
Das selbständige mittlere und Kleingewerbe wird sich am allerlängsten gegenüber allen Wechselfällen der Zeit halten können.
Ich bin der Meinung, daß Eltern heute gar nichts Besseres tun können, als ihren Sohn, ihre Tochter zu einem ordentlichen, tüchtigen Fachmann geben, daß er oder sie dort etwas lernt und weiter kommt.
Dadurch ist das Glück (L) der Kinder ich meine das wirtschaftliche Glück sicher besser begründet, als wenn er Schreiber oder irgend etwas anderes wird, oder wenn man ihn gleich zur Fabrik schickt unter dem Gesichtspunkt, daß er gleich möglichst viel verdienen müsse.
Deshalb läßt das deutsche Handwerk an der Lehrlingsfrage nicht rütteln.
Die Form hat sich bewährt; die Früchte sprechen dafür, daß die Meisterlehre in der bisherigen Form in der Tat eine Schule für das Leben ist und eine Bildungsanstalt nach der technisch-handwerklichen Seite.
(Unruhe und Zurufe von den Kommunisten: Ausbeutung der Jugend!)
—Wo es fehlt, da wollen wir uns bemühen, die Schäden auszubessem.
Aber wir legen den größten Wert darauf, daß der Lehrling unter allen Umständen der parteipolitischen Agitation nicht ausgesetzt werde.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Der Lehrling soll in sittlich-religiöser Hinsicht gefestigt werden, er soll sich als Glied des Volksganzen fühlen als Lehrling; aber es hat keinen Zweck, ihn zu früh in einen Diskutierklub zu bringen.
(Erneute Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Er soll sich üben, er soll sich fortbilden, damit seine Eltern, wenn er die Lehre beendet, Freude an ihm erleben und keinen Kummer, wie ihn manche Eltern an ihren Söhnen erleben müssen, die Wohl reden, aber nicht arbeiten können.
(Sehr gut!
im Zentrum.
Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
—Na, wenn das Muckertum sein sollte, dann könnte ich, weiß Gott, auf dieses Muckertum stolz sein.
Ich weiß mich in diesem Muckertum mit allen Vätern und Müttern einig, denen es überhaupt mit dem Wohl ihrer (v) Kinder ernst ist.
Darüber können Sie (zu den Kommunisten) doch nicht reden!
(Unruhe bei den Kommunisten.)
Ich bin mit meinen Ausführungen zu Ende.
Wir dürfen den Bogen unserer Wünsche an den Herrn Reichswirtschaftsminister nicht überspannen.
Das Reichswirtschaftsministerium ist nach der Zahl seiner Beamten außerordentlich groß und vielseitig organisiert und vielleicht eins der am zahlreichsten vertretenen Ministerien.
(Reichswirtschaftsminister Schmidt: Nein!
Nein!
Das ist ein großer Irrtum!)
—Ich nehme die Berichtigung gem entgegen.
Ich habe mich immer gefreut, wie gut doch Deutschlands Wirtschaftsangelegenheiten am Kurfürstendamm gewahrt sein müssen.
(Heiterkeit.)
Aber es sind auch der Aufgaben sehr viel, und ich will wünschen und hoffen, daß insbesondere all die vielseitigen Wünsche des gewerblichen Mittelstandes, den ich nicht so eng begrenze weder nach oben noch nach unten hin, auch im laufenden Etatsjahre vom Herrn Minister befriedigt werden.
(Beifall im Zentmm.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist vorhin schon mit Recht daraus hingewiesen worden, daß die gestrigen Ausführungen des Herrn Reichswirtschaftsministers manche treffende Bemerkung und manches richtige Wort enthalten haben.
Ja, man konnte sich an einzelnen Partien seiner Rede geradezu freuen, daß er zur Kennzeichnung der traurigen WirtReichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1922.
7583 (Höllein, Abgeordneter.)
(L) schaftlichen Zustände, die sich in Deutschland herausgebildet haben, manchmal einen aus seinem Munde sehr scharf anmutenden Ton zu finden vermochte.
Erfreulich war ferner, daß er den ganzen Erscheinungskomplex, den er in seiner Rede behandelte, klar und scharf als das notwendige Produkt der kapitalistischen Entwicklung bezeichnete.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Erfreulich war endlich auch die Tatsache, daß er diesen seinen Feststellungen die weitere Feststellung angeschlossen hat, daß mit den Mitteln der Gesetzgebung und auch durch Reden hier im Reichstage dieser Entwicklung nicht beizukommen ist.
Was man aber in seiner Rede vermißt hat, das war ein ebenso klares und scharfes Ziehen der notwendigen Konsequenzen aus dieser Entwicklung, die auch der Herr Reichswirtschaftsminister für unentrinnbar ansieht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Teuerung, der Preiswucher, kurzum alles, was wir heute erleben, ist in der kapitalistischen Gesellschaft absolut keine neue Erscheinung.
Wenn sie heute besonders kraß und sinnfällig in Erscheinung treten, so nur deshalb, weil eben die kapitalistische Gesellschaft und vor allen Dingen die Kreise, die innerhalb dieser Gesellschaft herrschen, ihren kapitalistischen Instinkten um so mehr freien Lauf lassen, als sie sehen, daß ihre Ausbeutungsmöglichkeilen der breiten Massen immer beschränktere werden.
Es ist richtig, daß wir überall in der Welt eine gewaltige Wirtschastskrisis haben, und daß diese Wirtschaftskrisis überall auch ganz ähnliche Wurzeln hat, wenn auch einzelne Erscheinungen dieser Krisis sich in den einzelnen Ländern verschieden äußern.
Während in Amerika und in den Ländem mit hoher Valuta man (U) von einer Überproduktion reden kann, muß man in den Ländern mit unterwertiger Valuta von einer planvollen Unterproduktion reden.
Aber in beiden Krisenformen ist die Tatsache ausschlaggebend, daß in erster Linie als Folgeerscheinung des Krieges und dann auch als notwendiges Entwicklungsergebnis des Kapitalismus überhaupt sich überall ein Mangel an Kaufkraft herausgebildet hat, d. h. die Unmöglichkeit, die mit dem kapitalistischen Produktionsapparat hergestellten Waren auch zu konsumieren, zu realisieren, sie wieder in den kapitalistischen Zirkulationsprozeß einzugliedem.
Diese Ursachen können nicht mehr behoben werden durch Vorschläge, wie wir sie heute in der Debatte hier wiederholt gehört haben, und am allerwenigsten durch die hier gemachten Quacksalbereivorschläge über Lehrlingszucht oder auch Lehrlingsausbildung.
Die kapitalistische Gesellschaft muß naturnotwendig den Weg weitergehen, auf den sie durch Krieg und Entwicklung gedrängt worden ist, und sie wird ihn weitergehen.
Es wird und kann sich nur darum handeln, ob die Arbeiterklasse, ob die werktätigen Schichten des Volkes aus dieser Entwicklung die notwendigen Folgerungen ziehen und ihrerseits, als Klasse gegen Klasse, dem Prinzip Geltung verschaffen werden, das nun einmal auf der Linie der Entwicklung liegt und als dessen Ergebnis die Arbeit aller für alle eintreten wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zuruf rechts: Das wäre schön, wenn Sie das fertigbrächten!)
Es handelt sich nicht darum, ob wir es fertigbringen wollen, sondern daß wir es fertigbringen müssen.
In der Geschichte ist uns ein ehernes Muß vorgeschrieben, und wir sind fest überzeugt, daß die Entwicklung über alle Spießerallüren, die Sie durch Generationen hindurch sich angeeignet haben, sehr rasch hinwegkommen wird.
Es liegt absolut nicht in unserem Willen ob wir (0) wollen oder nicht, sondern die Dinge werden einfach dahin treiben.
Zuruf rechts: Fatalist!)
Es hieße geradezu an der Menschheit und am Leben verzweifeln, wenn man annehmen wollte, daß die Menschen nur um eines juristischen Zwirnfadens willen zu Millionen freiwillig zugrunde zu gehen bereit seien, daß sie sich von einer ganz kleinen Gruppe von Ausbeutern zum Hungertode verdammen lassen werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Da nun aber überall in der Natur, selbst dort, wo die Leute noch so schön christlich-demütig erzogen werden, der biologische Wille zum Leben obsiegt, so wird auch in längerer oder kürzerer Frist das Gesellschaftsprinzip siegen, das allen Menschen zwar die Arbeit zur Pflicht macht, aber ihnen auch zugleich das Recht aus menschliche Existenz einräumt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In einer Denkschrift, die vom Reichsministerium ausgearbeitet und der Konferenz von Genua zugesandt worden ist, wurde auf das Arbeitslosenproblem hingewiesen.
Es wurde darin festgestellt, daß es in der rwelt 10 Millionen Arbeitslose gibt, und daß diese mit ihren Angehörigen ein Heer von 30 Millionen Menschen umfassen.
(Horn Hort!
ver den Kommunisten.)
Weiter wurden darin angegeben die Riesensummen die m öesamten Weltwirtschaft infolge dieser erzwungenen Arbeitslosigkeit verloren gehen.
So wird darin behauptet, daß allein für die Unterstützung der Erwerbslosen 25 Milliarden Goldfranken aufgewendet werden mußten, daß gleichzeitig ein Lohnausfall von 60 Milliarden und ein Produktionsausfall von 100 Milliarden Goldfranken eingetreten sei, das alles für die Zeit seit dem Waffenstillstände bis zum Ende des abgelaufenen Jahres, 1921.
1'Aus diesen Zahlen, auf die ich im einzelnen nicht eingehen will, leuchtet der ganze Wahnwitz unserer kapitalistischen Gesellschaftsordnung heraus, auf der anderen Seite aber zugleich ein Elend, wie es die Weltgeschichte in diesem Ausmaße bisher noch nicht gesehen hat.
Selbst die deutsche Reichsregierung sagt, daß die Arbeitslosigkeit wie eine Seuche den Keim immer neuer Ansteckung weiterer Ausbreitung in sich trage.
Also selbst die deutsche Reichsregiemng ist zu der Erkenntnis gekommen, daß die Arbeitslosigkeit in der Welt, der auch wir entgegengehen, wie eine Seuche wirke und durch ihr Bestehen innerhalb der kapitalistischen Gesellschaft notwendigerweise zu immer weiterer Ausbreitung führe.
„Jeder Erwerblose '', heißt es weiter, „zieht, wenn nicht Abhilfe geschaffen wird, andere Erwerblose nach sich ''.
Allerdings ist die Regierung zu dieser Erkenntnis gekommen nicht etwa, weil sie der Auffassung ist, daß die Abhilfe auf dem einzig möglichen Wege -er grundsätzlichen Umgestaltung der heutigen Wirtschaft geschaffen werden müsse, sondern nur um die anderen, vor allem die Entente, davon zu überzeugen, daß Deutschland einen Auslandskredit erhalten müsse; als ob durch die Gewährung dieses Kredits die Erwerbslosenfrage in der Welt irgendwie gelöst werden könnte!
Nein, das Erwerbslosenproblem wird weiter existieren, solange das kapitalistische System überhaupt existiert, und durch alle möglichen und wirklichen nationalen und internationalen Schwankungen wird immer wieder die Tendenz hervorleuchten, daß die Erwerbslosigkeit der Welt in dem Maße wachsen wird wie die Konkurrenz der einzelnen kapitalistischen Mächtegruppen untereinander sich verschärfen wird.
1026'7584 Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1922.
(Höllem, Abgeordneter.)
() Es ist nun einmal so in der kapitalistischen Gesellschaft, daß, sobald der Betrieb nicht „lohnend ''erscheint so heißt Wohl der bekannte Ausdruck —, das heißt sobald dem Kapital von den Arbeitenden nicht eine „angemessene ''Rente erarbeitet wird, der Betrieb geschlossen wird und man die Arbeiter rücksichtslos auf die Straße wirft.
Nun sagt die Denkschrift: man gibt hier 25 Milliarden Goldfranken rein unproduktiv aus, und den Arbeitem werden dadurch, daß sie nicht arbeiten, in derselben Zeit 60 Milliarden an Löhnen entzogen.
Ja, wenn es wirklich so wäre, dann würde das Kapital die Sache auch etwas anders ansehen und vielleicht auch etwas anders handeln.
Aber in Wirklichkeit werden auch hier die Kosten der Wirtschaftskrise wiederum restlos auf das Proletariat abgewälzt.
Aber selbst wenn das Kapital die 25 Milliarden Goldfranken wirklich aus eigenen Mitteln trüge, wenn es also die Unterhaltung der Erwerbslosen beträchtlich auf sich nähme, so würde es gleichwohl immer noch 35 Milliarden Goldfranken an Löhnen „erspart ''haben, für die es unter den obwaltenden Verhältnissen keine Realisierung gefunden hätte.
Also das Kapital macht hier an und für sich schon ein nicht zu verachtendes Geschäft.
Es kommt aber noch hinzu, daß die 25 Milliarden Goldfranken, die für Erwerbslosenunterstützung ausgegeben worden sind, gar nicht von denen aufgebracht werden, die im Besitze der Produktionsmittel sind, sondern daß die ganze Last der Erhaltung der Erwerbslosen ausschließlich wieder von den werktätigen Massen getragen werden muß.
Der Arbeiter, der noch im Betriebe steht, hat obendrein noch das Vergnügen, seine arbeitslos gemachten Kollegen miterhalten zu müssen in Gestalt von allerlei Steuern und Abgaben, wenn nicht gar in Gestalt von direkten Beiträgen.
Die deutsche Regierung will ja bekanntlich auch in Deutschland das (m ArbeitslosenunterstützungsProblem dadurch lösen, daß sie den Arbeitenden, den Arbeitem ihrerseits die Last der Unterhaltung der Erwerbslosen aufwälzt.
Das Kapital hat aber durch das Erwerbslosenheer noch einen weiteren gewaltigen Vorteil.
Es hat nämlich die Möglichkeit, die erwerbslos gewordenen Massen, die immer bestehende, aber zurzeit zu gewaltigen Dimensionen angeschwollene industrielle Reservearmee wirksam zu moblisieren zum Kampfe gegen ihre arbeitenden Kollegen, um auch auf diesem Wege die Existenzmöglichkeit der noch im Betriebe stehenden.
Massen herabzudrücken.
Es muß in diesem Zusammenhang weiter festgestellt werden, daß die Behebung der Krise um so weniger aussichtsboll erscheint, als nicht nur die gesunkene Kaufkraft der für die Produktion und den Absatz entscheidenden breiten Konsumentenmassen mit den bis jetzt üblichen Mitteln niemals gesteigert werden kann, sondern weil auch auf der anderen Seite die Möglichkeit, neue Absatzmärkte, die zu erschließen den nationalen und internationalen Minderkonsum abschüren könnte, für die kapitalistischen Weltmarktstaaten immer mehr schwindet und sich immer mehr verringert.
Denn es ist eine Tatsache, die in Europa gar nicht genug beachtet wird, daß sich in den letzten Jahren in Gegenden, die bisher zur ausschließlichen Ausbeutungsdomäne des europäischen und amerikanischen Kapitals gehörten, nationale Industrien von gewaltiger Stoßkraft und gewaltigem Umfang herausgebilet haben, Industrien, die in wenigen Jahren als ernste und bedrohliche Konkurrenten gegen das europäische und amerikanische Kapital auf dem Weltmarkt auftreten werden.
Man braucht sich nur die Zahlen vor Augen zuhalten, die uns, so unvollkommen sie auch sein mögen, aus dem südlichen China und einer ganzen Reihe von Inseln in Ostasien zur Verfügung stehen, um zu erkennen, daß die dortige Entwicklung, die treibhausmäßig und mit unheimlicher (O) Raschheit vor sich geht, eine direkte wirtschaftliche und damit auch politische Bedrohung für Europa und für Amerika bedeutet, falls diese Länder und Völker sich nicht auf sich selbst besinnen und dem wirklichen Menschheitsgedanken auch in wirtschaftlicher Hinsicht zum Durchbruch verhelfen.
Wenn nun von der allgemeinen Arbeitslosigkeit, die eine unentrinnbare Folgerscheinung der Weltkrisis ist, Deutschland bisher in mehr oder minder starkem Maße verschont blieb, so liegt das lediglich daran, daß den deutschen Arbeitern Kulilöhne gezahlt wurden, die es dem deutschen Kapital möglich machten, auf dem Weltmarke schlimmste Schleuderkonkurrenz zu treiben und dabei trotzdem gewaltige Profite einzusacken.
Der Herr Minister hat gestern nicht mit Unrecht wenigstens vom Standpunkt der Erhaltung der kapitalistischen Gesellschaft aus hier hervorgehoben, daß sein Bestreben darauf gerichtet sei, den inneren Wert der Mark weiter über ihrem Auslandswert zu halten.
Denn auf dieser Differenz zwischen dem Innen- und Auslandswert der deutschen Mark beruhe nun einmal die Existenz- und Konkurrenzfähigkeit der deutschen Industrie überhaupt.
Man braucht in der Tat nur eine kurze Parallele zu ziehen, um zu erkennen, daß, wie gestern auch Abgeordneter Hoch hier feststellte, die Löhne und Gehälter in Deutschland im Durchschnitt um das Zwanzigfache, dem gegenüber aber, sehr gering veranschlagt, die Preise aller Bedarfsartikel um das Sechzigsache in die Höhe gegangen sind.
Hieraus ergibt sich, daß der deutsche Arbeiter heute nur noch ein Drittel des Reallohnes erhält, den er im Jahre 1913 erhalten hat, und daß dementsprechend der Anteil an Gütern, die der deutschen Arbeiterklasse erreichbar sind, nur ein Drittel von denen ausmacht, die sie 1913 zu konsumieren in der Lage waren.
d »Aber nun haben wir erlebt, daß infolge der unersättlichen Raffgier des Kapitals dagegen hilft kein Zetem und kein Jammern und vor allen Dingen kein gutes Zureden, wie es mein Herr Vorredner hier beliebte die Preise der Waren sich immer mehr den Weltmarktpreisen angeglichen haben.
Trotz der ins riesenhafte gewachsenen Ausbeutung der Arbeitenden erleben wir heute, daß die Konkurrenzkraft der deutschen Industrie immer mehr schwindet, auf vielen Gebieten schon tatsächlich gebrochen ist, und daß wir uns auf allen übrigen Gebieten sehr rasch dem Weltmarktpreisniveau nähern.
Nun hat man aber die Riesengewinne, die die deutsche Industrie auf Grund dieser Verhältnisse gemacht hat, nicht etwa dazu benutzt, um ihre Konkurrenzfähigkeit zu heben, man hat sie nicht im „Vaterländischen ''Interesse verwandt, das Sie (nach rechts) sonst immer so gern vorschieben, um den durch den Krieg heruntergeluderten technischen Produktionsapparat für die bevorstehenden gewaltigen Konkurrenzkämpfe auf dem Weltmarkt wieder wettbewerbsfähig zu gestalten.
(Zurufe rechts.)
Wir werden Belege anführen.
Das deutsche Kapital hat seine Konjunktur- und Valutagewinne in ungeheurem Ausmaß verschoben aus patriotischer Steuerscheu, (Zustimmung bei den Kommunisten) aus Angst vor dem Zugriff des Steuerfiskus Ihres Vaterlandes- (Zurufe rechts) nicht des unseren; denn unseres wird ganz anders aussehen.
(Zuruf rechts: Sie haben überhaupt keins!)
Unser Vaterland ist wirklich nicht das Vaterland der Stinnes und Konsorten.
Aber wir werden aus DeutschReichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1922.
7585 (Höllein, Abgeordneter.)
(L) land ein wirkliches Vaterland der Arbeiter und Arbeitenden machen.
(Wiederholte Zurufe rechts und Gegenrufe bei den Kommunisten.)
Es sind Feststellungen gemacht worden, die bisher keine deutschnationale Rabulistik aus der Welt zu schaffen vermochte.
So sind z.
B. nach Meldungen, die schon mehrere Monate zurückliegen, über 1, 2 Milliarden Goldfranken von deutschen Kapitalisten in Schweizer Banken untergebracht worden natürlich nur aus „vaterländischen ''Rücksichten; denn wenn Sie Ihrem Vaterlande wirklich ehrlich Steuern zahlten, dann könnten Sie es nicht mehr begaunern.
Es ist weiter festgestellt, daß deutsche Bankhäuser holländischen Konzernen Guldenkredite gewährten, und zwar in einer Zeit, wo wegen des Mangels an ausländischen Devisen eine wütende Konkurrenz an der Börse stattfindet, die ständig auf den deutschen Devisenmarkt drückt und den Dollar und die ausländischen Valuten immer mehr in die Höhe treibt.
Weiter ist auf der Tagung der kundigen Thebaner, des Verbandes der Stahl- und Eisenindustriellen in Elberfeld, im Dezember vorigen Jahres gesagt worden, daß sie über zwei Milliarden Goldmark Außenstände im Ausland hätten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das bedeutet, daß man diese Summe ebenfalls bor den Zugriffen der deutschen Regierung in Sicherheit gebracht hat.
(Zuruf rechts.)
Das Ausgleichsverfahren hat mit dem Verbände der Metallindustriellen nichts zu tun; denn es handelt sich hier um Außenstände für gemachte.
Warenlieferungen, es handelt sich darum, daß deutsche Warenmassen ins Ausland gegangen sind, ohne daß ihr (L) Gegenwert nach Deutschland zurückgeflossen ist, und wodurch die deutsche Handelsbilanz so erbärmlich tief heruntergedrückt wurde und andererseits die deutsche Valuta immer mehr den Berg hinunterkollerte.
Dieses dauernde Hinunterkollern der Valuta ist ja allerdings gerade das Glück und die beste Profitschraube des Kapitals; denn während dabei der Lohn nominell auch der gleiche blieb, so erfolgte doch durch das Sinken der Valuta ein automatischer Lohnabzug und eine Senkung der Produktionskosten auf Kosten der Arbeiterschaft, und ehe die Arbeiter diesen Lohnabzug jemals ausgleichen konnten, vergingen meist viele Wochen oder Monate.
In dieser Zeit hat aber das Unternehmertum noch jedesmal gewaltige Extravalutagewinne eingeheimst.
Wenn man diese Dinge näher betrachtet, versteht man allerdings, weshalb Herr Dr. Reichert im Ausschuß so gewaltig gegen die Ausfuhrkontrolle wetterte, Warum Herr Gildemeister sich heute in so beredten Tönen gegen die Eingriffe der Reichsregierung bei der Kontrolle der deutschen Ausfuhr wandte, und warum auch Herr Wieland dieselbe Litanei vorbrachte, wenn sie auch alle ihre Einwendungen hinter kleinlichen bureaukratischen Mißgriffen zu verstecken suchten, obwohl diese doch auch zu Onkel Wilhelms von Amerongen Zeiten in Deutschland stets in überquellender Fülle vorhanden waren.
Diese Mißgriffe sind also kein Spezifikum der gegenwärtigen sogenannten demokratischen Regierung; denn sie waren auch unter der früheren kaiserlichen Regierung in noch weit größerem Maße vorhanden.
Aber wenn man heute diese Banken benutzt, um dahinter seine Absicht zu verbergen, so ist es einfach unsere Pflicht, diese Banken rücksichtslos beiseite zu schieben, um die glotzende Fratze des raubgierigen Kapitals vor aller Welt bloszulegen.
Wenn man sich alle diese Dinge vergegenwärtigt, dann weiß man auch, daß trotz des relativ guten Beschäftigungsgrades der deutschen Industrie und trotz der Kultlöhne der deutschen Arbeiterschaft und trotz der Tatsache, daß sogar die allernotwendigste Ernährung der Volksmassen einen geradezu erschreckenden Rückgang aufzeigt, die deutsche Handelsbilanz in so ausgeprägtem Maße Passiv geblieben ist.
Die „Frankfurter Zeitung ''hat in einem Hefte, das sie in diesen Tagen herausgegeben hat, einwandfreie Zahlen über den Ernährungsrückgang in Deutschland, und zwar bei einer besseren bürgerlichen Familie, gebracht.
Darin wurde festgestellt, daß auch eine sogenannte bessergestellte Familie bei ihrer Ernährung immer mehr zu Surrogaten greifen und die meisten vollwertigen Lebensmittel entbehren muß.
Hier haben wir eine treffliche Illustration zum Geschrei der Herren Kapitalisten über die Notwendigkeit der Erreichung der Weltmarktpreise, hier haben wir bor allen Dingen eine noch sprechendere Illustration für das interessierte Geschrei des raffgierigen und steuerscheuen Agrariertums, dem auch bei den Steuergesetzen wieder allerhand Möglichkeiten zur planmäßigen Steuermogelei gesetzlich gegeben worden sind, nach der sogenannten freien Wirtschaft, um unter deren Deckmantel dem Proletariat, den Werktätigen, den Konsumenten in Deutschland das Fell vollends über die Ohren ziehen zu können.
Nun das hat auch der Herr Minister ganz richtig gesagt von diesem planvollen ständigen Hinauftreiben der Preise und von der Angleichung der Inlandspreise an die Auslandspreise haben nicht die breiten Massen, sondern lediglich die relativ kleine Gruppe von Kapitalisten den Nutzen gehabt.
Aber deshalb war es mir um so unerfindlicher, daß der Herr Wirtschaftsminister in demselben Atem vor den Folgen der Politik zitterte, die diese selben Kreise bewußt herbeigeführt haben.
Anstatt nun den Kampf gegen diese Kreise aufzunehmen und mit allen Mitteln zu führen, bemüht er sich vielmehr, die Folgen der verbrecherischen Politik jener Seite zu beseitigen und die Arbeiterklasse zu dem Zweck zu mobilisieren, um den Schutt wegzuräumen, den jene mit Absicht und Vorbedacht herbeigetragen haben.
Der Reichswirtschaftsminister wies darauf hin, daß die Angleichung der Inlandspreise an die Weltmarktspreise das Aufhören der Konkurrenzfähigkeit der Industrie bedeute.
Und am gestrigen Tage in den Vormittagsstunden bei den Beratungen des Etats des Ernährungsministeriums hielt es der Rechtssozialist und Gewerkschaftssekretär Krätzig für notwendig wie wir aber gesehen haben, völlig ohne jedes Ergebnis —, der Rechten dm Warnungsruf zuzurufen: Wehe, wenn zur Ernährungskrisis auch noch eine Arbeitskrisis kommt!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nun Wohl, die Ernährungskrisis ist da, und der Ernährungsminister, der Nachfolger von Hermes, der sich ebenso wie dieser immer deutlicher als ein Minister gegen die Ernährung erweist und in Zukunft noch mehr erweisen wird, war nicht imstande, irgendeine Gewähr dafür zu übernehmen, daß die Ernährung der breiten werktätigen Massen in Deutschland wirklich gesichert wird, und die Arbeitskrise wird kommen, ja, sie ist schon da!
Um Ihnen zu zeigen, wieweit durch die Profit- und Raubpolitik der Schwerindustrie in Deutschland die Konkurrenzfähigkeit der deutschen Industrie auf dem Weltmärkte bereits gesunken ist, sei es mir gestattet, hier einige Angaben wiederzugeben, die im Brüsseler „Soir ''vom 18.
März veröffentlicht wurden.
Dort wurde an7586 Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1922.
(Höllein, Abgeordneter.)
() geführt, daß die belgische Industrie sich in wachsendem Matze der Konkurrenz der deutschen Industrie gewachsen zeigt, und an der Hand einer Statistik der Nachweis erbracht, daß in den ersten Monaten des Jahres 1920 die von den belgischen Werken erreichten Zuschlagserteilungen bei öffentlichen Submissionen unter Angabe der deutschen Preise folgende waren: bei einem Auftrag Hollands, der 21 Tonnen Eisenbahnschienen betraf, betrugen die deutschen Preise, wenn wir die belgischen Preise gleich 100 setzen, 101; bei einem Aufträge von 1250 Tonnen Eisenbahnschienen die deutschen Preise ebenfalls 101; für Eisenbahnmaterial für Brasilien 105, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) während die belgischen Preise immer nur 100 betrugen; für Bulgarien bei 5800 Tonnen Eisenbahnschienen betrugen die deutschen Preise 114; bei einem anderen Aufträge über 1600 Radkränze waren die deutschen Preise sogar 131, für 101 Tonnen Schienenverbindungsstücke 110, für galvanisierte Eisenrohre alles für Bulgarien 125, für 50 000 Stück eiserne Schwellen 116 und für 5000 Kilogramm Zinkbleche 134.
Sie sehen also, daß die deutschen Preise die belgischen bereits in den ersten Monaten 1922 bis zu 34 Prozent überschritten, obwohl Belgien doch ganz andere Löhne zahlt als wir.
Der Erfolg war, daß von den insgesamt vergebenen Aufträgen die belgische Industrie der deutschen nicht weniger als 75 Prozent bor der Nase wegschnappen konnte.
Es würde zu weit führen, das weitere Material, das mir für diese Frage zur Verfügung steht, im einzelnen vorzutragen.
Dagegen muß ich auf die Meldung Hinweisen, die in der heutigen Morgenausgabe des „Berliner Tageblatts ''steht und in der festgestellt wird, daß auch außerhalb der Metallindustrie die Raffgier (v) einzelner Jndustriegruppen bereits dahin geführt hat, daß Länder mit der höchsten Valuta gegenüber Deutschland konkurrenzfähig sind, obwohl doch die in Deutschland gezahlten Löhne nur einen kleinen Bruchteil der Löhne ausmachen, die in diesen anderen Ländern gezahlt werden müssen.
Es wird im „Berliner Tageblatt ''u. a. angeführt, -aß die besten deutschen Herrenstoffe in Deutschland heute schon ebenso viel kosten wie die gleichen Stoffe in England, und daß die feinsten Qualitäten von Wäschestoffen in Deutschland derartig im Preise gestiegen sind, daß sie den Weltmarktpreis weit überschritten, sodaß sogar die schweizerische Industrie sie billiger liefert als die deutsche Textilindustrie.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn Worte überhaupt einen Sinn haben, so muß man hier zugeben, daß angesichts der Produttionskosten, die in Deutschland doch weit niedriger sind als in der Schweiz, die deutschen Unternehmer eine Profit- und Wucherwirtschaft treiben, die man nicht treffender charakterisieren kann als durch die Feststellung dieser Tatsache.
Trotzdem erleben wir es nun, daß der Reichswirtschastsminister angesichts dieser Entwicklung resigniert zugeben muß, er könne an diesen Dingen nichts ändern, es seien das einfach unausweichliche Erscheinungen des kapitalistischen Systems.
Er weiß auch kein Mittel vorzuschlagen, um einer Enwicklung Halt zu gebieten, von der er selbst überzeugt ist, daß sie im Abgrund enden muß.
Ja, dann müssen eben die Massen, die bei dieser Resignation unter die Räder der Geschichte kommen müssen, selbst auf dem Plan erscheinen, um ihrerseits die Konsequenzen zu ziehen, die der Reichswirtschaftsminister sich nicht zu ziehen getraut.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
überall hat nun das Unternehmertum als einziges (0) Aushilfsmittel gegenüber der Weltwirtschaftskrisis die Produttionskosten dadurch zu verringern unternommen, daß es den Anteil des Lohnes der Arbeiter herabzusetzen sucht.
Der Lohnabbau ist national wie international der Weisheit letzter Schluß.
In Amerika, in England, in Belgien, kurzum in allen kapitalistischen Ländern hat das Unternehmertum die bisherigen Löhne abzubauen versucht, und auch in Deutschland ist man drauf und dran, zu dieser offenen Methode überzugehen.
Die Kämpfe, die sich in Süddeutschland abgespielt haben und heute aufs neue im Frankfurter Bezirk entbrannt sind, sind nur das Präludium der Kämpfe, denen wir in den nächsten Monaten überall in Deutschland entgegengehen werden.
Und das macht man heute schon in Deutschland, obwohl der Dollar noch immer täglich steigt und mit seinem Steigen automatisch eine Herabsetzung der inneren Kaufkraft der Löhne, also des Reallohnes stattfindet.
Nun besteht zwischen der Lohnabbauoffensive der übrigen Länder und der Lohnabbauoffensive, wie sie in Deutschland betrieben wird, ein gewaltiger Unterschied.
In Deutschland ist das Lebensniveau der breiten Massen bereits auf einer Stufe angelangt, wo jede weitere Einschränkung des Lebensspielraums, der Nahrungsmöglichkeiten unbedingt ein direktes Absterben dieser Massen nach sich ziehen muß, da bei uns schon lange nicht mehr gelebt, sondern nur noch kümmerlich hinvegetiert wird.
(Zuruf rechts: So will es Clemenceau!)
Lieber Freund, reden Sie doch nicht von Clemenceau!
Denn Sie sind nämlich der deutsche Clemenceau, allerdings bloß SN miniature.
Sie machen genau dieselbe verrückte Politik, die George Clemenceau sein Leben lang getrieben hat.
Sie „arbeiten ''genau so und mit denselben Mitteln wie Clemenceau, Sie müßten sich eigentlich gegenseitig um den Hals fallen und sich an- sehen und verständnisinnig lächeln.
Nein, lieber Freund, mit dieser Sorte von Argumenten werden Sie keinen denkenden Arbeiter mehr hinter dem Ofen hervorlocken.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Herr Abgeordneter Höllein, ich bitte Sie, Sie dürfen die Politik der Herren von der Rechten, an die Sie sich wenden, nicht verrückt nennen.
Drücken Sie sich zarter aus, zumal da Sie einen der Herren mit der Anrede „lieber Freund ''bedacht Haben.
(Zuruf bei den Kommunisten: „Falscher Freund ''mußt Du sagen!)
Höllein, Abgeordneter: Das werde ich in Zukunft tun; es wird jedenfalls noch angebrachter sein.
Es steht also die Tatsache fest, daß in Deutschland jeder weitere Angriff des Kapitals auf das heutige Lebensniveau der Arbeiter einen direkten Angriff auf das Leben der breiten werttätigen Massen bedeutet.
(Sehr Wahr!
bei den Kommunisten.)
In den übrigen Ländern konnte man einen gewissen Abbau der Löhne durchführen, ohne den Massen direkt die nackteste Existenzmöglichkeit zu unterbinden.
Die Löhne im Auslande waren in bezug auf ihren realen Inhalt bei weitem höher als in Deutschland.
Wenn jetzt die Arbeitermassen dort angeblich, um die Weltwirtschaftskrise zu beheben, sich Lohnherabsetzungen gefallen lassen müssen, so bedeutet das, daß sie allmählich auf dieselbe Stufe des Pauperismus herabgedrückt werden, auf der sich die deutschen Arbeiter schon lange befinden.
Dort konnte man die Arbeiterschaft noch zum direkten Vegetieren hinabdrängen, in Deutschland ist Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1922.
7587 (Hö klein, Abgeordneter.)
M diese Grenze des Vegetierens nicht nur schon erreicht, sondern schon nach unten zu überschritten.
Deshalb müssen sich auch in Deutschland die Folgen eines derartigen Angriffes des Kapitals auf die gegenwärtigen Arbeitslöhne ganz anders auswirken als im Ausland.
Ich warne deshalb die Herren von der Schwerindustrie, ich wame die Agrarier, diesen Versuch zu unternehmen.
Sie werden dann natürlich wieder mit Ihrem bekannten moralischen Augenverdrehen hierhertreten und sagen: Da seht die linksradikalen Hetzer, sie hetzen die Arbeiter ins Unglück hinein.
(Sehr wahr!
rechts.)
1 ''''Nein, wenn die Proleten sich wehren, so werden sie sich wehren, um sich nicht von Ihnen ins Grab bringen zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn man die Dinge etwas näher betrachtet, so kann man sehen, daß die Unternehmeroffensive sich in Deutschland nicht nur in dem gewaltigen Angriffe des Kapitals auf die süddeutschen Metallarbeiter äußert, sondern daß sie darüber hinaus von allen kapitalistischen Parteien ganz planmäßig auf der ganzen Front und mit den verschiedensten Mitteln geführt wird.
Ich erinnere hier nur an die Ausführungen, die Herr Dr. Sorge auf der Tagung der deutschen Industrie in Hamburg gemacht hat, wo er über die zu hohen Produktionskosten in Deutschland jammert.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Daß er diese Behauptung ausstellen konnte, ohne daran zu ersticken, muß hier jedenfalls festgehalten werden.
Wenn in Deutschland Produktionskosten wirklich zu hoch sind, so liegt dies nicht an den Arbeitern, sondern lediglich an der schrankenlosen Raffgier des Kapitals, das sich planmäßig geweigert hat, rechtzeitig die not (L) wendige technische Höherstellung seiner Betriebe durchzuführen.
Es ist Tatsache, daß die Technik des Auslandes, vor allen Dingen die Amerikas, die deutsche Technik bei weitem überragt, und wenn Deutschlands Kapitalismus, nachdem er sich an die Weltmarktpreise herangegaunert hat, nicht imstande ist, mit der Technik des Auslandes Schritt zu halten, so wird sich die Arbeiterklasse jedenfalls dafür bedanken, auch noch die Folgen dieser Rückständigkeit auf sich zu nehmen.
Wenn der Reichswirtschaftsminister hier auf die Auswüchse des Kartellwesens in der Industrie hinwies, aber im selben Atemzuge hinzufügte, daß er von gesetzgeberischen Maßnahmen abgesehen habe, so bedeutet das doch weiter nichts als das glatte Eingeständnis, daß er dem Kapital völlig macbtlos gegenübersteht, daß in Deutschland nicht die Regierung regiert, sondern daß die Politik der Regierung bestimmt wird von Mächten außerhalb der Regierung, die ihren Willen um jeden Preis durchzusetzen wissen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Als Marxisten wissen wir und sind wir überzeugt, daß alle sogenannten gesetzgeberischen Maßnahmen, die etwa das Reich unternehmen könnte, wirkungslos bleiben werden und bleiben müssen angesichts der gewaltigen wirtschaftlichen Macht des Kapitals.
Was will denn ein Staat wie der deutsche, der nichts weiter besitzt als eine vierstellige Zahl von Milliardenschulden, hinter dem nicht die geringste wirtschaftliche Macht steht, gegenüber den Besitzern von Sachwerten
Wenn die Herren sich im Steuerkompromiß aus „vaterländischem Interesse ''bereit erklärt Haben, dem Reiche eine Zwangsanleihe von einer lumpigen Milliarde Goldmark zur Verfügung zu stellen, so wissen sie nur zu gut, daß sie da mit dem Reiche seine beste Waffe aus den Händen gerungen haben.
Denn eine wirkliche Erfassung der Sachwerte wäre eine Hand des Staates an der (v) Gurgel jenes Rebellenkapitals gewesen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Erfassung der Sachwerte hätte den Anfang einer Planmäßigen Kontrolle und Beeinflussung der Produktion bedeutet.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Der Fehler, den die Sozialdemokratie in diesem Punkte durch ihr damaliges feiges Nachgeben gemacht hat, wird sich noch schwer an ihr rächen, wenn sie auch glaubt, dadurch glücklich über eine momentane innenund außenpolitische Schwierigkeit hinweggekommen zu sein.
Wenn Sie damals auch ein Löchelchen zugestopft haben, so werden Sie heute schon, wenn Sie nur ein wenig objektiv sind, erkennen, daß neben dem damals zugeschütteten Loch sich bereits wieder ein weit größeres aufgetan hat, und hinter diesem wird, falls es überhaupt wiederum zugestopft werden sollte, sich ein noch weit gewaltigeres öffnen, das Sie einst mit Mann und Maus verschlingen wird.
Die Besitzer der Sachwerte sind nun einmal die Herren im Staat, und sie werden es auch bleiben trotz aller schönen Redensarten, trotz aller moralischen Ratschläge, die man ihnen gibt.
Sie werden nach wie vor ihre gewaltige wirtschaftliche Macht rücksichtslos zur Durchsetzung ihrer Profitinteressen anwenden und sich dabei von niemand, wer es auch sei, noch auch von irgendeinem geschriebenen oder ungeschriebenen Gesetz hindern lassen.
Diese Frage kann nur entschieden werden durch den Kampf der Klassen, von der einen gewaltigen Schicht derer, die durch ihrer Hände und ihres Kopfes Arbeit die Gesellschaftsmaschinerie im Gange erhalten, gegen die kleine Schicht derer, die sich in den Besitz der Produktionsmittel der Nation und der Welt zu setzen verstanden hat.
Die hier gegebenen Gegensätze werden sich auswirken und durch ihre weitere Wechselwirkung auch (v) die Voraussetzungen für die endgültige Auseinandersetzung zwischen Kapital und Arbeit schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn der sozialdemokratische Redner, Herr Abgeordneter Hoch, gestern dem Minister den freundlichen Rat mit auf den Weg gab, er solle rücksichtslos durchgreifen, er solle kühn und entschlossen die Schwerindustrie in ihren Betätigungen kontrollieren, er solle vor allen Dingen eine scharfe Preiskontrolle üben, so wissen wir, daß, falls der Minister Schmidt sich überhaupt jemals zu diesem Schritt verstehen sollte, er dann bestimmt die längste Zeit Minister gewesen wäre.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dann würden wir sehen, daß die Herren ihn sehr bald ausschiffen würden, trotz Reichstag und trotz aller schönen Redensarten von Demokratie und Selbstbestimmungsrecht.
Ich brauche ja nur daran zu erinnern auf Einzelheiten will ich nicht eingehen —, in wie unverschämter Weise das Agrarkapital mit dem Bürgerkriege droht, mit dem Lieferstreik, mit der Aushungerung der Städte, wenn ihm nicht widerstandslos die Wucherpreise gezahlt werden, die es in seiner unersättlichen Raffgier für notwendig erachtet.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn nun der Minister, um das letzte Unheil abzuwenden, um eine etwaige Überschwemmung des deutschen Jnnenmarktes mit billigeren ausländischen Waren zu verhindern, mit dem Plane umgeht, Schutzzölle zu schaffen, die die deutsche Industrie vor der Auslandskonkurrenz schützen sollen, um so jener Verbrecherkaste, die so rücksichtslos mit dem Leben der Nation umspringt, noch eine letzte Rückendeckung zu verschaffen, so halten wir uns für verpflichtet, schon heute hier mit aller Entschiedenheit zu erklären: wir wamen die 7588 Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1922.
(Höllein, Abgeordneter.)
m Reichsregierung, etwa auf dem Wege des Hochschutzzolles die heutige Schandwirtschaft fortzusetzen und zu stützen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ich habe vorhin darauf hingewiesen, daß die deutsche Industrie es mit Absicht versäumt hat, die Produktionsmittel, den Produktionsapparat technisch so auszugestalten, daß er den Erfordernissen der Wirtschaft entspricht.
Ich habe darauf verwiesen, daß die deutsche Industrie sich nicht bemüht hat, gleichzeitig mit ihrem Streben nach Weltmarktspreisen auch die Voraussetzungen für die Erhaltung der Konkurrenzfähigkeit auf dem Weltmarkt zu schaffen.
Jetzt soll das Proletariat in Deutschland auch noch für diese verbrecherische Unterlassung des Pribatkapitals die Kosten tragen.
Das Proletariat wird an seinem Leibe, es wird mit dem Hunger dafür gestraft, daß unsere kapitalistischen Kreise für eine technische Produktionssteigerung kein Interesse haben.
Das Kapital zeigt sich in Deutschland, wie es sich überall in der Welt zeigt; es will über die Krisis, die bei uns hereinzubrechen droht und zum Teil schon hereingebrochen ist, dadurch hinwegkommen, daß es zu dem altbewährten Mittel der Lohnreduzierung greift, daß es die Produktionskosten durch Lohndruck und durch Verlängerung der Arbeitszeit zu vermindern sucht.
Und dieser Versuch wird ganz planmäßig gemacht.
Wer sich die Mühe nimmt, die Beratungen des Hauptausschusses über das Reichswirtschaftsministerium nachzulesen, der wird erkennen, daß dort alle bürgerlichen Redner ohne Ausnahme keinen andern Ausweg wußten das ist übrigens zum Teil auch hier im Plenum zum Ausdruck gekommen —, als von den Bergsklaven zu verlangen, sie sollen trotz ihrer ungeheuer schweren, gefahrvollen Arbeit, die auch der Herr Minister Schmidt gestern anerkennen mußte, bei ihrem (v) geschwächten Körper noch Überstunden leisten, weil das Bergkapital es verabsäumt hat, mit der Technik fortzuschreiten und bessere Ausbeutungsmöglichkeiten in den Gruben zu schaffen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das Kapital erklärt, es besitze nicht die Mittel hierzu.
Man braucht sich aber bloß die Gewinne der Bergwerke näher anzusehen, um zu erkennen, daß diese Behauptung in keiner Weise den Tatsachen entspricht.
Man braucht sich diese Zahlen nur zu vergegenwärtigen, um festzustellen, daß das Kapital es absichtlich verabsäumt hat, für eine Erweiterung der Produktion zu sorgen.
Der Herr Minister hatte gestern nicht ganz unrecht, als er sagte: sie verdienen ja mit einem Schacht für Ihre Aktionäre genügend Dividende; sie haben es deshalb nicht notwendig, die Produktion zu steigern.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn die Reichsregierung bei einer der letzten Beratungen über die Kohlenpreise sich dazu bereit erklärte, den Herren einen Extrazuschuß von 18 Mark für erhöhte Abschreibungen zu gewähren, so müssen wir vom Standpunkt der Werktätigen Masse und der Kohlenverbraucher dagegen den allerentschiedensten Protest erheben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Denn hier wird zugunsten des Privatkapitals, zugunsten einer rücksichtslosen Ausbeutungsclique der Lohn und die Existenzmöglichkeit breiter Massen beschnitten; hier werden Mittel der breiten Öffentlichkeit verwandt, um bestimmten Privatkapitalisten Sondervorteile zuzuschanzen.
Wenn das Reich schon Abgaben erhebt, dann soll es diese für sich selbst erheben und durch die Mittel, die es auf diesem Wege erhält, sich einen Teil Verfügungsgewalt über die Produttionsmittel sichern; (sehr richtig!
bei den Kommunisten) denn w puncto Verfügungsgewalt ist kein anderes (O) Kapital so brutal und rücksichtslos wie gerade das Kohlenkapital.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Außerdem haben wir es erleben müssen und das ist charakteristisch für die Auffassung der Bureaukraten, die im Dienste der preußischen Regierung stehen —, daß der Generaldirktor der Zeche Hibernia, also eines staatlichen Bergwerks, sich rücksichtslos auf die Seite des privaten Zechenkapitals stellte (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und dem Staat und der Allgemeinheit die Kontrolle über diese 18 Mark Extrasteuer, die den Kohlenkonsumenten aufgewälzt wird, streitig machte.
(Zuruf von den Kommunisten: Unter dem sozialdemokratischen Minister!)
Es ist charakteristisch, daß hier der Mnister nicht eingreift und versucht, die wirtschaftliche Macht, die ihm hier zufallen könnte, sofern er nur zugreifen wollte, nutzbar zu machen, um einen wirksamen Kampf gegen das Kapital aufzunehmen.
Nun hat der Herr Minister mit Recht gesagt, daß er es angesichts der Haldenbestände und der großen Vorräte, die auf den Zechen lagem, nicht ohne weiteres wage, den Bergleuten überstunden zuzumuten, daß er vielmehr eine großzügige Produttionspolitik empfehle.
Er erklärte, er sei bereits mit Preußen in Verbindung getreten, um den preußischen Staatsbesitz an Grubenfeldern für die Kohlenproduktion nutzbar zu machen.
Aber auch hier muß ich sagen: so erfreulich diese Mitteilung an sich auch war, so bekam sie doch einen sehr bitteren Beigeschmack durch den Nachsatz, daß das Reich, der preußische Staat und eventuell auch das Privatkapital gemeinsam die Ausbeutung dieser Gruben übernehmen sollten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
M) Ich meine, ein Ministerium, in dem Sozialdemokraten sitzen, die, als sie noch allein die Macht hatten, den Bergsklaven immer wieder versprachen, die Bergwerke sollten sozialisiert werden, sollte sich hüten, dem Privatkapital bei solchen Unternehmungen, die sie im Interesse der Gesamtheit neu schaffen müssen, auch nur den kleinsten Finger zu reichen.
Es muß doch dem Reiche und Preußen möglich sein, diese Betriebe von sich aus mustergültig und auch ertragreich im Dienste und Sinne der Allgemeinheit einzurichten und auszugestalten, und wir protestieren schon heute mit aller Entschiedenheit dagegen, daß Staats- und Allgemeinbesitz in irgendeiner Weise privaten Interessen und Zwecken dienstbar gemacht wird.
Ja, ich gehe noch weiter: wer gibt den Kohlenbaronen an der Ruhr und anderswo das Recht, über Schätze zu verfügen, die im deutschen Boden ruhen, bloß weil sie zufällig auf irgendeine Art oder Weise in das juristische Eigentumsrecht über bestimmte Ländereien gekommen sind
Ich meine, wenn im deutschen Boden Schätze vorhanden sind, so gehören sie dem gesamten deutschen Volke.
(sehr wahr!
bei den Kommunisten) und das Reich sollte alle noch nicht abgebauten Gruben, wo sie auch sein mögen, einfach expropriieren und sie von sich aus in Betrieb setzen, um so die Kohlenbersorgung des Landes sicherzustellen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das wäre dann wenigstens ein wirklicher Anfang zur Sozialisierung, es wäre der Anfang für eine Wirtschaft, die wir ohnehin erreichen müssen, wenn wir nicht zugrunde gehen wollen.
Das Geschrei über den Kohlenmangel ist bereits Vom Abgeordneten Hue im Ausschuß, dessen VerhandReichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1922.
7589 (Hüllein.
Abgeordneter.)
M langen bekanntlich im März stattfanden, auf seinen wahren Wert zurückgeführt worden.
Trotzdem haben wir immer und immer wieder Klagen über Kohlenmangel hören müssen, und vor allem war es wiederum Herr vr.
Reichert, der Herr, der der deutschen Arbeiterschaft den Fluch der Arbeitsgemeinschaft mit verschafft hat, der mit besonderem Nachdruck immer wieder betonte, es bestehe in Deutschland eine sehr schlechte Versorgung mit Kohlen, obwohl ihm der Abgeordnete Hue das Gegenteil nachweisen konnte, und obwohl der Reichskohlenkommissar in Beantwortung der zehn Fragen, die Hue ihm gestellt hatte, allerhand erbauliche Dinge zugeben mußte.
Jedenfalls steht die Tatsache fest, daß von einer Kohlennot in dem behaupteten Umfange nicht geredet werden kann, wenn auch nicht verkannt werden soll, daß ein größerer Konsum von Kohlen durchaus im Interesse der Förderung unserer Gesamtproduktion liegt.
Ich will es mir ersparen, auf die Dinge einzugehen, die mit der Entwicklung der Kohlenpreise zusammenhängen, für die man bekanntlich immer und immer wieder die Arbeiter und Arbeiterlöhne verantwortlich zu machen sucht, obwohl einwandfrei feststeht, daß der Anteil der Löhne am Kohlenpreis ständig zurückgeht, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) während der Anteil der sogenannten Produktionskosten und der Anteil, den das Reich in Form von Steuern erhebt, ständig wächst.
Während im Jahre 1913 im Kohlenpreis 52 Prozent Arbeitslohn enthalten waren, hat sich dieses Verhältnis bis heute auf 26, 9 Prozent verringert.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es zeigt sich also, daß nicht die angeblich unerschwinglichen Löhne, sondern daß kapitalistische Raubgier interessen die Ursachen der enormen Kohlenverteuerung sind.
Ich will auch nicht im einzelnen auf die Gestaltung der Preise in der Eisenindustrie eingehen.
Ich habe vorhin schon an dem Beispiel von Belgien nachgewiesen, daß die wahnwitzige Preispolitik der kartellierten deutschen Eisenindustrie es glücklicherweise dahin gebracht hat, daß wir mit dem Auslande schon nicht mehr konkurrieren können, obwohl bei uns zweifelsohne die Löhne und Gehälter bei weitem niedriger sind als die in den übrigen Ländern.
Ich will auch nicht längere Ausführungen über die Kaliindustrie machen, obwohl auch hier festgenagelt werden muß, daß von einer planmäßigen Nutzbarmachung auch dieser deutschen Bodenschätze nicht geredet werden kann.
Der Herr Reichswirtschaftsminister hat es zum Beispiel nicht verhindern können, daß der anhaltische Staat wichtigen Besitz an Kaligruben dem Privatkapital, einem jener bekannten Räuberkonzerne, die er mit Recht als Schädlinge am Volkskörper ansieht, in die Hände gespielt hat.
Wir haben vorhin vom Vorredner ein gar bewegliches Klagelied über den Zuckerwucher gehört, wir haben seine stammende Entrüstung darüber vernommen, daß die Zuckerwirtschaftsstelle unerschwingliche Preise fordere und daß sie, nachdem sie den Preis auf diese unerträgliche Höhe hinaufgetrieben, nachdem sie den größten Teil des Zuckers verschoben hat, nun vom Reich Zollschutz gegen den Import von Auslandszucker fordert, der freigegeben werden mußte, weil in Deutschland die breitesten Massen überhaupt keinen Zucker mehr erhalten konnten.
Ich wundere mich nicht über diese schamlose Frechheit des Zuckerkapitals!
Es ist nun einmal das Wesen der kapitalistischen Preispolitik, das Wesen des Kapitalismus überhaupt, daß man über Reichstag.
I.
19201922.
217.
Sitzung.
Leichen hinweg Profit zu machen sucht.
„Mache Geld, (0) mein Sohn, mache Geld!
Wo möglich, auf anständige Art und Weise; aber mache Geld!
Selbst bürgerliche Nationalökonomen haben, wie Marx in seinem „Kapital ''zitiert, zugegeben, daß das Kapital vor keinem Verbrechen zurückschreckt, sobald ihm nur der nötige Prozentsatz von Profit winkt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Aber ich will erwarten, daß die deutsche Öffentlichkeit dem Zuckerkapital, in dem natürlich wiederum das Agrarinteresse dominiert, in dem die Klasse den ausschlaggebenden Einfluß hat, die von jeher im Nehmen ihre Haupteigenschaft sah, ich will erwarten, daß die Reichsregierung dieser raffgierigen Gesellschaft das Handwerk gründlich legen wird; sollte es aber die Reichsregierung nicht tun, nun, so wird die breite Masse selbst dafür sorgen.
Es ist aber eine Unverschämtheit sondergleichen, daß die Zuckerindustrie für Zucker, der im vorigen Jahre produziert wurde, unter Produktionskosten, die weit unter der Hälfte der heutigen und späterkommenden Erzeugerkosten liegen, einen Wucherpreis von 23 Mark pro Pfund im Großhandel fordert, einen Preis, der sich im Kleinhandel noch bedeutend steigern mutz.
Es ist ein Wucher sondergleichen, wenn man wagt, den Zuckerpreis auf diese Höhe hinaufzutreiben und, nachdem man ihn hinaufgetrieben hat, vom Reich zu fordern, es solle diesen Wucher noch durch hohe Wucherzölle sanktionieren und schützen.
Da die Herren wie immer Appetit beim Essen bekommen haben, verlangen sie bloß, daß auf den Doppelzentner ein Zoll von „nur ''1400 Mark gelegt werden soll, also auf das Pfund 7 Mark, über 7 Mark Pro Pfund wollen sie sogar über den jeweiligen Weltmarktpreis hinausgehen können; das ist nämlich der Sinn des ganzen Antrags.
(Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten.)
0)) Es wäre verlockend, in diesem Zusammenhang auch auf den Preiswucher auf dem Gebiete der Baustoffindustrie und des Wohnungsbaues einzugehen.
Während man den breiten Massen durch Sondersteuern und durch besondere Belastungen, die demnächst auf Grund des Reichsmietengesetzes und der anderen damit zusammenhängenden Verordnungen in Kraft treten werden, immer weitere Opfer zumutet, immer neue Lasten auferlegt, treibt hier das Baukapital den unverschämtesten Wucher auf Kosten der Allgemeinheit.
Aber eine Frage muß ich doch noch erwähnen, und das ist die Papiersrage.
Wer entsinnt sich nicht, daß zwei Tage vor Ostern hier im Hause der Präsident, der Abgeordnete Löbe, in eindringlicher, ja, man möchte fast sagen in geradezu herzergreifender Weise die Not der deutschen Presse schilderte, daß er in wirksamer Weise die gewaltigen Gefahren unterstrich, die bei Fortbestehen dieser Zustände für die deutsche Öffentlichkeit, für die deutsche Demokratie, das heißt, für die kapitalistische Demokratie, sich notwendigerweise ergeben müssen
Das ganze Haus war sich darin einig, daß etwas geschehen müsse.
Wenigstens ist kein Widerspruch gegen Löbes Forderungen erhoben worden.
Nun sind aber seit jener schönen Rede denn es war wirklich weiter nichts als eine wirklich schöne Rede wiederum mehrere Monate vergangen, und haben sich die Zustände seitdem irgendwie gebessert
Nein, im Gegenteil, Herr Stinnes mit seinen Papierfabriken und seine Kollegen auf dem Gebiete des Papierwuchers haben der Reichsregierung gezeigt, wo Boom wohnt.
Sie haben der Reichsregierung in eindrucksvollster Weise zu Gemüte geführt, daß sie auf ihre schönen Deklamationen einfach pfeifen und daß sie es sind, die zu bestimmen haben.
1027 7590 Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1922.
(Höllein, Abgeordneter.)
(-) Während im März der Papierpreis noch 8, 25 Mark pro Kilogramm betrug, wurde er vom 1.
April ab auf 12, 80 Mark heraufgesetzt, und einen Monat später, vom 1.
Mai ab, auf 15, 90 Mark heraufgeschraubt.
Also als Antwort auf den Hilferuf der Presse erfolgte vom Papierkapital prompt eine Verdoppelung des Papierpreises!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Allerdings die Kreise, die vom Papierwucher Profitieren, sind auch im immer wachsenden Maße die Kreise, die ein Interesse daran haben, daß jede wirkliche öffentliche Meinung unterbunden wird, die ein Interesse daran haben, die Welt planmäßig geistig zu vergiften.
Herr Stinnes weiß eben ganz genau, weshalb er seinen neuen Ozeandampfer „Carl Legten ''tauft, er weiß auch sehr genau, weshalb er die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''und eine ganze Reihe ähnlicher ehrwürdiger deutscher Preßorgane in seinen Besitz nimmt.
Nicht etwa, um der Öffentlichkeit mit guten Politischen Artikeln und schöner Unterhaltung zu dienen, sondern lediglich um Stinnes-Jnteressen, um Kapitalsinteressen im übelsten Sinne des Wortes zu verfechten, um die Öffentlichkeit geistig zu beherrschen.
Diese Art Geistesvergiftung rentiert sich, wie wir an der Entwicklung des Stinnes-Konzerns gesehen haben, übrigens sehr gut.
Und diese Entwicklung ist um so leichter, weil Herr Stinnes, wenn den anderen Zeitungen durch die Papierpreiserhöhungen der Atem abgedreht wird, dadurch noch ein besonderes Geschäft macht.
Deshalb erscheint es mir, als ob die Reichsregierung auch hier zeigen will, daß die schöne Lehre von der Demokratie, das einzige, was sie dem deutschen Arbeiter überhaupt noch an schönen Worten bieten kann von all dem, was aus der Revolution hervorgegangen ist, in Wirklichkeit nichts weiter ist als, wie schon Friedrich Engel sagte, (s) die beste Schutzhülle für den räuberischen Charakter des Kapitalismus.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die ganze Entwicklung der letzten Jahre ist ein einziger sprechender Beweis dafür.
Jetzt wird sogar noch das letzte Korrelat der bürgerlichen Demokratie, die Presse, die die öffentliche Meinung bilden und schaffen soll, zum einzigen Instrument für die Vertretung der Herreninteressen des Kapitals gemacht.
Die Reichsregierung hat ja im Ausschuß schöne glatte Worte über die Not der Zeitungen und über die Notwendigkeit ihrer Behebung gesunden.
Wir werden aber wiederum erleben, daß die Regierung nichts tun kann und auch nichts tun wird, weil übermächtige Kapitalsinteressen ihr das nicht gestatten.
Gestern hat Herr Reichsminister Schmidt klipp und klar gesagt, daß die Regierung Mittel für die Papierverbilligung für die Presse nicht zur Verfügung stellen wolle und auch nicht könne.
Er hoffe, wobei er offenbar nicht an das Sprichwort vom Hoffen und Harren gedacht hat —, daß es ihm gelingen möge, die Privatindustrie zu bewegen, ihrerseits einen bestimmten Prozentsatz für die Verbilligung des Zeitungspapiers zur Verfügung zu stellen.
Wer erinnert sich da nicht des französischen Sprichwortes: „Wer auf die Schuhe eines Toten wartet, läuft Gefahr, lange barfuß zu lausen!
So wird es auch der deutschen Presse ergehen.
Die kleinen und mittleren Zeitungen werden weiter die Schwindsucht bekommen, und wie bei der galoppierenden Schwindsucht werden in sehr kurzen Zwischenräumen die Leichen der demokratischen Anhängsel der Ebert Republik den Weg pflastern.
Es zeigt sich eben auch hier, daß die Frage der Presse eine Frage des Besitzes und der Verfügungsgewalt über die Produktionsmittel ist.
Wer eine wirklich freie und unabhängige Presse haben will, der muß den Kampf gegen den Kapitalismus aufnehmen, (6) der muß mit starker Hand die Wurzeln der heutigen wirtschaftlichen und politischen Versklavung ausrotten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nun haben wir gestern auch ein ganz erbauliches Kapitel gehört über eine jener Weißen Salben, die die demokratische Republik wie die Bourgeoisie überhaupt gerne anwendet, um in der Praxis mit Erfolg die Methode „Haltet den Dieb ''zu üben.
Wenn nämlich das Proletariat aufbegehrt, wenn es, gepeitscht durch die wachsende Not, gegen seine ungeheure Auswucherung durch das Kapital rebelliert, dann kommt flugs die Regierung und macht schöne juristisch ausgetüfelte Preisverordnungen.
Dann werden Preisprüsungsstellen eingerichtet, es werden Preisprüfer ernannt und es wird ein gewaltiger Apparat aufgeboten, um die Aufmerksamkeit der Massen von dem Wesenskern des Wuchers abzulenken.
Wir sind uns von vomherein klar gewesen und haben es auch immer wieder ausgesprochen, daß diese Preisprüfungsstellen, wie sie auch beschaffen sein mögen, ob lokal, ob provinzial oder zentral, weiter nichts als Schwindelorgane sind, und es hat sich noch immer gezeigt, daß alle Preisprüfungsmaßnahmen nicht verhindert haben, daß die Preise in gewaltigem Ausmaß weiter stiegen, weit mehr als die tatsächlichen Ausgaben für die lebendige Arbeitskraft rechtfertigten.
Es hat sich ergeben, daß diese Preisprüfungsstellen noch immer sogenannte „angemessene ''Gewinne zugestanden haben, die in allen Fällen weit über das Matz hinausgingen, das man in Friedenszeiten realisieren konnte.
Und um den Kampf gegen die Schieber und Gauner, über die sich die Rechte immer ganz besonders entrüstet, vor allen Dingen wenn sie noch hinzufügen kann, es wären Juden dabei sehen wir jetzt, daß die wahren Juden die typischen Urchristen sind, die auf jenen Bänken sitzen, denn sie betätigen ihr Christentum besonderes im (v) Nehmen —, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) ich sage, um nun den Kampf zu führen gegen die Schieber und Wucherer, die man hängen müßte, wie man in Bayern sagt aber sie haben noch keinen gehängt, wenigstens keinen von den Großen —, hat man allerhand Wucherverordnungen geschaffen oder wenigstens damit in der Öffentlichkeit operiert.
Wir haben erlebt, daß ein Wuchergesetz entworfen worden ist, über das man hier wunderbar schöne Reden gehalten hat, um es schließlich in dem Ausschuß zu vergraben.
Und gerade diejenigen, die am meisten über den Wucher und über das Schiebertum geschrien haben, jene Herren von der deutschnationalen Seite, waren hernach auch diejenigen, die ihr ganzes Hirnschmalz aufbrauchten, um den nötigen juristischen Kautschuk zu finden, damit die wirklichen Wucherer durch die Strafbestimmungen hindurchschlüpfen können.
Und endlich haben sie das Ei des Kolumbus entdeckt!
Statt nämlich den Wucher wirksam zu fassen, will man, wie wir gestern aus dem Munde des Herrn Hammer gehört haben wir wußten es ja schon aus dem schriftlichen Ausschußbericht dazu übergehen, daß nicht der übermäßige Gewinn, der doch den Wucher charakterisiert, sondern nur der übermäßige Preis bestraft werden soll.
Herr Hammer hat klipp und klar erklärt, daß er für seine Krautergenossen das unbedingte Recht auf Wucher in Anspruch nimmt.
Nun, wir wissen ja, daß in der kapitalistischen Gesellschaft der Grundsatz: „Haue deinen nächsten übers Ohr, so gut wie du kannst!
das alles bewegende Prinzip ist, und wir geben uns deshalb auch nicht den geringsten Illusionen hin.
Aber deshalb wenden wir uns auch entschieden dagegen, daß man hier neue Schaugerichte für die Massen draußen Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1922.
7591 (HSllein, Abgeordneter.)
(L.) aufstellt, damit diese glauben sollen, der demokratische Staat, die Ebert-Republik tue wirklich etwas gegen die drückende Not der breiten Massen, während sie in Wirklichkeit nur Mittel zu seiner Täuschung schafft und zudem übermäßig die Arbeitskraft des Reichstags und der Behörden in Anspruch nimmt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Herr Abgeordnete Hammer hat sein Prinzip auf gesetzlichen Wucher dadurch zu rechtfertigen versucht, daß er behauptete, die ständige Entwertung der Mark, die ständig wachsende Teuerung bedinge, daß die Ware bei ihrem Wiederverkauf unter allen Umständen die Summe einbringen müsse, die zum Ankauf neuer Warenvorräte notwendig sei.
Ich meine, das bedeutet den Anspruch auf eine Kapitalakkumulation, wie sie selbst in den Zeiten der allerwüstesten kapitalistischen Ausbeutung nicht gefordert werden konnte und gefordert worden ist.
Das bedeutet, daß man Waren, die unter bestimmten billigen Verhältnissen hergestellt sind, unter niedrigen Löhnen, bei niedrigen MaterialPreisen, bei niedrigen Betriebskosten, zu einem Preise verkaufen will, wo dieselben Kosten das Mehrfache ausmachen.
Und daß das Argument des Herrn Hammer allem anderen, aber nur nicht der Wahrheit entspricht, zeigt uns ein Blick auf die Konkursstatistik des Deutschen Reiches.
Wäre es nämlich so, wie Herr Hammer man weiß nicht, wie man sein ganzes Gehaben noch parlamentarisch charakterisieren soll in so schönen und scheinbar bescheidenen Worten hier vortrug, wäre es so, daß diese Kreise wirklich mit solch großen Schwierigkeiten zu kämpfen hätten, so müßten diese Schwierigkeiten doch auch in der Konkursstatistik des Deutschen Reiches ihren Ausdruck finden.
Diese Statistik zeigt uns aber auf das eindeutigste, daß in jenen Kreisen in der Tat und Wirk (2) lichkeit in einem Maßstabe gewuchert worden ist, wie in keiner Epoche der deutschen Geschichte vorher.
Während im deutschen Reiche im Jahre 1913 12 756 Konkurse zu verzeichnen waren, betrug diese Zahl im Jahre 1920 nur noch 1324.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nur im zuletzt abgelaufenen Jahre zeigt die Kurve ein leichtes Anziehen, sie hat sich beinahe verdoppelt.
Vergleichen Sie diese Zahlen mit denen der anderen Länder, dann können Sie feststellen, daß dort die Weltkrise Opfer über Opfer im kapitalistischen Sinne fordert, daß sie riesenhafte Mengen von Leichen auf dem wirtschaftlichen Schlachtfeld zurückläßt.
Diesen Zahlenbeweisen hat man in Deutschland vorläufig noch nichts entgegenzusetzen vermocht, wenn man auch noch so laut immer das Gegenteil behauptete.
Während man also in Deutschland im letzten Jahre eine relativ geringe Erhöhung der Konkursziffer verzeichnete, zeigen die Vereinigten Staaten von Amerika ein Anwachsen von 8881 im Jahre 1920 auf 19 652 im Jahre 1921, also in dem Lande des Dollars, in dem nach landläufigen Begriffen Milch und Honig fließen soll.
In England, das also nicht einmal die Bevölkerungszahl von Deutschland hat, ist die Zahl von 2286 auf 5640 gestiegen; in Schweden, dessen Bevölkerung doch sehr gering ist, sogar von 2285 auf 5130.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Hier haben wir die wirklichen Opfer der Wirtschaftskrifls vor uns.
Für Deutschland beweisen die Zahlen klipp und klar, daß jene Kreise, die jetzt die gesetzliche Sanktion ihres Wuchers verlangen und den wirklichen Wucher straffrei machen wollen, diesen auch vorher schon in ausgedehntestem Matze betrieben haben.
Noch ein Punkt muß aus dem Etat des Herrn Reichswirtschaftsministers hervorgehoben werden, obwohl er persönlich dafür nicht verantwortlich gemacht (o) werden kann.
Aber der Vorgang ist für die Gestaltung der Dinge in Deutschland so charakteristisch, er beleuchtet so klipp und klar die Situation und das, was das Bürgertum sich heute schon wieder herauszunehmen wagt, daß er hier unbedingt angeführt werden muß.
Es handelt sich nämlich um die famose Sozialisierungskommission.
Wir Kommunisten haben uns nie eine Illusion darüber gemacht, daß diese Sozialisierungskommission dem Proletariat irgend welche Vorteile bringen könnte.
Wir wußten von vornherein, daß die Sozialifierungskommisfion nur ein Knochen war, den man den bellenden Hunden hinwarf, damit sie ihre Zeit daran vertrödeln und nicht Gelegenheit nehmen sollten, ihrem Peiniger und Angreifer an die Waden zu fahren.
Und richtig: der deutsche Mops hat gehorsam an dem Knochen herumgeknabbert; er hat seine Zeit in endlosen Kommissionssitzungen vergeudet, er hat wunderbare Theorien über einen Sozialismus im Wolkenkuckuksheim ausgearbeitet, aber dem Proletariat in seinem Klassenkampf zur Eroberung des Sozialismus in keiner Weise genützt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das Spielzeug hat seine Wirkung getan.
Die Herren fühlen sich wirtschaftlich erstarkt und wissen, daß sie als die Besitzer der Sachwerte wieder obenauf schwimmen.
Sie sagen nun: da, Kanaille, hast du deinen Fußtritt, und sie werfen die Sozialisierungskommission kühn beiseite.
Es war auch hier wieder der Handwerksretter Hammer, der gestern sagte: Weg mit dem alten Möbel!
Herr Korthaus hat sich vorhin über das Gebaren jener Ausbeutungscltque entrüstet.
Ich möchte ihm sagen, daß der Angriff aus die Sozialisierungskommission, den auch sein Parteifreund Ersing, ein Proletarier, ein Gewerkschaftssekretär, mitgemacht hat, genau so niederträchtig und erbärmlich ist, wie der Angriff auf M) die Zuckerration der breiten Massen.
Es ist nur ein Teilchen des gewaltigen Klassenkampfes, der sich Heute zwischen Kapital und Arbeit abspielt, und wenn alle bürgerlichen Parteien des Reichstags dabei mitmachen einschließlich der Demokraten wo fehlten denn je die Demokraten, wenn Reaktion gemacht wurde!
—, (sehr gut!
bei den Kommunisten) so zeigt das nur die in dem Machtbewußtsein dieser Kreise vor sich gegangene Entwicklung.
Nun, die Arbeit der Sozialifierungskommisfion ist in ein paar dicken Wälzern der Nachwelt erhalten.
Diese Wälzer werden hoffentlich den kommenden proletarischen Geschlechtern ein abschreckendes Beispiel und zugleich eine Warnungstafel und ein Wegweiser sein, wie sie es in Zukunft nicht machen sollen: nicht unfruchtbar diskutieren über soziale Theorien, sondem den Sozialismus im Klassenkampf erkämpfen und verwirklichen!
Das verkündigen uns jene Bücher.
Das ist also das Bild, das sich aus der Debatte und aus dem Berichte des Herm Reichswirtschastsministers ergibt.
Der Minister hat gesagt, er wolle alle Kräfte anspannen, um zu verhindern, daß sich die Inlandspreise in noch rascherem Tempo als bisher den Weltmarktspreisen nähem, und er wolle sich bemühen, da die Krise nun schon einmal unabwendbar sei, sie durch Aufträge des Staates usw.
mit aller Kraft hintanzuhalten.
Dieses Beginnen ist höchst löblich und notwendig, um ein rasches Absterben der breiten werttätigen Massen in Deutschland zu verhindern; aber auf der anderen Seite heißt dies auch nur wieder Kastanien aus dem Feuer holen für jene Kreise, die das Deutsche Reich mit Gewalt in diese Krisis hineingetrieben haben und die drauf und dran sind, es in weitere Krisen hineinzutreiben.
1027 7592 Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1922.
(Höllcin, Abgeordneter.)
() Aber diese Maßnahmen, so notwendig und zweckdienlich sie an sich auch sind, sie bleiben doch nur ein Schaugericht; denn die Krisis und die daraus sich ergebenden Zustände werden anhalten, ja sie müssen sich verstärken, solange nicht eine grundsätzliche Wandlung in den sozialen Besitzverhältnissen, in der Verfügungsgewalt über die Produktionsmittel eintritt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Deshalb genügt es nicht, wenn der Minister an die Herren Stinnes und Compagnie appelliert und sie auffordert, sie möchten doch dafür sorgen, daß die deutsche Industrie organisch und technisch so ausgebaut werde, daß sie dem Konkurrenzkampf im Innern und draußen in der Welt gewachsen sei.
Diese Forderungen verhallen einfach im Winde.
Die Herren werden die Forderung erfüllen, wenn es ihren Interessen entspricht, und sie werden auf den Minister Pfeifen, sobald sie ihren Geldsackinteressen entgegen ist.
Der Minister Schmidt hat ja schon einmal einen Ansatz zu einer männlichen Proletarischen Tat in seiner Brust getragen, als er seine bekannte Denkschrift über die Erfassung der Sachwerte herausgab, eine Denkschrift, die, so unvollkommen sie auch gewesen sein mag, immerhin zeigte, daß er den einzig möglichen und gangbaren Weg erkannt hat, der das deutsche Volk aus seinem Elend und seinem Verkommen herauszuführen imstande ist.
Aber der Minister Schmidt hat sich dann wieder sehr rasch jene Tugend der Resignation und jene Eigenschaft des wedelnden Schwanzes zugelegt, (Lachen) die wir bei der deutschen Sozialdemokratie in den letzten Jahrzehnten gewohnt sind.
Statt zu erklären: das ist meine Überzeugung, so geht die Entwicklung, hier stehe ich, ich kann nicht anders, (erneutes Lachen) iL) ist er wiederum zusammengeklappt.
Die Dinge werden aber schon selbst dafür sorgen, daß die Entwicklung auch noch solche Männer gebären wird, die statt des Gummis in dem Kreuz mancher Leute von heute starken Stahl im Rückgrat haben werden.
Jedenfalls steht die Tatsache fest, daß das Unternehmertum auf alles pfeift, was im Interesse der Gesamtheit liegt, daß das Unternehmertum nur einen Gott kennt, und das ist der Profit.
Ich habe schon angedeutet, daß sich ein Ausdruck dieser Gesinnung bei dem Kampfe der süddeutschen Metallarbeiter gezeigt hat, wo allen Mahnungen, allen Bitten und Flehen des Reichsarbeitsministers zum Trotz das süddeutsche Metallkapital einen Machtkampf ausfechten und absolut eine Bresche in den Achtstundentag schießen wollte.
Während nun der Kampf auf der einen Stelle abgebrochen wurde, hat das Kapital den Kampf auf der Front nebenan schon wieder aufgenommen.
Nach den Arbeitem in Nahem und Wüttemberg sind jetzt die Arbeiter in Hessen-Nassau, in Frankfurt usw.
an die Reihe.
Nach neuen Pressemeldungen sind schon wieder 40 000 Metallarbeiter durch die willkürliche brutale Macht und Raubsucht des Metallkapitals auf die Straße geworfen worden.
Hieraus ergibt sich für das Proletariat eine Lehre: Heute halb niedergeschlagen in Bayern, morgen halb niedergeschlagen in Frankfurt, übermorgen in einem anderen Ort.
Und nach den Metallarbeitern kommen die Bergarbeiter und nach den Bergarbeitern kommen die Bauarbeiter und nach den Bauarbeitern kommen die Holzarbeiter dran und so fort.
Wann werden die Arbeiter endlich aus diesen Vorgängen lemen und die notwendigen Folgerungen ziehen
Wann werden sie erkennen, daß der Planmäßigen Offensive des Unternehmertums ebenso planmäßig und strategisch geantwortet werden muß von seiten der Arbeiterklasse
Wann werden sie erkennen, daß die Macht der Arbeiterklasse (6) diese Leute wie Zwerge an die Wand zu drücken vermag, sobald sie nur ihre Macht rücksichtslos gebrauchen will
Darum rufen wir von dieser Stelle die Arbeitermassen draußen auf, sich nicht länger irreführen zu lassen durch die kleinbürgerlichen Anschauungen und die Politik der Angst vor der eigenen Courage, wie wir sie erst jetzt wiederum kennen gelernt haben, sondern der Entwicklung der Dinge frei und entschlossen ins Auge zu schauen.
Die Entwickelung treibt zum Untergang, wenn das Proletariat ihr nicht kühn und mutig in die Speichen fällt.
Aber wenn dem so ist, dann hat das Proletariat, unbekümmert um das, was die andern sagen, unbekümmert um alles verlogene interessierte Geschrei des Kapitals, die Maßnahmen zu ergreifen und den Weg zu gehen, der herausführt aus dem Sumpf, der herausführt aus Tod und Niedergang!
Zu diesem Kampfe rufen wir die Arbeitermassen draußen auf.
Mögen Sie sich heute noch mit allen Mitteln dagegen stemmen, mögen Sie tun oder unterlassen, was Sie wollen, die eine Gewißheit bleibt uns, daß wir siegen werden, weil wir siegen müssen!
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Lachen und Zurufe.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Die allgemeine Besprechung zu Kap.
1 Tit.
1 ist geschlossen.
Ich darf annehmen, daß die nächsten Herren Redner sich nur zur Frage des Lehrlingswesens aussprechen werden.
Das Wort zur Begründung der darauf bezüglichen Interpellation hat der Herr Abgeordnete Biener.
Biener, Abgeordneter, Interpellant: Darf ich, meine sehr verehrten Damen und Herren, die Aussprache, meiner Aufgabe entsprechend, auf ein sehr ernstes Gebiet des Reichswirlschaftsministeriums zurückführen, und zwar auf das Gebiet der Lehrlings-, (v) der Jugendausbildung, eine Frage, die in der gemeinsamen Interpellation der bürgerlichen Parteien niedergelegt worden ist.
Ich begrüße es, daß wir in kurzer Folge schon wieder einmal Gelegenheit haben, über diese außerordentlich wichtige Frage, die das gesamte Wirtschaftsleben Deutschlands berührt, uns zu unterhalten, nachdem wir in der vorigen Woche erst in Form eines Abwehrgefechts unter der Firma Lehrlings- und Jugendschutz die Frage schon behandelt hatten.
Ich möchte zunächst feststellen, daß die Interpellation in ihren Unterschriften nicht vollständig wiedergegeben worden ist.
Wenn auch auf der Drucksache die Zentrumsfraktion nicht mit unterzeichnet steht, so ist doch, als die Interpellation zum ersten Male auf der Tagesordnung stand, vom Herm Präsidenten mitgeteilt worden, daß als weitere Interpellanten beigetreten seien Trimborn und Fraktion.
Ich stelle also fest, daß die Interpellation von sämtlichen bürgerlichen Parteien gemeinsam eingebracht worden ist.
Diese Interpellation könnte nun Anlaß geben, den ganzen großen Fragenkomplex der Jugendausbildung und Jugenderziehung in den Kreis der Betrachtung zu ziehen, unter besonderer Berücksichtigung der Eigenart der Handwerkerlehre.
Mit anderen Worten, es könnte heute die Frage wiederholt werden: wie steht es mit dem Gesetz über die Berufsausbildung der Jugendlichen
Ich will mich aber auf das Notwendigste beschränken.
Ich weiß nicht, ob auch hier etwa Zuständigkeitsfragen schuld sind, daß die Arbeit noch nicht weiter gediehen ist.
Wir erleben es ja, daß sich bei diesen Ausbildungsfragen zwei Ministerien um die Palme bemühen, das Arbeitsministerium und das Wirtschaftsministerium.
Ich möchte sagen, das gesamte Handwerk steht auf dem Standpunkt, daß es seine AnReichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1922.
7593 (Biener, Interpellant.)
(L) gelegenheiten ausschließlich von einem Ministerium behandelt wissen will, und zwar vom Wirtschaftsministerium.
überdies scheint mir aber auch die Frage sehr überflüssig; denn ich bin der Meinung, Arbeit ist Wirtschaft, und Wirtschaft ist Arbeit.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es wird kaum möglich sein, die Teilung der Arbeitsgebiete immer reibungslos zu gestalten, und mindestens für die Fragen des Handwerks würde es eine erhebliche Vereinfachung darstellen, wenn einmal im Schoße des Kabinetts eine Beratung darüber herbeigeführt würde, wie man die Handwerkerfragen einem Ministerium zuteilen kann.
Ich bezeichnete vorhin die Frage der Ausbildung der Jugendlichen, der Ausbildung des gewerblichen Nachwuchses als eine der ernstesten Aufgaben des Wirtschaftsministeriums.
Ich meine, dieses Ministerium sollte sich mit den maßgebenden Faktoren des Wirtschaftskörpers in engster Fühlung halten, um als Führer und Berater in engster Verbindung mit 'den Wirtschaftsfaktoren die Aufbauarbeiten zu leisten, die man von ihm verlangen muß.
Es gilt das alte wahre Wort auch heute noch: „Vom Hause aus baut sich der Staat '', und wenn man eine segensvolle Aufbauarbeit leisten will, muß man unten anfangen, ganz im Gegensatz dazu von manchen Auch-Wirtschaftspolitikern, die da glaubten, man könne die Fäden, die 1914 abgerissen worden sind, an jener Stelle wieder anknüpfen.
Ich bin der Meinung, daß von unserer gegenwärtigen Generation ein großer Teil für die Besserung verdorben ist.
Man wird von unten wieder neu aufbauen müssen, daß neue Kräfte in die Wirtschaftsstellen hineinwachsen.
Man wird aus dem Grunde der Ausbildung der Jugendlichen, unseres Nachwuchses in den Großgewerben, im Handel, im Handwerk und in der Land (2) Wirtschaft das allergrößte Interesse entgegenbringen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Schon vor dem Kriege haben wir Handwerker es ganz besonders und vergeblich beklagt, daß so sehr viele der jungen Leute, der Schule entwachsen, sich den sogenannten ungelernten Berufen zugeneigt Haben.
Es war das zu erklären durch die damals schon sehr weit verbreitete materialistische Denkweise, zum Teil auch durch die sozialen Verhältnisse, durch die Notlage der gesetzlichen Vertreter, der Familien, aus denen die jungen Leute stammten.
Wir Haben sehr oft beklagen müssen, daß sehr oft die tüchtigsten Kräfte uns dadurch für unser Handwerk, für unser Wirtschaftsleben verloren gegangen sind.
Nebenher ging ja die uns allen bekannte Überspannung in der Wertung der rein schulischen Bildung, zum Nachteil der Werte schaffenden praktischen Arbeit.
Der deutsche Kammertag hat schon während des Krieges vergeblich darauf hingewiesen, welche besondere Aufgabe nach Schluß der Kriegswirtschaft, nach Ende des Krieges für die Wirtschaftsführer, für die Regierung und für die maßgebenden Kreise darin liege, einen Wandel in der Richtung zu schassen, daß für die gediegene Ausbildung für Handwerk und Großgewerbe auch die nötigen geistig und körperlich geeigneten Kräfte herangezogen werden.
Ich befürchte mit meinen Handwerkskollegen gewiß nicht mit Unrecht, daß die Schäden, die wir jetzt heraufziehen sehen, sich in den nächsten Jahren auswirken werden.
Es wird sich zeigen, daß ein erheblicher Mangel an Qualitätsarbeitern im deutschen Wirtschaftsleben vorhanden ist.
Aus dem Grunde ist es zu begrüßen, daß Veranstaltungen, z.
B. gegenwärtig die deutsche Gewerbeschau in München, in der Richtung wirken wollen, daß wieder Sinn und Verständnis hervorgemfen wird für die gedankenvolle, segenbringende Arbeit des Kunst- (0) Handwerks.
Durch die Kriegsverluste sind unserem Wirtschaftsleben so erhebliche Lücken gerissen worden, daß selbst das Großgewerbe heute auf dem Standpunkt steht, daß auch sein Nachwuchs einer, geordneten Lehre zu unterziehen ist.
In meinen Händen befindet sich ein Schriftstück der Vereinigung der deutschen Arbeitgeberverbände Landesstelle Sachsen, in dem darauf hingewiesen wird, daß auch die Mitglieder, die im wesentlichen Großgewerbetreibende sind, durchaus den Standpunkt vertreten, daß der Nachwuchs künftig einer geordneten Lehre unterzogen werden soll.
Der sozialpolitische Ausschuß der Zentralarbeitsgemeinschaft, die Sassenbachsche Studienkommission und vorher auch der deutsche Gewerkschaftskongreß 1919 in Nümberg, alle diese Organe haben den Standpunkt vertreten, soweit die Möglichkeit dazu vorliegt, jeden Jugendlichen männlichen oder weiblichen Geschlechts einer beruflichen Ausbildung unmittelbar nach der Schulentlassung zu unterwerfen.
In dieser Frage gehen wir gemeinsam.
Es soll also in Zukunft heißen, daß für den Nachwuchs in Landwirtschaft, Großgewerbe, Handel und Handwerk eine gesetzliche Regelung der Ausbildung Platz greifen soll.
Freilich, darin könnte auch eine Gefahr liegen, wenn man etwa den Gedanken in der Weise zur Wirklichkeit werden ließe, daß man diese gesamte Regelung über einen Leisten schlagen wollte.
Davon kann in alle Wege keine Rede sein, sondern die Grundsätze, die für die gesetzliche Regelung aufgestellt werden, müssen in Einklang mit den Verhältnissen des einzelnen Wirtschaftszweiges gebracht werden.
Insbesondere meine ich nun, daß die bewährten Vorbilder des Handwerks dabei zum Muster genommen werden könnten.
Aber auch weiter muß, wenn die Arbeit zu einem gedeihlichen Ende geführt werden soll, davon ab- (v) gesehen werden, diese Bestrebungen in den Dienst gewisser Tendenzen zu stellen.
Daß diese Gefahr besteht, beweisen die Verhandlungen, die im Juli 1919 auf dem Deutschen Gewerkschaftskongreß stattgefunden haben.
Nicht, daß ich meine, daß der Gedanke etwa dort in Nürnberg geboren worden sei, für das gesamte deutsche Wirtschaftsleben eine gesetzliche Regelung der Ausbildung herbeizuführen.
Tatsache ist aber, daß nach der Tagung der deutschen Gewerkschaften in Nürnberg diese Frage in der Öffentlichkeit einer breiteren Besprechung unterzogen worden ist.
Man hätte daraus den Schluß ziehen können, daß in Nümberg eingehende Verhandlungen über diese Frage stattgefunden haben.
Ich habe die gedruckten Protokolle in meiner Hand und war aufs äußerste erstaunt, als ich die gesamten Verhandlungen über diesen Punkt 9 der Tagesordnung, Regelung des Lehrlingswesens, auf einer so kleinen Seite dieses Buchs vereinigt fand.
Freilich waren auch die Teilnehmer sich dieser Schwäche bewußt.
Als Herr Sassenbach-Berlin unter diesen Verhältnissen zu leiden schien, hat sich dann sein Freund und Kollege Albrecht in den gleichen Worten bewegt.
Insbesondere sagt Herr Eichhorn-Karlsruhe: Die Lehrlingsfrage hätte bei ihrer großen Bedeutung den Kongreß eingehend beschäftigen müssen.
Da die Zeit dazu aber nicht ausreicht, bitte ich wenigstens um Annahme der vorgeschlagenen Richtlinien.
Es kann also nicht die Behauptung aufgestellt werden, daß der deutsche Gewerkschaftskongreß in Nürnberg etwa die Frage der Lehrlingsausbildung in ihren tiefsten Tiefen aufgewühlt und so tief geschürft hätte, daß diesen Verhandlungen eine besondere Bedeutung beizumessen sei.
7594 Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1922.
(Biener, Interpellant.)
Viel früher aber als die deutschen Gewerkschaften hat das deutsche Handwerk den Finger auf diese Wunde gelegt und daraus hingewiesen, daß eine besondere Notwendigkeit vorliege, den gesamten Nachwuchs für die verschiedensten Berufszweige und Zweige unseres Wirtschaftslebens einer geregelten Ausbildung zu unterziehen.
Freilich, an den Grundsätzen, die die Gewerkschaften damals ausgestellt haben, ist nicht alles zu verwerfen, was da niedergelegt ist.
Soweit es aber gebilligt werden kann das gereicht uns zu besonderer Freude —, haben die deutschen Gewerkschaften sich doch auf die bewährten Vorbilder, die das deutsche Handwerk seit Jahrzehnten, seit Jahrhunderten gegeben hat, besonnen.
Tenn in dem Punkt 11 der Grundsätze sagen auch die deutschen Gewerkschaften, daß die Grundlage der gesamten Berufsausbildung in Zukunft im allgemeinen die Meisterlehre sein müsse.
Das sagen sie, obwohl in der Grundsatzerklärung gleich zu Anfang die Handwerkerlehre mit Feuer und Schwert ausgetilgt werden soll.
Man steht doch, daß das, was seit Jahrzehnten Boden gewonnen hat, was seit langer Zeit die bewährte Grundlage der Handwerkerlehre gewesen ist, nämlich die Meisterlehre, auch durch noch so schöne Redewendungen nicht aus der Welt geschafft werden kann.
Wir erheben freilich entschieden Einspruch dagegen, daß der Träger der Organisation für die Regelung, Durchführung und Überwachung des gesamten Lehrlingswesens etwa die schleierhafte Zentralkommission sein soll.
Wir vertreten vielmehr den Standpunkt, daß, wenigstens soweit es sich um das Handwerk handelt, die Träger der Organisation zur Regelung des Lehrlingswesens nach wie vor die öffentlich-rechtlichen Berussvertretungen sein müssen, also die Handwerksund Gewerbekammern.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dort, wo durch die genügende Jnnungsbildung die Handwerker sich fachliche Berussvertretungskörper geschaffen haben, wird man auch für die Zukunft wünschen müssen, daß die öffentlich-rechtlichen Berufsvertretungen die Erledigung gewisser Ausgaben den fachlichen Berufskörpern übertragen.
(Zustimmung rechts.)
Wir haben im Deutschen Reich eine so große Zahl gut geleiteter und gut arbeitender Innungen, daß man sich deren Mitarbeit insbesondere bei der Durchführung der Kleinarbeit im Lehrlingswesen, in der Lehrlingsausbildung versichert hallen mutz.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die öffentlich-rechtliche Berufsvertretung hat die Aufgabe, dafür zu sorgen, daß überall nach den gleichen Grundsätzen gearbeitet wird.
Sie hat gewissermaßen auch der Regierung gegenüber die Verantwortung für das, was im Handwerk geschieht.
Dem muß das Reichswirtschaftsministerium auch entsprechen, indem es dem Handwerk in seiner Betätigung etwas mehr Liebe und Interesse entgegenbringt, als es bisher leider geschehen ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir hatten im deutschen Handwerk mitunter den Eindruck, als ob im Reichswirtschaftsministerium auch heute noch der Gedanke, wie wir ihn nach 1871 im deutschen Wirtschaftsleben allgemein zu verzeichnen hatten, maßgebend sei, daß man bloß noch Sinn für GroHgewerbe und Großhandel hatte, daß man nur noch Augen hatte für die Erweiterungsmöglichkeiten, die Expansionsbestrebungen usw.
zum Welthandel, zur Weltindustrie.
Man hatte vollständig vergessen, den Wert des Kleinen zu beachten.
Meine Herren vom Wirtschaftsministerium, an Sie (0) wende ich mich hier ganz besonders.
Wenn die Endlösung unserer Wirtschaftskrisis kommt Sie wissen doch genau so gut wie ich, daß unsere gegenwärtige Entwicklung eine Scheinentwicklung ist, eine Entwicklung, die nicht gesund genannt werden kann —, dann wird man die schätzenswerten Kräfte, die im Handwerk vorhanden sind, auch seitens der Regierung, mag sie zusammengesetzt sein, wie sie will, nicht beiseite schieben können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man wird sich des deutschen Handwerks erinnem; denn es war schon früher bei den wellenförmigen Bewegungen des Wirtschaftslebens sehr gern und sehr wirksam der Puffer, wenn andere Wirtschaftszweige unter einer wirtschaftlichen Depression zu leiden halten.
Also, meine Herren vom Ministerium, wollen Sie sich dieser Pflicht und Ausgabe auch in Zukunft erinnem.
Das Handwerk ist mit seiner Froschnatur allen Zufälligkeiten und Wechselfällen der Jahrhunderte gegenüber gewachsen gewesen, es wird auch in der Gegenwart und in der nächsten Zukunft seine Aufgabe erfüllen.
Dazu bedarf es aber, daß es für seine Betätigung auch Verständnis an der obersten Spitze im Reiche findet, und das ist in unsern Augen das Reichswirtsch aftsministerium.
(Sehr richtig!
rechts.)
Neben den Aufgaben, die die öffentlich-rechtliche Berufsvertretung, die Handwerks- und Gewerbekammern, bei dem gesamten Ausbildungswerk zu übernehmen haben, wird die Frage zu prüfen sein, auf welcher rechtlichen Grundlage das Lehrverhältnis und das Lehrlingswesen gegründet sein soll.
Hier sollte nach meiner Meinung an den bewährten Einrichtungen des Handwerks festgehalten werden.
Nicht etwa darf nur eine Verabredung etwa zwischen dem Lehrmeister (v) und der schleierhaften Zentralkommission die rechtliche Grundlage bilden, sondern ein verbriefter Lehrvertrag, der ordnungsgemäß zwischen dem Lehrmeister und dem gesetzlichen Vertreter des Lehrlings abgeschlossen ist, muß die rechtliche Grundlage darstellen.
eine vertragliche Vereinbarung, in die dann natürlich niemand hineinzureden hat, vorausgesetzt, daß der Vertrag nach den Grundsätzen abgeschlossen ist, die von der Handwerks- und Gewerbekammer aufgestellt worden sind.
Wir wollen, daß in der Handwerkerlehre die autoritative Stellung des Meisters erhallen bleibt.
Was will denn der gesetzliche Vertreter mit der schleierhaften Zentralkommission, die er, wenn er sie braucht, nie hat
Man wird dem gesetzlichen Vertreter eine Verantwortliche Person gegenüberstellen müssen, und das ist der Lehrmeister, der auch zur Verantwortung gezogen werden kann für das, was er bei der Ausbildung mit dem jungen Menschen vorgenommen hat.
So wollen wir also auch in Zukunft an der Autorität des Lehrmeisters nicht rütteln lassen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Die Tätigkeit und Verantwortliche Arbeit des Lehrmeisters bei der Ausbildung der jungen Menschen garantieren uns auch die individuelle Ausbildung.
Das ist der Vorzug, den die Handwerkerlehre in der Vergangenheit sowohl wie in der Gegenwart stets gehabt hat.
Wir wollen, daß eine persönliche Beziehung zwischen Meister und Lehrling verbleibt.
Wir meinen, wenn man allenthalben genau so verfahren hätte, wie das seit jeher im deutschen Handwerk der Fall war, so würden wohl auch die üblen Folgen der sozialen Zerklüftung nicht so zum Himmel schreien, wie das leider in unserm deutschen Volke der Fall ist.
Die mangelnde Beziehung zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer ist Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1922.
7595 (Wiener, Interpellant.)
(L,) von Haus aus schuld daran, daß das Nichtberstehen sich so einwurzeln konnte; sie ist schuld daran, daß die soziale Zerklüftung und die divergierende Entwicklung sich hemmungslos zu dem gegenwärtigen Zustande ausbreiten konnte, so daß man heute nicht mehr von einer Volksgemeinschaft reden kann.
Der Reichsverband des deutschen Handwerks, die Gesamtvertretung des deutschen Handwerks, in dem die amtlichen, wirtschaftlichen und beruflichen Handwerksorganisationen zusammengschlossen sind, hat sich auf drei hervorragenden Tagungen mit dieser wichtigen Aufgabe beschäftigt.
In Hannover, in Jena und in Bayreuth haben die Führer des gesamten deutschen Handwerks sich mit diesen Fragen beschäftigt, und, bei Gott, ich kann sagen: ernster als die deutschen Gewerkschaften in Nürnberg.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Tagungen haben auch die Ehre des Besuches vom Reich und von den Landesregierungen genossen, und ich bin überzeugt: in den Akten des Reichswirtschastsministeriums sind auch die Verhandlungen noch aufbewahrt.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, wenn es sich um die Ausgestaltung des Gesetzes über die Berufsausbildung der Jugendlichen handeln wird.
daß das Reichswirtschastsministerium sich auch der Beratungen des Reichsverbandes des deutschen Handwerks erinnert und auch aus den Verhandlungen schöpft, nicht nur soweit es sich um die Ausgestaltung des LehrlingsWesens im Handwerk handelt, sondern auch soweit es sich um die Schaffung eines geordneten Lehrverhältnisses und Lehrlingswesens in den übrigen großen deutschen Wirtschaftszweigen handelt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir Handwerksleute meinen, daß die bewährten Vorbilder des Handwerks auch nach jener Richtung hier und da Wohl zum Muster genommen werden können.
Das Handwerk hat sich immer auf sich selbst gestellt, ist nicht etwa von der Parteien Gunst gefördert worden und hat sich oft auch nicht der Gunst der Regierung erfreut.
Es hat in den schwierigen Jahren der jüngsten Vergangenheit durchgehalten, und wir leben heute in einer Zeit der Entwicklung des deutschen Handwerks, wie aus der neuesten Statistik in unwiderleglicher Weise hervorgeht, einer Statistik, die uns die Mitteilung bringt, daß über 760 000 Handwerksbetriebe in den Innungen organisiert sind.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Und wenn man darauf blickt, wie insbesondere in den letzten Jahren auch in Süddeutschland, in jenen Gebieten unseres Deutschen Reichs, in denen die Jnnungsbildung noch nicht so weit vorgeschritten war, in rascher Folge der Zusammenschluß zu Innungen sich abspielt, dann kommt man zu dem Schluffe, daß jene prophetischen Rufe, als ob dem Handwerk der baldige Untergang beschieden sei, nur Unkenrufe darstellen, die keine Aussicht haben, zur Wahrheit zu werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wir freuen uns dessen, und wir sind ja von vornherein auch der Auffassung gewesen, daß, ganz gleich, welche Verhältnisse in unserem Wirtschaftsleben eintreten werden, dem deutschen Handwerk ganz hervorragend wichtige Aufgaben im deutschen Wirtschaftskörper gestellt sind: einmal zur Befriedigung der persönlichen und zur Erledigung lokaler Bedürfnisse und weit darüber hinaus.
Ich habe sogar die Meinung: wenn es nicht gelingen sollte, unsere Auslandswirtschaft wieder in der Weise wie vor dem Kriege auszubauen, und wenn man sich dann vielleicht des Rates jener Wirtschaftssührer, die früher in diesem Hause schon in der Richtung geredet haben, entsinnen wird, (0) daß wir notwendig haben, die Binnenwirtschaft ernster ins Auge zu fassen, daß dann besonders das Handwerk eine hervorragende Aufgabe wird zu leisten haben.
Das deutsche Handwerk blickt auch nach einer anderen Richtung erwartungsvoll auf das WirtschaftsMinisterium, soweit es sich namentlich um die Schaffung des Reichsrahmengesetzes über die Berufsvertretung handelt.
Von Rechts wegen müßte eigentlich, ehe man das Lehrlingswesen regelt, dieses große Gesetzeswerk dem Reichstage vorgelegt werden; denn je nach der Ausgestaltung dieses Gesetzes über die Berufsvertretung des deutschen Handwerks wird man dann die weiteren Schritte über die Ausgestaltung des Lehrlingswesens einrichten können.
Wir verlangen, daß bei der Umstellung der deutschen Wirtschaftsverfassung, von der man ja so gern spricht, das Handwerk als besonderer, wesentlicher, selbständiger Berufsstand unseres Wirtschaftskörpers erhalten bleibt.
Das Handwerk darf nicht als ein Anhängsel der Industrie -behandelt werden; (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) es muß als ein selbständiger, wesentlicher und notwendiger Zweig in unserem Wirtschaftsleben angesprochen und ausgestaltet werden.
(Zustimmung rechts.)
Aus dem Grunde soll auch die reichsgesetzliche Regelung der Ausbildung und der Erziehung des gewerblichen Nachwuchses, insbesondere des Nachwuchses für das deutsche Handwerk, seiner Eigenart entsprechend durchgeführt werden.
Wir wollen, wie ich vorhin schon erwähnte, als die Träger der Organisation zur Regelung, Durchführung und Überwachung die öffentlich rechtlichen Berufsvertretungen und die fachlichen Berufsvertretungen, das heißt die Innungen, erhalten wissen.
Dabei verkennen wir gar nicht, daß nicht die Meister allein in der Frage der Ausgestaltung des Lehr- lingswesens entscheiden sollen, sondern -wir wollen uns bei der Regelung und Durchführung dieser Frage gern mit unsern Arbeitnehmern auf der paritätischen Grundlage an einen Tisch setzen.
Freilich wenden wir uns dagegen, daß wesensfremde Organe, Gewerkschaften, die keine Handwerksgesellen in sich vereinigen, Vertretungskörper unserer Arbeitnehmer sein sollen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
In den Ausschüssen, die die Lehrlingsfragen im Handwerk zu regeln und zu überwachen haben, sollen die bei uns beschäftigten Handwerksgesellen mit uns am Beratungstisch sitzen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich bin überzeugt: mit diesen unseren eigenen Arbeitnehmern wjerden wir auch einig werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Bei den Fragen, die sonst bei der Regelung des Lehrlingswesens ins Auge zu fassen sind, möchte ich, um nicht zu wiederholen, nur noch darauf hinweisen, daß die Vergütung, die an die Lehrlinge zu leisten ist, sehr wohl durch den Lehrvertrag geordnet werden kann.
Wir wollen auch insoweit nicht eine tarifvertragliche Regelung.
Die lehnen wir ab.
Wir gestehen zu, daß der Lehrling eine dem Grade seiner Ausbildung entsprechende Vergütung unterschiedlich nach den gegebenen Verhältnissen des einzelnen Handwerkszweiges erhalten soll, und ich betone ganz besonders, daß diese Vergütung entweder in der Gewährung von Beköstigung und Wohnung oder in einem angemessenen Geldbeträge bestehen kann.
Wenn bisher die Klage vielleicht nicht allenthalben unberechtigt gewesen ist, daß die Vergütung an die Lehrlinge nicht den gegenwärtigen Verhältnissen entsprochen habe, so wollen wir von uns aus schon, 7596 Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1922.
(Wiener, Interpellant.)
() ohne daß von anderer Seite diese Klagen an uns herangetragen werden, selbst Remedur schaffen.
(Au!
Au!
bei den Kommunisten.)
Lesen Sie nur unsere Verhandlungen, lesen Sie unsere Grundsätze, die in den verschiedenen Handwerksund Berufszweigen aufgestellt worden sind.
Dann werden Sie zu der Überzeugung kommen, daß wir mindestens gewillt find, den berechtigten Wünschen nach der Richtung zu entsprechen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Kommunisten: Die Forderungen der Gewerkschaften!)
Freilich: die Forderungen der Gewerkschaften erkennen wir ja nicht an; denn ein Lehrling, der erst die Fähigkeiten und Kenntnisse vermittelt bekommen soll, mit denen er sich später einmal seinen Lebenserwerb verschaffen soll, kann doch nicht wie ein gewerblicher Arbeiter bezahlt werden, der kann nur nach dem Grade seiner Ausbildung eine Vergütung erhalten.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Ich vermute, Sie und ich werden über die Höhe der zu leistenden Vergütung nicht einig werden.
Damit werde ich mich abzufinden haben.
Meine Damen und Herren!
Eine weitere Frage, in der auch das gesamte Handwerk ohne Unterschied der Partei an einem Strange zieht, ist die, ob die Streitigkeiten im Lehrlingswesen der Schltchtungsordnung zu unterwerfen seien.
(Zuruf von den Kommunisten: Das ist selbstverständlich!)
Wir können uns dabei aus die Stellungnahme des vorläufigen Reichswirtschaftsrats beziehen, der in seiner Mehrheit die Unterstellung der Handwerkerlehrlinge unter die Schlichtungsordnung abgelehnt hat.
Ich hätte es nun sehr gem angenehm empfunden und ich glaube, meine übrigen Handwerkskollegen im Hause und draußen im Lande ebenfalls —, wenn nach diesem Gutachten des vorläufigen Reichswirtschastsrats die hohe Reichsregierung die Schlichtungsordnung im Sinne dieses Standpunktes vorgelegt hätte.
Ich weiß recht Wohl, daß das Reichswirtschaftsministerium nicht die Adresse ist, an die diese Dinge zu richten sind.
Wir werden auch die Streitigkeiten zwischen Lehrmeister und Lehrling bezw.
dessen gesetzlichem Vertreter nach wie bor in unseren Innungen durch unsere eigenen Schiedsgerichte schlichten und aus der Welt schaffen.
(Zuruf von den Kommunisten: Das könnte Ihnen so Passen!)
Das könnte uns nicht nur Passen, sondem es ist auch recht so; (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) denn derjenige, der die Verantwortung zu tragen hat, diejenigen Organe, die die Rechtsgrundlage für das ganze Lehrlingswesen darstellen, haben das ureigene Interesse daran, daß solche Streitigkeiten nach Recht und Gesetz und nach Billigkeit aus der Welt geschafft werden.
Ich vermag Ihnen aus meiner langjährigen Erfahrung mitzuteilen, daß selten Fälle Vorkommen, die im Berufungsverfahren außerhalb des Jnnungsschiedsgerichts, das heißt des Ausschusses für das LehrlingsWesen, vor den ordentlichen Gerichten zum Austrag gebracht werden müssen.
Wir wollen, daß die Innung, die fachliche Berufsvertretung, dieses Recht in der Hand behält; denn nur von jener Stelle sind die Streichunkte und die Streitobjekte genügend zu übersehen, so daß auch eine sachgemäße Entscheidung getroffen werden kann.
Hierbei wirken die Handwerksgesellen gleichberechtigt mit.
Wenn die Berufskommissionen oder andere dem Handwerk wesensfremd gegenüberstehende Organe das Recht der Regelung und Überwachung des Lehrlingswesens in der Hand hätten, würden wir wahrscheinlich (6) recht oft erleben, daß Beschlüsse gefaßt würden, die eine gewisse Tendenz in sich tragen.
Ich denke dabei an die Abschreckung des Lehrlingszulaufs zu einzelnen Berufszweigen.
Wir haben in der Vergangenheit schon erlebt, daß die Gewerkschaften aus ganz naheliegenden Gründen öffentliche Warnungen vor dem Zugang zu einzelnen Handwerkszweigen ergehen ließen.
(Zuruf von den Kommunisten: Das ist ja auch ganz richtig!)
—Nein, das ist nicht richtig.
Sie würden doch nicht im Interesse der Jugend handeln.
Ich nehme an, daß Sie doch Wohl auch dafür sind, daß alle Jugendlichen einer gewerblichen, einer Berufsausbildung unterzogen werden sollen.
Zu welchen Zuständen würde es führen, wenn nach dem Vorbilde einzelner Berufskommissionen dann überall den Zugang abriegeln könnten
Dann würden Hunderte und Tausende von jungen Leuten vor der Tür stehen und den Zugang zum Lehrmeister nicht finden.
(Zuruf von den Kommunisten: Welches ist denn dann der Zweck der Berufsberatung )
—Der Zweck der Berufsberatung soll sein, daß der junge Mann, seinen geistigen und körperlichen Eigenschaften und Kräften entsprechend und nebenbei auch nicht zu vergessen, lieber Herr Kollege seinen Neigungen entsprechend, einem Berufe zugeführt wird, in dem er sich später seinen Lebenserwerb sicherstellen kann.
(Zuruf von den Kommunisten: Dafür sorgen schon die Gewerkschaften!)
Die Abriegelung des Zugangs zu verschiedenen Wirtschaftszweigen liegt eben in einer gewissen Tendenz.
Man hat den Gewerkschaftsgedanken bisher schon überspannt, und wir werden uns diesen Bestrebungen, und zwar einmütig, entgegenstellen.
(Zuruf von den Kommunisten: Dabei kommen Sie unter die Räder!)
—Ich glaube nicht, daß wir dabei unter die Räder kommen.
Ich glaube, die urwüchsige Kraft des deutschen Handwerks bürgt dafür, daß es sich auch Ihren Bestrebungen gegenüber durchsetzen wird.
Meine Damen und Herren!
Das Handwerk hat in unserem deutschen Wirtschaftsleben nach unserer Auffassung zwei ganz besonders wichtige Aufgaben.
Einmal stellt das deutsche Handwerk einen Faktor des sozialen Ausgleichs dar, und zum andern einen Faktor des wirtschaftlichen und sozialen Aufstiegs.
Das Handwerk stellt aus dem Grunde auch einen Schutzwall gegen das unmittelbare Aufeinanderprallen -er breiten Schichten unseres Volks gegenüber dem Großgewerbe dar, und, ich meine, eigentlich müßte die Sozialdemokratie dem deutschen Mittelstand, von dem ja das deutsche Handwerk einen so erheblichen Teil ausmacht, dankbar sein; denn wenn der deutsche Mittelstand 1918 nicht dagewesen, wenn er proletarisiert gewesen wäre, dann wäre wahrscheinlich auch die rote Welle der Revolution noch nicht an dem Punkte halten geblieben, an dem sie dann verebbte.
Ich glaube, es wäre auch der deutschen Sozialdemokratie genau so gegangen wie in Rußland den Menschewiki.
Ich bin überzeugt, Sie werden diese Rolle nicht dankbar anerkennen.
Aber feststellen will ich nur: wenn damals 1918 unserem Wirtschafts- und Volksleben nicht größere Schäden zugefügt worden sind, so hat der deutsche Mittelstand und insbesondere auch das deutsche Handwerk ein erhebliches Verdienst daran dadurch, daß es den Taumel nicht mitmachte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man, wie ich, während des Krieges unter dem Hilfsdienstgesetz Mitglied eines EinbemfungsausReichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1922.
7597 (Biener.
Interpellant.)
M schusses gewesen ist und zu jener Zeit, in den Jahren 1917 und 1918, mitgewirkt hat, die letzten kv.
-Leute aus den Betrieben herauszuholen Sie werden ja wissen, daß wir damals noch so viel kv.
-Leute reklamiert in den Großbetrieben hatten, daß wir die Armee von 1871 in ihrer stärksten Ausbildung noch zweimal hätten aufstellen können, ich sage, wenn man damals mitgewirkt hat, die letzten Kräfte herauszuholen und an deren Stelle dann alte Handwerksleute frühere Arbeiter zu stellen, die im Alter von 58 und 59 Jahren noch dazu verurteilt wurden, in den Großbetrieb hineinzugehen, dann weiß man, wieviel Kräfte aus dem Arbeiterstande im Handwerk eine Existenz gefunden hatten.
Daraus wurde der Beweis vor Augen geführt, wie zahlreich die Fälle sind, in denen das deutsche Handwerk als Faktor des sozialen Aufstiegs zu wirken in der Lage war.
Diese Rolle wird das Handwerk auch weiter spielen.
Ich habe das Zutrauen zum deutschen Handwerk, daß es nach wie vor die Quelle sein wird, aus der die Kräfte der ständigen Volkserneuerung immer wieder fließen, die dafür gesorgt haben, daß die Volkserneuerung.
die Erneuerung der oberen Schichten sich immer wiederholt.
Und wir wissen ja, wie schnell und wie oft diese Erneuerung unserem Volke nottut.
Die Hoffnung habe ich, daß das Handwerk auf diesem Gebiete seine Aufgabe und seine Pflicht erfüllen wird.
Freilich dazu gehört, daß auch das Reichswirtschaftsministerium sich dieser Arbeit verständnisvoll annimmt, daß es das deutsche Handwerk in diesem Bestreben unterstützt und daß nicht von vornherein durch die Tätigkeit des Reichsarbeitsministeriums viele Einzelpunkte unseres Wirtschaftslebens einer Regelung unterworfen werden, wie sie nicht im Sinne des deutschen Handwerks liegt.
Heute, wo wir nicht mehr die Schule des Militaris (8) mus haben, die sehr vielen jungen Männern sehr notwendig war und ihnen gut getan hat, (lebhafte Zustimmung rechts) heute, wo für Tausende und Hunderttausende junger Leute nach dem Verlassen der Volksschule jede Aufsicht fehlt, ist die Lebensschule des deutschen Handwerks um so notwendiger.
Wir wollen hoffen und wünschen, daß im Volkstum das Interesse für die Erhaltung des deutschen Handwerks wacherhalten wird.
Dann wird das deutsche Handwerk seine Aufgabe auch getreulich erfüllen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will auf manches, was ich Ihnen noch sagen möchte, heute verzichten und will schließen mit dem Worte aus dem bekannten Werke Richard Wagners: Verachtet mir die Meister nicht Und ehret ihre Kunst!
(Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Riester: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Staatssekretär vr.
Hirsch.
vr.
Hirsch, Staatssekretär im Reichswirtschaftsministerium.
Meine Damen und Herren!
Mit Rücksicht auf die Zeitökonomie möchte ich mich möglichst auf die Beantwortung der in der Interpellation gestellten Fragen beschränken, möchte aber doch ein Paar allgemeine Ausführungen mit Rücksicht auf die letzten Ausführungen vorausschicken.
Ich darf dabei vorweg erklären, daß die Reichsregierung dem gewerblichen Mittelstand ihre volle Aufmerksamkeit und ihr wärmstes Interesse zuwendet.
Die Reichsregierung ist sich voll bewußt, daß der gewerbliche Mittelstand auf weiten Gebieten der Volkswirtschaft wichtige Funktionen, die von keiner anderen Reichstag.
I.
19201922.
217.
Sitzung.
Organisation zurzeit ersetzt werden können, auszuüben (0) hat.
Die Reichsregierung ist sich bewußt, daß insbesondere auch eine gesunde Schichtung der Betriebsgrößen in der Volkswirtschaft von ausschlaggebender Wichtigkeit ist.
In dem Sinne begrüßt die Reichsregierung besonders die Maßnahmen der Selbsthilfe, die das Handwerk und der übrige gewerbliche Mittelstand aus eigener Kraft geschaffen haben, und ist bereit, im Rahmen der allgemeinen Wirtschaftspolitik für diese Selbsthilfe zu tun, was in ihrer Macht steht.
(Bravo!
rechts.)
Die Reichsregierung ist sich der außerordentlichen Bedeutung der Ausbildungsfrage ganz besonders bewußt, der Ausbildungssrage, die ja für die ganze Zukunft unserer Gewerbeentwicklung von ausschlaggebender Wichtigkeit ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Nun bin ich in der Lage, die Vermutung des Herrn Vorredners, daß aus Ressortschwierigkeiten oder Ressortstreitigkeiten der Entwurf des Gesetzes, betreffend Ausbildung Jugendlicher, noch nicht gekommen sei, dadurch zu widerlegen, daß ich das Kommen dieses Gesetzes hiermit ankündige.
(Bravo!
rechts und bei den Deutschnationalen.)
Der Entwurf wird nunmehr dem Kabinett zugehen.
Er wird dann mit Vertretern, und zwar sowohl mit Arbeitgebern wie Arbeitnehmern, eingehend erörtert und dann der Öffentlichkeit übergeben werden, damit die beteiligten Kreise und ebenso die Arbeitnehmerschaft des Handwerks sich dazu äußern können.
Ich möchte schon jetzt, da das Interesse in den beteiligten Kreisen hierfür überaus rege ist, die Grundgedanken.
die der Entwurf bringen wird, kurz bekanntgeben.
Es sind die folgenden.
Das Gesetz ist als ein Rahmengesetz gedacht.
Es macht den Versuch, das (v) ganze Lehrlingswesen im Handwerk, in der Industrie, im Handel, in der Landwirtschaft und, soweit möglich, auch in der Hauswirtschaft zu regeln.
Wir wollen den Versuch einmal machen.
Staatsbetriebe sollen soweit wie möglich unter das Gesetz fallen, desgleichen kommunale und solche Betriebe, die nach den bisherigen Bestimmungen nicht als Gewerbebetriebe anzusehen sind.
Das ist ja eine der großen Lücken, die in der bisherigen Gesetzgebung oft beklagt worden sind.
Der Gesetzentwurf enthält außer der Regelung des Lehrverhältnisses eine Reihe von Vorschriften, die sich mit der Beschäftigung jugendlicher Arbeiter befassen.
Es wird der Versuch gemacht, auch diesen Jugendlichen in möglichst weitem Umfang berufliche Ausbildung zuteil werden zu lassen.
Dieser Entwurf gibt dann die allgemeinen Grundsätze für die Beschäftigung jugendlicher Personen zwischen dem 14. und 18.
Lebensjahre.
Dagegen überläßt der Entwurf und kommt damit nur einem Wunsche entgegen, der von den beteiligten Arbeitgebern und Arbeitnehmern ausgesprochen worden ist die Ausgestaltung dieser Grundsätze der Selbstverwaltung der beteiligten Berufsstände.
Es sollen die Handwerkskammern, Handelskammern und die Landwirtschaftskammern ermächtigt werden, das Lehrverhältnis durch allgemeine Vorschriften bindend zu ergänzen, Lehrgänge aufzustellen und sich innerhalb der gegebenen Grenzen auch mit der Beschäftigung jugendlicher Ungelernter zu befassen.
Es ist aber ausdrücklich vorgesehen, daß Arbeitgebern und Arbeitnehmern bei Erfüllung dieser Aufgabe ihre volle Gleichberechtigung nebeneinander gewährleistet ist.
Gedacht ist ferner an eine Beteiligung namentlich der Schule und der Berufsberatung bei der Gesamtregelung des Lehrlingswesens.
Es soll ferner dafür 1028 7598 Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1922.
(vr.
Hirsch, Staatssekretär.)
() Sorge getragen werden und darauf legt die Reichsregierung ganz besonderen Wert —, daß Lehrlinge nur in solchen Betrieben angeleitet und beschäftigt werden, die zur Ausbildung auch wirklich geeignet sind.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Auch die Lehrlingszüchterei, die vor dem Kriege an einzelnen Stellen ausgeartet war, darf sich nicht wieder in dieser Weise ausbilden.
Es ist deshalb in Aussicht genommen, den berufsständischen Vertretungen das Recht zu übertragen, die Betriebe festzustellen, die zur Lehrlingsausbildung geeignet sind und solche Betriebe als Lehrbetriebe anzuerkennen.
Damit ist den Wünschen entsprochen, die von den beteiligten Kreisen ausdrücklich geäußert worden sind.
Es befaßt sich dann der Entwurf noch mit dem Lehrlingsprüsungswesen, das in der Weise ausgebaut werden soll, daß auch dem Lehrling des Handels uno der Industrie Gelegenheit zur Ablegung von Prüfungen gegeben wird, daß auch die Landwirtschaftskammern ermächtigt werden, für geeignete landwirtschaftliche Berufe die Lehrlingsprüfung fakultativ einzuführen.
Schließlich und damit beabsichtigen wir auch, eine Lücke auszufüllen, die bisher bestanden hat enthält der Entwurf Vorschriften über die Beschäftigung von Jugendlichen, namentlich von Lehrlingen, in solchen Bureaus, die bisher der Gewerbeordnung nicht unterstehen, also Bureaus von Rechtsanwälten, Patentanwälten, Schreibstuben und ähnlichen öffentlichen oder Privaten Einrichtungen.
Es soll einmal eine Gesamtregelung geschaffen werden.
Ein letzter Punkt.
Das Lehrverhältnis ist nicht nur ein reines Arbeitsverhältnis und kann es nicht sein.
Es ist der grundlegende Abschnitt im Berufsschicksal des jungen werdenden Menschen, der schließlich nicht nur technischer Unterweisung, sondern auch des M) menschlichen Verständnisses und erzieherischer Beeinflussung bedarf.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber diese Erziehung mutz den heutigen Anschauungen entsprechen.
Nach unserer Auffassung entspricht den heutigen Verhältnissen nicht mehr dasjenige Recht, das die Gewerbeordnung noch enthält, das Recht der körperlichen Züchtigung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Entwurf wird das beseitigen.
Das sind die Grundgedanken.
Die außerordentliche Bedeutung der Lehrlingsfrage ist in der Debatte so stark hervorgehoben worden, daß eine weitere Begründung kaum mehr erforderlich ist.
Ich glaube, darin sind sich alle Parteien einig: Deutschlands wirtschaftliche Zukunft beruht letzlich auf Deutschlands Arbeit, und Deutschlands Arbeit hat nur dann eine sichere Zukunft, wenn sie möglichst weitgehend gelernte Arbeit, möglichst weitgehend Qualitätsarbeit ist.
Qualitätsarbeit ist aber im höchsten Maße eine Frage der Berufsausbildung, und deswegen liegt hier in dieser Frage eine unserer großen wirtschaftlichen und kulturellen Volksausgaben.
Wir versuchen mit dem Entwurf, den anzukündigen ich die Ehre habe, das zu tun, was im Augenblick gesetzgeberisch möglich erscheint.
Wir sind uns aber völlig klar darüber, daß dazu gesetzlichen Festlegungen allein nicht genügen.
Die Reichsregierung braucht und erbittet zu dem Endziel einer wirklich gründlichen beruflichen Durchbildung des gewerblichen Nachwuchses die Mitwirkung der beteiligten Kreise insgesamt, der Arbeitnehmer wie der Arbeitgeber im ganzen Handwerk.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Bell: Die Besprechung der Inter- (6) pellation ist von mehr als 50 Mitgliedern des Hauses beschlossen worden.
Ich stelle das fest.
Zur Besprechung hat das Wort der Abgeordnete Havemann.
Havemann, Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wir haben mit Interesse den Ausführungen des Herrn Reichswirtschaftsministers und auch denen des Herrn Staatssekretärs Hirsch gelauscht.
Aus beiden Darlegungen hat ein Wohlwollen für den Mittelstand und besonders für das Handwerk herausgeklungen.
Ich will nur der Hoffnung Ausdruck geben, daß das, was uns von den beiden Herren gesagt worden ist, auch in möglichst umfassender Weise in Erfüllung gehen möge, (sehr richtig!
rechts) das heißt mit andern Worten, daß es nicht nur bei den Reden und Worten bleibt, sondern daß diesen Reden und Worten auch dementsprechend die Taten folgen werden.
Wir haben ja gerade in dieser Beziehung schon wiederholt erleben müssen, daß dies nicht der Fall war.
Im Verlauf der Besprechungen und Ausführungen, die über die Interpellation, betreffend das LehrlingsWesen, gemacht worden sind, ist wiederholt darauf hingewiesen worden und das möchte ich hier noch einmal unterstreichen —, daß es von seiten des Handwerks aus wünschenswert erscheint, daß die ganze Behandlung der Handwerkssragen, die ja jetzt in verschiedenen Ministerien zersplittert ist und beispielsweise ihre Erledigung teils im Justizministerium, teils in der Wiederaufbauabteilung, teils auch in der Abteilung für das gewerbliche Schulwesen und nicht zuletzt im Reichsarbeitsministerium findet, doch möglichst bald in einem Ministerium zusammengefaßt werden möchte, und zwar nach unserer Meinung im Reichswirtschaftsministerium, welches das geeignetste für die Fragen des Handwerks (v) sein dürfte.
Gerade durch diese Zusammenfassung werden mancherlei üble Erscheinungen, die sich jetzt bei der Lösung von Fragen des Handwerks herausgestellt haben, vermieden werden.
Ich will in dieser Beziehung nicht weiter auf Einzelheiten eingehen, möchte aber nur einmal als Beispiel kurz herausgreifen, daß, als ich mich an das Retchswirtschaftsministerium mit einer Anfrage, betreffend das BemelmansAbkommen, wandte, diese Frage an das Wiederaufbauministerium weitergegeben werden mußte, und daß ich dann vom Wiederaufbauministerium die Antwort bekommen habe eine Antwort, die, wie ich hinzufügen möchte, durchaus den Wünschen des Handwerks entspricht —, in der festgestellt wurde, daß Lieserungsgenossenschaften oder sonstige Verbände sich an den Lieferungen für den Wiederaufbau beteiligen können.
Eine Befürchtung, die diesseits im Handwerk aufgetreten war, war also nicht berechtigt.
Ich will mich nun der Interpellation über das Lehrlingswesen zuwenden und möchte da in erster Linie an die Ausführungen des Herrn Kollegen Simon über diese Frage anknüpfen.
Herr Kollege Simon behauptete, das Handwerk sei ständig im Rückgang begriffen.
Das stimmt, soweit ich unterrichtet bin, auf keinen Fall.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das mag vielleicht für den speziellen Zweig, den Herr Kollege Simon allerdings erwähnte, für die Schuhmacherei zutreffen.
Darüber bin ich augenblicklich nicht genau im Bilde.
Im großen und ganzen aber weiß ich, daß die Entwicklung des Handwerkes in aufsteigender Linie vor sich gegangen ist.
Es ist ja bekannt ich will nicht allzusehr auf diese Sache eingehen —, daß mindestens 1 740 000 selbstständige Betriebe im Handwerk tätig sind.
Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1922.
759S (Havciiiami.
Abgeordneter.)
(L) und ferner bekannt, daß gerade in den letzten Jahren der Zustrom zum Handwerk ganz außerordentlich stark ist.
Ich bin fest davon überzeugt, daß, gerade bedingt durch die wirtschaftliche Lage, in der wir uns jetzt befinden, in Zukunft das Handwerk zuerst befriedigende Verdienstmöglichkeiten haben wird, und daß der Zustrom zum Handwerk unter allen Umständen anhalten wird.
Die Frage, die uns heute beschäftigt, ist die Regelung des Lehrlingswesens.
In dieser Beziehung findet seit langer Zeit, teils vielleicht versteckt, teils aber auch öffentlich und mit großer Schärfe, ein Kampf statt.
Bei diesem Kampf, der von seiten des Handwerks als Abwehrkampf geführt wird, handelt es sich besonders um zwei Punkte.
Die Gewerkschaften beider Richtungen, sowohl die freien wie die christlichen Gewerkschaften, machen immer wieder den Versuch, das Lehrlingswesen einmal in die Tarifverträge etnzubeziehen und andererseits die Ausbildung der Lehrlinge in andere Bahnen zu lenken.
Ich bin mit meinen politischen Freunden der Meinung, daß die Lehrlingsfrage unter keinen Umständen in einen Tarifvertrag hineingehört; das ist auch die Meinung des deutschen Handwerks, das durch den Reichsverband des deutschen Handwerks vertreten wird.
Herr Kollege Biener hat bereits in seinen Ausführungen erwähnt, daß dieser Punkt ganz besonders die großen Versammlungen des Handwerks in Hannover, Jena und Bayreuth beschäftigt hat.
Auch dort ist der Satz aufgestellt worden, daß das Lehrlingswesen in erster Linie ein Erziehungs- und Vertrauensverhältnis und kein Lohn- und Arbeitsverhältnis ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Von diesem Standpunkt, den auch meine politischen Freunde und ich einnehmen, werden wir uns unter keinen Umständen abdrängen lassen.
Da namentlich in der letzten Zeit immer wieder versucht wird, die Lehrlingsfrage in die Tarifverträge hinein (L) zuziehen, ist es außerordentlich interessant, daß jetzt endlich einmal in gewisser Weise Klarheit darüber geschaffen worden ist, daß das nicht zulässig ist, und zwar durch zwei Gerichtsentscheidungen, gegen die es keine Anfechtung mehr gibt.
Es handelt sich da um folgende Fälle.
In Essen hatte der Schlichtungsausschuß trotz Widerspruchs der Schlofferzwangsinnung auf Antrag der Gewerkschaften einen Schiedsspruch gefällt, in dem ein Lohnvertrag für Lehrlinge vorgesehen war.
Der Demobilmachungskommissar in Essen hatte trotz Weigerung der Innung diesen Schiedsspruch für verbindlich erklärt.
Die Schlossertnnung in Essen hat erfreulicherweise derzeit diese Verbindlichkeitserklärung nicht anerkannt.
Infolgedessen war von den Gewerkschaften Klage gegen die Schlosserinnung erhoben worden, die aber das Landgericht in Essen unter einer sehr eingehenden und interessanten Begründung abgelehnt hat.
Die Begründung gipfelte darin, nach den gesetzlichen Bestimmungen stehe dem Demobilmachungskommissar keine Befugnis zu, einen solchen Schiedsspruch für verbindlich zu erklären.
Wer sich für dieses wichtige Urteil interessiert, dem empfehle ich dringend ein gründliches Studium des sehr lang und ausführlich gehaltenen Urteils.
In Frankfurt a. M. ist in letzter Zeit eine ähnliche Gerichtsentscheidung gefällt worden.
Dort lag die Sache etwas anders.
Die Bäckerinnung hatte sich, um einen drohenden Streik zu vermeiden, schließlich bereit erklärt, einen Tarifvertrag zu unterschreiben nebst Nachtrag, in dem die Lehrlingsverhältniffe geregelt waren; unter dem Zwang der Verhältnisse hatte sie sich dazu bereit erklärt.
Insbesondere war darin auch eine Lohnvergütung mit festgelegt worden.
Der Reichsarbeitsminister auch diese Tatsache muß hier unbedingt festgestellt werden hatte diesen Tarifvertrag nach dem Antrage der Gewerkschaften für allgemein verbindlich erklärt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Gerade in der Frage der Verbindlichkeitserklärung hat« A der Herr Reichsarbeitsminister einen wechselnden Standpunkt eingenommen.
Teils hat er erklärt: ich halte es für zulässig, daß die Regelung der Lehrlingsverhältniffe in den Tarifvertrag hineinkommen kann.
Allerdings hat er einschränkend hinzugefügt: unter der Bedingung, daß nicht etwa behördliche Organe in den ihnen zustehenden Rechten behindert würden.
Das ist ein gewisser innerer Widerspruch; denn zu der Regelung dieser Frage find bekannterweise, wie das bereits von verschiedenen Rednern ausgeführt worden ist, in erster Linie die öffentlich-rechtlichen Vertretungen des Handwerks berufen, die Handwerks- und Gewerbekammern und die Innungen.
Die Vertreter des Handwerks wurden bei dem Abschluß der vorerwähnten Tarifverträge nicht herangezogen.
Es ist ein dringender Wunsch des Handwerks, der immer wieder stark betont wird, daß bei derartigen Verhandlungen naturgemäß auch die Vertretungen des Handwerks zugezogen werden müssen.
(Zuruf rechts: Selbstverständlich!)
—Das ist eigentlich ganz selbstverständlich.
Ich verstehe den Herrn Reichsarbeitsminister in diesem Falle nicht, daß das nicht geschehen ist.
Es ist dann auch gegen diesen Tarif Einspruch erhoben worden, und die erste Zivilkammer des Landgerichts Frankfurt a. M. erkannte für Recht, daß der Tarifvertrag rechtlich nicht zu halten ist.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die Frage, ob die Lohnvergütung der Lehrlinge durch Tarifvertrag erfolgen könne, wurde verneint.
Mit diesen beiden Gerichtsurteilen ist einwandfrei festgestellt, und ich hoffe, daß die Herren von links endlich einmal die Schlüsse daraus ziehen, daß die Regelung des Lehrlingswesens nicht in den Tarifvertrag hineingehört.
Ich will bei dieser Gelegenheit gleich betonen, daß wir, wie das bereits einmal gesagt worden ist, selbstverständlich sehr gern bereit sind, mit unseren Gesellen, die wir als Mitarbeiter betrachten wir legen das größte Gewicht auf diese Mitarbeiterschaft zusammen die Lehrlingsfrage zu regeln.
Es wird hoffentlich dazu kommen; wir haben neulich im Handwerkerbeirat des Reichswirtschaftsministeriums bereits diese Frage besprochen, daß außer der beruflichen Vertretung des Handwerks, die wir jetzt durch das kommende Reichsrahmengesetz für das Handwerk erstreben, auch eine offizielle Vertretung der Gesellen, in der Form von Gefellenkammern, geschaffen wird.
Durch diese Gesellenkammern und die Meistervertretung wäre dann das Lehrlingswesen paritätisch zu regeln, wozu wir durchaus gewillt sind.
Nicht aber sind wir gewillt, die Sache mit den Gewerkschaften zu regeln, die naturgemäß, weil sie sich meistens aus Arbeitern zusammensetzen und weniger aus gelernten Handwerkern (Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) —Herr Kollege Simon, ich weiß es, aber wir nehmen einmal diesen Standpunkt ein.
Wir haben also vorläufig den Wunsch, daß die Gesellen und die Meister die Angelegenheiten des Handwerks regeln und nicht wesensfremde Elemente, die vom Handwerk doch sehr wenig verstehen.
(Abgeordneter Simon (Franken): Sie verstehen manchmal mehr als ein Meister!)
—Es mag sein, ich bezweifle nicht, daß sie alles sehr genau kennen, Herr Kollege Simon.
Aber in diesem Falle nehme ich auch für die Meisterschaft einige Kenntnis in Anspruch. '
Aus den Entscheidungen der Gerichte geht, wie gesagt, klar hervor, daß die Regelung des Lehrlingswesens nicht in die Tarifverträge hineingehört.
Es gibt aber auch andere Beweismittel dafür, auf die ich vorläufig nicht weiter eingehen will.
Der Lehrvertrag ist unserer Meinung nach ein bürgerlich rechtlicher Vertrag, ab1028 7600 Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1922.
(Havemann, Abgeordneter.)
() geschlossen auf Grund der Gewerbeordnung von den Lehrherren und den Eltern beziehungsweise Erziehungsberechtigten des Lehrlings.
Ich glaube auch nicht, daß einsichtige Eltern, auch wenn sie den Linksparteien angehören, sich das Recht der Erziehung ohne weiteres nehmen lassen würden; es würde mir wenigstens unbegreiflich sein.
Der Lehrvertrag ist also ein bürgerlich-rechtlicher Vertrag, und es wäre vom juristischen Standpunkt aus betrachtet ganz ausgeschlossen, daß ein derartiger Vertrag anders als von den Beteiligten abgeschlossen wird, etwa von den Gewerkschaften und dem gesetzlichen Vertreter des Lehrlings.
Zur Abschließung eines solchen Vertrags gehören die dazu Berechtigten.
Wenn verschiedentlich vom ReichsarbeitsMinisterium, wie ich vorhin schon erwähnt habe, Tarifverträge für verbindlich erklärt worden sind, so ist dieses meiner Meinung nach rechtlich nicht aufrechtzuerhalten.
Diese ganzen Bestimmungen, die dort getroffen worden find, sind also, wie die vorerwähnten Gerichtsentscheidungen erkennen lassen, anfechtbar, und das deutsche Handwerk wird dafür sorgen, daß nach Möglichkeit derartige Tarife nicht wieder abgeschlossen werden.
Ich möchte an den Herrn Reichsarbeitsminister, der allerdings nicht da ist ich nehme aber an, die Herren Vertreter des Rcichswirtschaftsmtnisteriums werden ihm gern diese meine Bitte übermitteln die Bitte richten, nun endlich einmal in der Frage der Regelung des Lehrltngswesens eine klare Stellung einzunehmen, damit die Meinungsverschiedenheiten, die immer wieder über diese Frage zwischen den verschiedenen Korporationen und Gewerkschaften entstehen, einmal restlos geklärt werden und damit diese Streitigkeiten endgültig beseitigt werden.
Meine Damen und Herren!
Nun noch einige Worte über die Ausbildung im Lehrlingsweseu.
Der Herr Kollge Biener hat ja diese Frage in sehr ausführlicher Darstellung behandelt.
Ich gestatte mir daher, sie nur (L) noch kurz zu ergänzen.
Dabei möchte ich ebenfalls an die Tagung des 10.
Kongreffes der Gewerkschaften in Nürnberg anknüpfen.
Auch ich habe mit großem Interesse die Protokolle dieser Sitzungen studiert und gestehe gern zu, daß dort ersprießliche Arbeit geleistet ist auch im Interesse des Handwerks.
Ich habe das Gefühl, daß die Gewerkschaften vielleicht im Grunde genommen bis zu einer gewissen Grenze dasselbe Ziel erstreben wie wir, nur die Wege, die zu diesem Ziele führen, sind verschieden.
über diese Wege werden wir uns verständigen müssen, und ich zweifle nicht daran, daß das bei gutem Willen gelingen wird.
Der Unterausschuß II hatte den Leitsatz aufgestellt, das die Ausbildung in den Betriebswerkstätten als die beste anzuerkennen sei und dieselbe, soweit praktisch durchführbar, ganz allgemein für die Industrie und die großen Handwerksbetriebe gefordert werden müßte.
Sie hören also selbst, dieser Satz enthält das Wort „soweit praktisch durchführbar ''.
Gerade aus dieser Redewendung schließe ich, daß man sich bei diesem Beschluß wohl teilweise darüber klar gewesen ist, daß man in der Praxis, soweit das Handwerk in Betracht kommt, auf sehr große Schwierigkeiten stoßen würde.
Ich bin darüber unterrichtet, daß die Industrie ganz hervorragende Lehrwerkstätten eingerichtet hat, und habe dieselben persönlich in Augenschein genommen.
Ich weiß ferner, daß in der Industrie ein L-Hrling auf die Anfertigung eines oder zweier oder auch dreier Stücke so eingearbeitet werden kann, wie das in ähnlicher Weise in einem Handwerksbetrieb vielleicht nicht möglich ist.
Ich weiß aber auch ferner, daß der Lehrling, wenn er aus dieser Betriebslehrwerkstätte herausgenommen und an eine andere Arbeit gestellt wird, sich in den meisten Fällen wahrscheinlich wenig oder gar nicht zu helfen weiß, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) weil er nur auf diese eine Arbeit eingestellt ist.
Die (0) ganze Entwicklung in der Industrie ist ja so, daß dieser junge Mann, wenn nicht ganz besondere Ereignisse eintreten, auch als bejahrter Arbeiter, vielleicht bis an sein Lebensende ungefähr immer dieselben Arbeiten weiter machen wird.
Das ist gerade der grundsätzliche Unterschied, der zwischen Industrie und Handwerk besteht.
Im Handwerk liegt es mit der Ausbildung des Lehrlings wesentlich anders.
Hier ist gerade das Interessante bei der Ausbildung des Lehrlings, daß er täglich und stündlich in seiner Beschäftigung wechselt, immer wieder vor andere Aufgaben gestellt wird, die naturgemäß in allererster Zeit nur sehr gering sein können, sich aber nach und nach steigern.
Mit Hilfe des Meisters und tüchtiger Mitarbeiter, der Gesellen, gelingt es dann allmählich, den Lehrling technisch zu einem tüchtigen brauchbaren Gesellen auszubilden, der später auch einmal in der Lage ist, sein Meisterstück zu machen, nachdem er auch das betone ich besonders die genügende Zeit gewandert und sich in der Welt und in fremden Betrieben umgesehen hat.
Auch das ist ein Unterschied gegenüber den Lehrlingen beziehungsweise den Arbeitern in der Industrie, die das in diesem Sinne nicht nötig haben.
Auf Grund der Meisterlehre und des Manderns und der Erfahrungen in der Fremde wird so die Ausbildung des Gesellen vollendet, so daß er später berufen ist, ein tüchtiger Meister zu werden.
Neben dieser praktischen Ausbildung muß natürlich darüber sind wir uns im Handwerk klar, und darüber sind mit mir meine politischen Freunde vollständig einig eine ganz tadellose theoretische Ausbildung einhergehen; diese muß in erster Linie auch darauf zugeschnitten werden, daß eine technische Ausbildung in Berechnung und Kalkulation stattfindet.
Das ist eine Frage, die hier, wenn ich mich recht erinnere, noch von keiner Seite angeschnitten worden ist.
Gerade das Rechnungswesen spielt heutzutage (v) in einem modernen Handwerksbetrieb eine außerordentlich große Rolle, und ich möchte der Regierung empfehlen, auf diese Sache außerordentliches Gewicht zu legen, und im allgemeinen dafür zu sorgen, daß die theoretische Ausbildung des Handwerks in zweckentsprechenden Schulen ganz besonders gefördert wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie diese Schulen aufzubauen sind, welche Schulen dazu am besten geeignet sind, darüber wird die Regierung im Einvernehmen mit den offiziellen Vertretungen des Handwerks ein Einverständnis erzielen können.
(Zustimmung rechts.)
Ob das in den Fortbildungsschulen geschieht oder in den Handwerkerschulen in diesen beiden Schulen wird man ja gerade die rechnerische Ausbildung zuerst betreiben und auch weiter durchbilden müssen —, das ist eine Sache für sich.
Möge das geschehen, wie es will die Verhältnisse sind ja verschieden gelagert —: auf alle Fälle ist die Hauptsache, daß es geschieht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mit dieser Schulfrage möchte ich gleich noch eine weitere Frage verbinden.
Auch die Unterstützung der Kunstgewerbeschulen muß von seiten der Regierung in Zukunft nach Möglichkeit gefördert werden.
(Zustimmung rechts.)
Es muß aber bei diesen Kunstgewerbeschulen darauf Bedacht genommen werden, daß sie wirklich das sind und bleiben, als was sie gegründet worden sind.
Diese Schulen sind dazu gegründet und berufen, eine tadellose Ausbildung des Handwerkers herbeizuführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie dürfen mit andern Worten nicht dazu übergehen, die Ausbildung des Handwerkers bis auf eine Stufe zu treiben, daß er, wenn er länger diese Schule besucht Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1922.
7601 (Haveman«, Abgeordneter.)
() hat, sehr häufig ich weiß das aus eigener praktischer Erfahrung und als langjähriges Mitglied des Kuratoriums einer sehr guten Schule nachher für die handwerksmäßigen Aufgaben verloren ist, daß er sich für einen halben oder Dreiviertel-Künstler hält, keine Lust mehr zu den praktischen Arbeiten hat und gerade damit dem Handwerk nicht dient, so daß die Schule insofern ihren Zweck in solchen Fällen verfehlt hat.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn derart künstlerisch begabte Leute vorhanden find, dann muß eine andere Gelegenheit zu ihrer Ausbildung geschaffen werden, indem sie etwa als Hörer oder als wirkliche Studierende auf die Akademie gehen und dort ihre Ausbildung fortsetzen.
In Verbindung mit diesen Schulen kann man auch Werkstätten einrichten, beispielsweise für Kunsttischlerei, in denen man, um einmal etwas zu nennen, eingelegte Arbeiten herstellt und dergleichen, oder Schlosserwerkstätten, in denen man feine Treibarbeiten nach dem Entwurf guter, zeichnerisch auf der Höhe stehender Lehrer und unter Mitwirkung praktischer Handwerksmeister anfertigen läßt, und sonst so manches, was in der Werkstatt seltener vorkommt, zur Ergänzung der praktischen Lehre.
Mit großem Interesse steht das Handwerk auch der Förderung des Handwerks durch das Messe- und Ausstellungswesen entgegen.
Wir haben neulich im Handwerkerbeirat des Reichswirtschaftsministeriums diese Frage schon eingehend erörtert.
Wenn gesagt worden ist, daß auf der Frankfurter Messe, die ich übrigens neulich selbst besichtigt habe, auf der Leipziger Messe und auf anderen Messen bereits Erkleckliches zur Förderung des Handwerks geschehen ist, so möchte ich darauf hinweisen, daß meiner Ansicht nach noch mehr geschehen könnte, (sehr richtig!
rechts) daß das Reich daraus das allergrößte Gewicht legen muß, (L) daß die Mittel, die vom Reich für die Messen zur Verfügung gestellt werden, vielleicht bis zu einem gewissen Prozentsatz, gerade für das Handwerk und das Kunstgewerbe auf den Messen verwandt werden.
(Abgeordneter Dr. Rießer: Dann muß aber auch den Handwerkern der Besuch dieser Ausstellungen ermöglicht werden!)
Jawohl, das muß geschehen.
Außerdem empfiehlt es sich aber, innerhalb dieser großen Messen, die natürlich, wenn ich mich einmal so ausdrücken darf, von nationaler und internationaler Bedeutung sein können.
Messen oder Ausstellungen mehr lokaler Art wirksam zu unterstützen.
Zu meiner Freude ist das hin und wieder von seiten des Reichswirtschaftsministeriums schon geschehen.
Die Streitigkeiten, die sich mitunter im Lehrlingswesen ergeben haben, wünschen wir in Zukunft, wie auch bisher, in den Innungsschiedsgerichten erledigt zu sehen, nicht etwa vor Schlichtungsausschüffen und ähnlichen Einrichtungen.
Wir legen im Handwerk das allergrößte Gewicht darauf, daß wir unsere Sache selbst erledigen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Auch mit dem neuen Reichsrahmengesetz für das Handwerk erstreben wir volle Selbständigkeit und Selbstverwaltung.
Die Jnnungsschiedsgerichte haben sich außerordentlich bewährt, in ihnen sitzt der Meister und der Geselle aus dem Fache als Beisitzer zusammen, was die Gewähr für gerechte Urteile bietet, während das bekanntlich bet den Gewerbegerichten nicht der Fall ist; dort gehören die Beisitzer oft ganz verschiedenen Berufen an.
Weil in diesen Jnnungsschiedsgerichten immer gerechte, sachlich einwandfreie Urteile gefällt worden sind und, wie das vorhin auch bereits betont ist, fast regelmäßig die Streitigkeiten dort schon früher restlos ihre Erledigung gefunden haben, so legen wir den allergrößten Wert darauf, daß diese Jnnungsschiedsgerichte auch in Zukunft (0) erhalten bleiben.
Herr Staatssekretär Hirsch hat in seiner Entgegnung ein Gebiet gestreift, das, soviel ich aus den andern Ausführungen gehört habe, sonst von keinem Redner berührt worden ist; er hat nämlich gemeint, daß früher zeitweise oder teilweise eine Lehrlingszüchlerei bestanden habe.
Von dieser Lehrlingszüchterei ist früher sehr häufig, besonders von der linken Seite her, die Rede gewesen, und ich freue mich besonders, daß bei der Besprechung dieser Interpellation, soviel ich unterrichtet bin, von dieser Seite aus dieses Wort bislang nicht wieder gefallen ist.
Ich möchte den Worten des Herrn Staatssekretärs Hirsch nicht direkt widersprechen: es mag sein, daß solche Fälle hin und wieder vorgekommen sind; aber seien Sie versichert, daß wir auch früher schon das größte Gewicht darauf gelegt haben, diese Fälle auszumerzen, und wenn sie vorgekommen sind, so dürfte es sich meiner Ansicht nach dabei in erster Linie um das Schlossergewerbe handeln.
Das ist durchaus erklärlich; denn dort ist ein solcher Andrang von Lehrlingen, daß sie mit dem besten Willen nicht unterzubringen sind; die Schlossermeister können sich einfach nicht vor Lehrlingen helfen.
Worauf ist das zurückzuführen
Unter den wenigen Herrschaften, die hier im Saale sind, sitzen vielleicht eine Reihe Praktiker, die die Verhältnisse genau kennen; es ist darauf zurückzuführen, daß das Erlernen des Schlosserhandwerks für das Einschlagen mancher Laufbahnen notwendig ist.
Ich erinnere an die Lokomotivführerlaufbahn, an das Htnübergleiten in die elektrische Industrie und manche andere Industrie, in das Fach des Maschinenwesens usw.
In diesen Berufen wird die praktische Schlofferlehre gefordert, und deshalb ist im Schlosserberuf tatsächlich mitunter eine llberfüllung, die nach außen hin sehr leicht den Eindruck einer Lehrlingszüchterei machen konnte.
Im großen und ganzen ist heute die Lage so, daß (v) im gesamten Gewerbe und Handwerk der Zustrom von Lehrlingen sehr schwach ist.
Wenn sich der Herr Kollege Simon (Franken) ich komme auf seine Ausführungen noch einmal zurück bei dieser Interpellation besonders mit dieser Frage beschäftigt hat, so war das meiner Ansicht nach nicht so zwingend und dringend; denn, wie gesagt, augenblicklich ist der Zustrom an Lehrlingen außerordentlich gering, mit der Zeit wird der normale Zustand wieder eintreten, nämlich wenn sich die wirtschaftliche Entwicklung nach und nach wieder auf das alte Niveau einstellt.
Wir hoffen, daß die Überzeugung von dem Werte des Handwerks gerade auch in den Kreisen von links allmählich immer mehr durchdringen wird und daß uns auch aus jenen Kreisen wieder mehr Lehrlinge zugeführt werden, wie wir allerdings auch datauf das größte Gewicht legen, daß uns aus den gesamten mittelständlerischen und anderen Kreisen junge Leute mit tadelloser Schulbildung zugeführt werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Wir selbst haben auch immer betont, daß wir als Meister selbstverständlich in erster Linie die Pflicht haben, unsere eigenen Söhne den Betrieben wieder zuzuführen, um dadurch einen guten Aufbau und weiteren Ausbau des Handwerks gewährleisten zu können.
Der Reichsverband des deutschen Handwerks steht also aus dem Standpunkt, daß auch in Zukunft allein die Handwerkskammern und Innungen unter entsprechender Mitwirkung der Gesellen die Lehrlingsfrage, die ich in Vorstehendem erörtert habe, zu erledigen haben, und meine politischen Freunde und ich können uns diesem Standpunkt nur voll und ganz anschließen.
Ich möchte absichtlich nochmals, zum zweitenmal, betonen, daß das deutsche Handwerk sowohl wie auch wir das ganze Lehrliugsverhältnis als ein Vertrauens- und Erziehuugsverhältnis und nicht als ein 7602 Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1922.
(Havemann, Abgeordneter.)
M Tarif- und Arbeitsverhältnis betrachten.
Wir machen uns in jeder Weise diese Anschauung zu eigen und werden uns gegen alle Eingriffe, die dagegen versucht werden, energisch zur Wehr setzen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die erzieherische Seite der Lehrlingsausbildung durch den Meister ist1schon1gestreift1worden; auch ich als praktischer Meister1halte1es für1unbedingt1nötig, daß alle Erziehungsmöglichkeiten, die überhaupt noch gegeben sind, aufs sorgfältigste ausgenutzt werden.
Dazu rechnen wir auch die Erziehung des Handwerkslehrlings, 'denn es ist ja keine Frage, daß in dem Augenblick, wo die Eltern einen Lehrling einem anständigen, tüchtigen Meister anvertrauen, sie1auch1hoffen, 1 daß die1Erziehung1zum Menschen von seiten des Meisters nicht aus dem Auge verloren wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Auch gerade die Herren von links müßten sich doch immer mehr zu dem Grundsatz bekennen, daß Erziehung nötig ist, und sie müßten auch immer mehr einsehen, daß gerade das deutsche Handwerk eine Erziehungs- und Aufstiegsmöglichkeit für seine Söhne bildet, wie keine andere Gruppe des Wirtschaftslebens.
Immer wieder von unten heraufkommend, wird der Strom in den Mittelstand und nicht zuletzt gerade in das Handwerk hincinfluten, das sich seit Jahrhunderten auch gerade als Erzieher immer bewährt hat, und immer wieder wird sich aus dieser Mittelstufe, aus dem Handwerk heraus ein Aufstieg nach oben vollziehen, und gerade für die Söhne der arbeitenden Klassen ist das Hineinwachsen in das Handwerk eine der Aufstiegsmöglichkeiten, die doch wirklich von vornherein eine gewisse Garantie bieten, daß es der junge Mann auch mal zu etwas bringen wird.
Wenn auch das Handwerk augenblicklich mit großen Schwierigkeiten zu kämpfen hat, und zwar mit Schwierig (2) keilen in der Kreditbeschaffung, die gegenwärtig ganz besonders groß sind, so werden sich auch diese Zeiten sicher einmal wieder ändern.
Wenn einer mit gutem Willen als junger Mann in das Handwerk hineingeht, wenn er seine vornehmste Aufgabe darin sieht, während der Lehrzeit und auch nach vollendeter Lehrzeit sich in erster Linie seinem Beruf zu widmen, sich tüchtig auszubilden, so wird er auch ohne große Geldmittel es immer noch zu einer bescheidenen Existenz bringen können.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Auch in Zukunft wird das Handwerk bei der weiteren Entwicklung des deutschen Volkes eine Rolle spielen.
Ich hoffe noch mal, daß der gute Wille, der uns vom Reichswirtschaftsministerium durch das Wort bewiesen worden ist, jetzt auch in Taten seinen Niederschlag finden wird, und ich möchte meinerseits erklären, daß das deutsche Handwerk gewillt ist, an allen Aufgaben des Wiederaufbaues, soweit es überhaupt in seinen Kräften steht, und entsprechend seiner historischen Überlieferung und Bedeutung, in jeder Weise mitzuarbeiten.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Präsidium steht einer bedenklichen Jnteressenkollision gegenüber.
Auf der einen Seite erfordert es das dringende Interesse des ganzen Hauses mit Rücksicht auf die Geschäftslage, daß wir möglichst heute mit diesem Etat fertig werden; auf der anderen Seite haben eine Reihe von Fraktionen den Wunsch ausgedrückt, daß wir möglichst bald nach
Uhr zum Schluß kommen.
Eine Lösung dieser schwierigen Situation ist nur dadurch möglich, daß sich die folgenden Redner möglichst kurz fassen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sievers.
Sievers, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Dem Wunsche des Herrn Präsidenten will ich mich gern fügen und mich kurz fassen, nachdem bereits meine ver- (0) ehrten Herren Vorredner die Frage ausgiebig behandelt haben.
Ich möchte aber nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, daß gerade die Frage des Lehrlingswesens eine der wichtigsten, wenn nicht die allerwichtigste des selbständigen Handwerks bedeutet.
Es erscheint daher notwendig, diese Frage vom rein wirtschaftlichen und nicht vom politischen Standpunkt aus zu betrachten.
Die Regelung des Lehrlingswesens ist bisher von den Handwerkskammern und den Innungen gelöst worden.
Beide haben sich bemüht, dem Interesse der Arbeitgeber wie auch der Arbeitnehmer gerecht zu werden.
Aber seit längerer Zeit macht sich in dem Handwerk leider eine starke Unruhe geltend, weil von vielen Seiten der Gewerkschaften versucht worden ist, diese Frage der Lehrlingsregelung unter den Tarifvertrag zu bringen.
Nun ist zunächst die Frage zu klären: Ist das Lehrverhältnis ein Erziehungs- oder ein Arbeilsverhältnis
Das gesamte deutsche Handwerk steht auf dem Standpunkt, daß das Lehroerhältnis nicht ein Arbeitsverhältnis, sondern in erster Linie ein Erziehungsverhältnis darstellt.
Jeder gesetzliche Vormund oder Vater eines Lehrlings sieht zunächst darauf, wenn er seinen Sohn oder sein Mündel in die Lehre bringt: wer ist der Mann, gibt er ihm eine Gewähr für eine Erziehung, daß er nicht nur seinen Beruf erlernt, sondern auch ein brauchbares Mitglied der Gesellschaft wird
Man sieht im Leben danach, daß man zunächst einen tüchtigen und brauchbaren Menschen schafft.
Lehrjahre sollen und dürfen keine Herrenjahre darstellen.
Wenn hier schon zu verschiedenen Malen von Lehrlingszüchterei die Rede gewesen ist, so kann ich nur feststellen, daß ich im Laufe einer ganzen langen Reihe von Jahren, wo ich im Handwerk stehe, sehr selten in der Praxis etwas davon gesehen habe, wohl aber davon habe sprechen hören.
Fälle, die wirklich vorhanden ge- (v) wesen sind, sind naturgemäß ausgemerzt.
Die Anzahl der Lehrlinge, die in einem Betrieb beschäftigt werden, bietet durchaus keine Gewähr dafür, ob dieselben etwas lernen oder nicht.
1 Ich habe genügend festgestellt, daß in den Betrieben, wo mehrere Lehrlinge beschäftigt wurden, dieselben unter Umständen bedeutend besser ausgebildet wurden als womöglich auf einer Stelle, wo ein oder zwei Lehrlinge vorhanden sind.
Die Gewähr einer tüchtigen Ausbildung gibt immer der Lehrmeister respektive der Betrieb, in dem gelernt wird.
Zu den Versuchen, die Lehrlingsfrage in die Tarifverträge hinein zu bringen, die das Handwerk so sehr beunruhigen, sind bereits zwei Urteile angeführt worden.
Auch ich möchte nicht unterlassen, kurz zu erwähnen, daß auch die Tischlerinnung in Chemnitz bereits gegen die Bestimmung des Schlichtungsausschusses vorgegangen und mit ihrer Ansicht auch durchgedrungen ist.
Ferner ist die Friseurinnung in Hannover ebenfalls mit ihrer Ansicht durchgedrungen, daß das Urteil vom Demobilmachungskommissar aufgehoben worden ist, weil es gegen die Gewerbeordnung verstieß.
Ich könnte sehr viele solche Beispiele anführen, möchte aber, um den Wünschen gerecht zu werden, meine Ausführungen kurz fassen.
In einem Lehrvertrage, der ein Privatvertrag ist, werden zunächst alle Leistungen und Gegenleistungen festgestellt.
Wenn ein Lehrling in die Lehre geht, sucht er nicht nur Arbeit, sondern vor allen Dingen eine Stelle, wo er ausgebildet werden soll.
Die Ausbildung eines Lehrlings erfolgt nun auf Grund dieses Vertrages, den man auf eine bestimmte Zeit abschließt.
Schon heute kann man in sehr vielen Gewerben feststellen, daß sich die Lehrmeister weigern, weiter Lehrlinge aufzunehmen, da sie durch den achtstündigen Arbeitstag wie auch durch den freien Tag, der für die Schule notReichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1922.
7603 (Sievers, Abgeordneter.)
(H wendig ist, ganz erhebliche Ausfälle haben und durch die Aufwendungen in ihrem Berufe nicht mehr auf ihre Rechnung kommen können.
Das sind zum Teil Leute, von denen ich weiß, daß sie niemals Wert darauf gelegt haben, Handwerkslehrlinge ausbeuten oder ausnützen zu wollen, sondern die im Gegenteil dem Handwerk sehr tüchtige Kräfte zugeführt haben.
Es kommt doch dem deutschen Handwerk vor allem darauf an, Leute zu erziehen, die auch, wenn sie die Lehre verlassen, nicht abseits stehen, weil sie nichts gelernt haben, die unzufrieden ihren Beruf wieder aufgeben, sondern die Hauptaufgabe besteht darin, dafür zu sorgen, daß diese jungen Leute so ausgebildet werden, daß sie ihrem Beruf nachgehen können und dem deutschen Handwerk zur Ehre gereichen.
Es ist hier mit Recht hervorgehoben worden, meine Herren von links, wie viele Arbeiter unter schweren Opfern ihre Söhne ein Handwerk erlernen lassen, nur in dem Bewußtsein, daß es auch ihnen einmal vergönnt ist, einen sozialen Aufstieg zu nehmen.
Die Stimmung, die man im allgemeinen aus den Äußerungen der Linken entnehmen muß, ist doch nicht die richtige.
Ein Beweis dafür ist, daß, solange ich die Ehre habe, der Meisterprüfungskommission anzugehören, seit langen Jahren nicht so viele Meisterprüfungen vorgekommen sind, wie ausgerechnet in den letzten 2 »- Jahren.
Das zeigt doch, daß in den Reihen der jungen Leute das Bestreben wach geworden ist, nicht als Arbeiter durchs Leben zu gehen, sondern als selbständige Handwerker weiterzukommen.
Ich möchte nochmals von dieser Stelle aus den Wunsch aussprechen, daß die Regierung dafür sorgen möge, die Schulen so einzurichten, daß sie wirklich den praktischen Bedürfnissen entsprechen.

Wir denken nicht daran, die alten guten Rechte, die das Handwerk seit Jahrhunderten gehabt hat, so ohne weiteres preiszugeben.
Wir arbeiten seit langen Jahren mit unserer Gehilfenschaft verträglich, schiedlich und friedlich, sind aber nicht gewillt, uns von den Gewerkschaften bevormunden zu lassen.
Wir haben kein Interesse daran, mit anderen Berufsarbeitern über unsere eigensten Fragen zu verhandeln.
Wir haben bis jetzt in unseren Lehrlingsausschüssen die Lehrlingsfragen so geregelt, daß wir stets ein volles Einvernehmen erzielt haben.
Daß nicht alle Wünsche erfüllt werden können, ist selbstverständlich.
Dieserhalb halten wir fest an denInnungsschiedsgerichlen und wollen uns nicht den Schlichtungsausschüssen unterwerfen.
Meine Damen und Herren!
Wenn einzelne Mißgriffe vorgekommen sein sollten, so muß ich es zurückweisen, daß man das dem ganzen Stande gewissermaßen vorwerfen will.
Sehr viele von denen, die am meisten schimpfen, haben vielleicht die Vorbildung gar nicht so genossen, daß sie ihrem Berufe vorstehen können, sie sind dieserhalb vielleicht von dem Berufe abgewandert, um eine andere Stellung einzunehmen, oder aber sie haben zum Teil nicht die Lust gehabt, sich in dem Beruf weiter auszubilden.
Hier trifft nicht den Lehrmeister die Schuld, sondern den jungen Mann selbst.
Unsere Forderung ist die, das selbständige Handwerk auszubilden, selbstverständlich unter gesetzlichem Schutz, aber auch dem Meister die Rechte zu lassen, die ihm gehören.
Dazu gehört vor allen Dingen die elterliche Gewalt, die uns unbedingt zustehen muß, wenn wir die Jugend erziehen sollen; denn wir haben die Aufgabe, die jungen Leute zu tüchtigen und brauchbaren Menschen zu erziehen, dem Handwerk zur Ehre und dem Vaterlande zum Nutzen und zum Segen.
(Bravo!
im Zentrum und den Deutsch-Hannoveranern.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr (0) Abgeordnete Krüger (Merseburg).
Krüger (Merseburg), Abgeordneter: Werte Damen und Herren!
Aus den Worten meiner Herren Vorredner ging ohne weiteres ganz klar hervor, daß die Interpellation in dem Grundgedanken gipfelt, daß man sich nach jener Zeit zurücksehnt, wo mit Recht von einer Lehrlingszüchterei gesprochen werden konnte.
Denn wir alle wissen, daß auch die Arbeit des Lehrlings innerhalb des Handwerks eine Erziehungsarbeit ist.
Und wenn der Herr Kollege Sievers gesagt hat, auch wir auf der linken Seite müßten doch jetzt eigentlich anerkennen, daß die Lehrzeit für den Lehrling eine Art Erziehungszeit wäre, so wollen wir ganz offen zugestehen, daß wir das nicht erst heute, sondern daß wir das schon früher vor langer Zeit anerkannt haben.
Denn unser Kampf für die Verbesserung des Lehrverhältnisses basiert ja nicht auf der heutigen Zeit, sondern, ich möchte behaupten, er ist traditionell für uns geworden und befindet sich auch schon in den Annalen unserer Partei vor zirka 30 Jahren.
Wir wissen aber ferner auch, daß die heutige Lehrlingserziehung fast genau noch dieselbe ist wie ehedem.
Es hat sich fast nichts geändert, (sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten) und der Wunsch, der hier in der Interpellation zum Ausdruck kommt, ist nichts weiter als die Sehnsucht nach willfährigen Ausbeutungsobjekten in den Kreisen der Lehrlinge.
Aus dem Grunde heraus versucht man es ja auch, das Reichswirtschaftsministerium dahingehend zu bestimmen, möglichst bald wieder Zustände zu schaffen, wie sie früher geherrscht haben.
Ich erinnere nur daran, daß das preußische Handelsministerium im vorigen Jahre eine Bestimmung herausgehen lassen mußte, die die Zahl der Lehrlinge in den Betrieben der Bäckereien auf einen beschränkte und nur in ganz besonderen Fällen zwei Lehr- (v) linge zuließ.
Wir alle wissen ja, daß speziell gerade die Bäcker und Fleischer innerhalb der Arbeiterschaft einen hohen Prozentsatz der Hilfsarbeiter stellten, weil sie niemals in der Lage waren, innerhalb ihres eigentliche Berufs Beschäftigung zu finden.
Aber nicht allein das; sie waren auch verpflichtet, sich ohne weiteres anderen Berufen zuzuwenden, weil die Bezahlung innerhalb ihres Gewerbes eine viel zu traurige war.
(Lachen rechts.)
—Wenn Sie lachen, dann sehen Sie sich doch nur einmal die chemische Industrie an oder gehen Sie in die großen Maschinenbetriebe und die Bergwerke.
Da werden Sie finden, daß innerhalb der Hilfsarbeiter Hunderte und Tausende gelernter Fleischer und Bäcker sind!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
—Das hat weiter keine anderen Ursachen als jene, daß diese Leute nicht selbständig werden konnten und in der überwiegend großen Zahl der Fälle die Fleischer- und Bäckermeister sich mit Lehrlingen behelfen konnten und die Gesellen, nachdem sie ausgelernt hatten, einfach entließen.
Nicht nur das.
Wir stoßen auch heute innerhalb der Maschinenindustrie noch auf Zustände, die himmelschreiend sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere Sie nur daran, daß mein Vorredner sagte, daß wir in den Innungen und den Handwerkskammern ein Instrument haben, durchs das die Kontrolle genau vorgenommen werden könne.
Begeben Sie sich nicht auf dieses Gebiet!
Ich glaube schon, daß Sie als Mitglieder der Innungen und dementsprechend vielleicht auch später als Mitglieder der Handwerkskammern selbstverständlich ein großes Interesse daran haben, dort noch eine gewisse Autorität zu besitzen.
Sie werden mir aber recht geben müssen, 7604 Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1922.
(Krüger (Merseburg), Abgeordneter.)
daß, wenn eine Innung heute eine Beschwerde bekommt und sie an die Handwerkskammer weitergibt, das die gleiche Bedeutung hat, als wenn der Teufel bei seiner Großmutter verklagt wird.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Da sitzen die gleichen Herren.
Ich will Ihnen einige Beispiele anführen.
In Torgau befindet sich eine Maschinenfabrik, deren Inhaber gelernter Kaufmann ist.
Er heißt Heinrich.
Er hat einen einzigen Gesellen und hatte noch bis zum Dezember des Jahres 1921 16 Lehrlinge.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Heute sind es noch 12 Lehrlinge.
(Zuruf rechts: Ist das ein Handwerksmeister )
Ich habe Ihnen gesagt, daß er die Erlaubnis hat, Lehrlinge auszubilden.
Ich habe Ihnen auch die Firma genannt: Schlosserei und Maschinenfabrik.
(Zuruf rechts.)
Ich bin zufällig auch Handwerker.
Ich ehre das Handwerk.
Gerade aus den Reihen der Arbeiter in den Gewerkschaften haben Sie die besten Handwerkslehrlinge bekommen.
Denn alle unsere Freunde haben Wert darauf gelegt, ihre Söhne etwas Tüchtiges lernen zu lassen.
Ich könnte Ihnen Beispiele nennen.
Ich bin als Werkführer eines großen Werkes während des Krieges und vor dem Kriege tätig gewesen und kenne die Verhältnisse sehr gut.
Die Firma Heinrich zum Beispiel hat aber kein Verbot erhalten, obwohl eine Anzahl Handwerksmeister von Torgau sich beschwerdeführend an die Handwerkskammer gewandt hat.
Die Handwerkskammer hat absolut nichts unternommen.
Im Gegenteil, erst ein öffentliches Eingesandt in der Torgauer deutschnationalen Zeitung war notwendig, um diese Zustände der Öffentlichkeit bekanntzugeben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch dann hat die Handwerkskammer nicht eingegriffen, (8) sondern als ich neulich wieder in Torgau war, wurde mir bestätigt, daß heute dieselben Verhältnisse noch bestünden.
Der Herr Kollege Hammer und auch der Kollege Sievers haben gesagt, daß so eine Menge Lehrlinge gar nicht mehr gezüchtet würden.
Ich könnte Ihnen eine Unzahl von Beispielen aus Halle anführen.
Ich möchte nur nicht die Zeit des Hauses mit diesen einzelnen Fällen in Anspruch nehmen.
Sie können sie aber bei mir nachher einsehen und sich davon überzeugen.
(Zuruf rechts: Ausnahmefälle!)
Das sind keine Ausnahmen, sondern Dutzende von Fällen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine andere unbestreitbare Tatsache ist, daß die Lehrlinge zum überwiegend großen Teil in den ersten Lehrjahren nicht zur Erziehungsarbeit, sondern zu allen möglichen Dienstbotenarbeiten verwendet werden.
(Widerspruch rechts.)
Wenn Sie das bestreiten, will ich Ihnen auch aus Zeitungsausschnitten nachweisen, daß in großen Städten heute noch Lehrlinge zu solchen Arbeiten verwendet werden.
Und wir wissen, daß diese alten Handwerksmeister gerade an jener Tradition festhalten, die besagt, daß der Lehrling zuerst dazu erzogen werden soll, ein würdiges Mitglied im Meisterhause zu werden.
Dazu gehört, daß er vor allen Dingen für die Frau Meisterin und den Herrn Meister alle Botengänge besorgt.
(Sehr wahr!
links.)
Es geht noch weiter.
Die Lehrlinge werden auch zu Arbeiten herangezogen, die mgn am wenigsten Erziehungsarbeit nennen darf, nämlich auch zu Arbeiten auf dem Felde, wie es in ländlichen Bezirken üblich ist.
Nennen Sie das (nach rechts) Erziehungsarbeit
Das ist keine Erziehungsarbeit, sondern nur eine Ausnutzung der Lehrlinge zu Hausarbeiten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dagegen lehnen wir uns auf.
Deswegen verlangen wir (0) auch, daß die Lehrlinge nicht über sechs Stunden beschäftigt werden.
Wenn Sie aber wünschen, meine Herren von rechts, daß die Lehrlingshaltung eine Erziehungsarbeit sein soll, dann gestatten Sie doch den Lehrlingen, daß sie innerhalb der Arbeitszeit den Fachschulunterricht benutzen.
Das wäre wirkliche Erziehungsarbeit.
Aber dagegen wehren Sie sich ja immer, indem Sie sagen, daß der Fachschulunterrtcht in die freie Zeit des Lehrlings gehöre.
Der Lehrling hat in seiner freien Zeit weitere Aufgaben, um sich zu bilden, und Sie werden zugeben müssen, daß, wenn Sie tüchtige Lehrlinge und Gesellen haben, dann verdanken Sie das zum Teil jenen von Ihnen so gehaßten Gewerkschaften, die Lehrlingsgruppen eingerichtet haben, die den jungen Leuten begreiflich machen, was Werkzeuge sind, was die einzelnen Handhabungen innerhalb des Handwerks sind und so weiter.
Die Gewerkschaften tun aber nicht nur das, sondern sie erziehen die jungen Seelen zur Natur, zur Freude am Wissen und so weiter, so daß sie dann mit Lust und Liebe zu ihrer Arbeit schreiten.
Nun wehren Sie sich dagegen, daß die Lehrlinge auch unter den Tarifvertrag gestellt werden.
Dafür tragen Sie zum Teil die Schuld mit, weil die Bezahlung Ihrerseits so gering ist, daß die meisten Elternhäuser es nicht mehr durchführen können, ihre Kinder als Lehrlinge hinzugeben.
Wenn Sie sie besser bezahlen würden, würde auch Ihre Erziehungsarbeit innerhalb der Lehrkreise bedeutend produktiver sein.
Wir stehen aber weiter auf dem Standpunkt, daß der Berufswahl mehr Aufmerksamkeit zugewendet wird.
Heute wird ein erheblicher Teil der jungen Männer Berufen zugeführt, denen sie körperlich nicht gewachsen sind.
Wie oft kommt es vor, daß kleine schwächliche Kerlchen den schwierigen Beruf eines Schmieds oder Schlossers erlernen, während auf der anderen Sette große Gestalten (r ) den Schneiderberuf oder anderen leichten Berufen zugeführt werden.
Weiter verlangen wir, daß Vorsorge getroffen wird, daß die Berufsberatung im letzten Schuljahr beginnt, damit wir dann die Lehrlinge so ausbilden können, daß sie ihren Beruf ihrer Körperkonstitution entsprechend erlernen.
Wir Gewerkschaftler wollen unbedingt die Lehrlinge unter die Tarifverträge haben.
Wir wollen auch die Lehrlingsbewegung nicht den Handwerkskammern und Innungen überlassen.
Nein, sagen wir, ziehen Sie alte, erfahrene Gesellen dazu heran, wie sie heute in den Schlichtungsausschüssen sitzen, und da haben Sie, wenn Sie es mit der Erziehung der Lehrlinge ehrlich meinen, absolut nichts zu fürchten, wenn jene Lehrlingsfrage auf den Schlichtungsausschüssen vorgelegt wird.
Ich behaupte und darin sind wir uns einig —, daß dadurch ein viel besseres und fruchtbringenderes Resultat erzielt wird als durch die Tätigkeit, die Sie in den Handwerkskammern und Innungen propagieren.
Ich wünsche damit komme ich zum Schluß —, daß wir möglichst bald das Reichsjugendschutzgesetz bekommen, damit wir alle die Härten, die heute noch bestehen, beseitigen können.
Jene Beschlüsse, die Sie in Ihrer Interpellation niedergelegt haben, lehnen wir einfach ab, weil wir bestimmt wissen, daß Sie diese Interpellation nur eingebracht haben, weil Sie sich nach jenen Gefilden von ehedem zurücksehnen, wo der Lehrling willfähriges Ausbeutungsobjekt war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Mahnung des Herrn Präsidenten nicht gekommen wäre, so könnte ich noch eine große Menge von Material vortragen, um Ihnen klarzumachen, daß die Zustände von heute jenen aus der Kriegs- und Vorkriegszeit gleich sind, daß wir heute keine besseren Verhältnisse haben.
Wir Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1922.
7605 (Krüger (Merseburg), Abgeordneter.)
() aber wünschen, daß sich das Reichswirtschaftsministerium gerade der Frage der Lehrlinge so annimmt, daß wir hoffen dürfen, daß die Lehrlinge in Zukunft tariflich und schiedsgerichtlich ihr Unterkommen finden werden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Sie müssen unter den Schutz der Gewerkschaften gestellt werden, damit wir auch innerhalb der Lehrlingskreise einen so wertvollen Nachwuchs für die Zukunft bekommen, wie wir ihn zum Wiederaufbau brauchen, der aber nicht allein im Interesse der Handwerksmeister und deren Tasche liegen soll, sondern der im Interesse des deutschen Volkes auch im Interesse der Allgemeinheit liegen wird.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Frau Abgeordnete Wurm hat das Wort.
Wurm, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Die Vertreter der Interessen der Jnnungsmeister und die Herren Jnnungsmeister selbst scheinen die Lehrlingsausbildung ausschließlich für ihre Angelegenheit zu halten.
Wenn man sie hier sprechen hört, glaubt man, daß die Ausbildung der Lehrlinge eigentlich nur dazu da sei, die Jnnungsmeister zu erhalten, und nicht dazu, für das allgemeine Wohl beizutragen.
Wir betrachten allerdings die Lehrlingsausbildung von einem weitergehenden Gesichtspunkt aus.
Wir betrachten sie als einen Teil unser wirtschaftlichen Volksbildung und unserer zukünftigen wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn die Lehrlinge sind genau so wie alle Arbeitenden überhaupt berufen, daß da, wo wir die Konkurrenz auf dem Weltmärkte aufnehmen wollen, gute Arbeit geleistet wird, die aber nur bei einer entsprechend guten Lehrlingsausbildung gewährleistet werden kann.
(s) (Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir verlangen ja nicht zum ersten Male das, was in unserer Entschließung unter Nr.
4268 niedergelegt ist.
Die Interpellation, die jetzt endlich zur Verhandlung kommt, obwohl sie doch schon beinahe ein Jahr alt ist, will nichts anderes als überlebte Verhältnisse erhalten.
Ich kann mir ersparen, im einzelnen darauf einzugehen, einmal wegen der Mahnung des Herrn Präsidenten, kurz zu sein, und dann, weil wir ja bereits vor wenigen Tagen anläßlich unserer Entschließung die Frage der Lehrlingsausbildung ausführlich erörtert haben.
Wenn der Herr Staatssekretär uns einen baldigen Gesetzentwurf in Aussicht stellt, so möchte ich nur darum bitten, daß dieser Gesetzentwurf uns auch wirklich bald zugeht, und daß das nicht nur ein Versprechen bleibt gegenüber den Forderungen, die von der Jugend selbst, vom Reichsausschuß der Arbeiterjugendorganisationen Deutschlands im Verein mit dem Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbund und sämtlicher Arbeiterjugendvereine Deutschlands, soweit sie einer sozialistischen Richtung angehören, wiederholt und sehr nachdrücklich und schon vor längerer Zeit erhoben worden sind.
Was in dem in Aussicht gestellten Gesetzentwurf bezüglich der Regelung des Lehrlingswesens in der Hauswirtschaft gesagt werden soll, dem stehen wir außerordentlich mißtrauisch gegenüber.
Ich habe vor einigen Tagen schon ausgeführt, daß wir den hauswirtschaftlichen Unterricht in der Hauptsache als eine Aufgabe der Schule betrachten.
Wir wollen abwarten, was der Regierungsentwurf nach dieser Richtung hin sagt.
Wir haben aber gar keine Veranlassung, trotz der Interpellation der Abgeordneten Hergt und Genossen, von unserer Forderung abzugehen, daß die Lohn- und ArbeitsVerhältnisse aller Jugendlichen durch Tarifverträge geregelt werden, und daß zweitens, entsprechend der von unsaufReichstag.
I.
19201922.
217.
Sitzung.
gestellten Forderung Berufskommissionen zu schaffen sind, (0) die sich paritätisch aus Arbeitgebern und Arbeitnehmern zusammensetzen, um über die weiteren Bedingungen des Lehrverhältnisses zu entscheiden.
Bei der Kürze der mir zur Verfügung stehenden Zeit darf ich nicht weiter darauf.
eingehen, stelle aber unser Lehrlingsausbildungsprogramm gern jedem zur Verfügung, der Interesse daran hat.
Die körperliche Züchtigung ist einfach nicht mehr zeitgemäß, und wenn sie heute immer noch besteht und leider auch angewendet wird, so beweist das nur, daß das, was die Herren hier Erziehungsverhältnis nennen, wirklich eine längst überlebte Sache ist.
Tatsächlich ist das ErziehungsVerhältnis, das von den Jnnungsmeister« immer so sehr betont wird, nichts anderes als die Aufrechterhaltung eines alten Herrschaftsverhältnisses, das der Meister ohne Einschränkung über die jugendlichen Lehrlinge, die seiner Obhut anvertraut waren, ausgeübt hat.
Wir wehren uns ganz entschieden dagegen und verlangen, daß der Jugend, liche und der Lehrling vollkommen stet seien.
Wenn den Jnnungsmeistern wirklich daran gelegen ist, ein erträgliches Verhältnis zwischen sich und den Lehrlingen zu schaffen, dann sollten sie endlich dazu kommen, den Lehrling, wenn auch als jungen, so doch gleichberechtigten Menschen zu betrachten, der Wohl der Erziehung und Unterstützung bedarf, aber in erster Linie der Liebe und des Verständnisses.
Solange die Jnnungsmeister weder Liebe noch Verständnis für ihre Lehrlinge haben, wird sich in diesem Verhältnis zwischen Meister und Lehrling nichts ändern, wird vielmehr der Lehrling meist den Meister als feinen Feind betrachten.
Daß die Handwerksmeister so vielfach einen Mangel an Lehrlingen zu beklagen haben, ist ebenfalls darauf zurückzuführen, daß die Lehrlinge bei den Meistern nicht eine Heimat finden, weil sie wie Ausgebeutete und nicht wie Kinder des Hauses betrachtet werden, deshalb wollen sie nicht in den kleinen Handwerksbetrieb hinein.
Wir (v) wissen, daß die Großbetriebe nicht über Lehrlingsmangel zu klagen haben.
Wir haben hier in Berlin eine große Anzahl Fabriken, die, wenn sie sechzig Lehrlinge brauchen, zwei- bis dreihundert anfordern, die ihnen dann auch durch die Berufsberatungsämter zugeschickt werden.
Diese werden einer psychotechuischen Prüfung unterworfen, worüber bei anderer Gelegenheit noch einiges zu sagen sein wird.
Dann suchen sich diese großen Fabriken durch ihre eigenen psychotechuischen Einrichtungen eine Elite aus diesen 200 bis 300 Lehrlingen aus in der Zahl von ungefähr 60, die ganz besonders tüchtig und geeignet sind.
Die übrigen können als Mittelgut zurückgehen und sich eine andere Arbeit suchen.
Das ist ein Beweis dafür, daß die Großbetriebe, die eine geordnete und geregelte Lehrzeit für ihre Jugendlichen eingeführt haben, einen Mangel an Lehrlingen nicht kennen, wogegen der Mangel dort ist, wo man den unmöglichen Versuch macht, patriarchalische Verhältnisse aufrechtzuerhalten, die einer vergangenen Wirtschaftsepoche angehören.
Wenn Herr Biener fürchtet, daß die Berufskommissiouen Tendenzentscheidungen fällen werden, so kann ich das nicht verstehen; denn in der Forderung, die wir aufgestellt haben, steht ja ausdrücklich und die Gewerkschaften haben das auch in Nürnberg verlangt —, daß die Berufskommisstonen paritätisch aus Arbeitgebern und Arbeitnehmern zusammengesetzt sein sollen.
Bei einer paritätischen Zusammensetzung kann doch von einer Tendenzentscheidung nicht die Rede sein.
Ich möchte aber die sämtlichen Jnnungsmeister darauf aufmerksam machen, daß beispielsweise das Berufsomt in Berlin für die Gemeindeschüler und Gemeindeschülerinnen Merkblätter herausgibt, in denen alle Berufe einzeln aufgezählt werden, unter anderem das Handwerk an allererster Stelle, und zwar mit dem schönen Satz: „Du kannst bet 1029 7606 Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1922.
(Wurm, Abgeordnete.)
(L,) einem tüchtigen Meister in einer drei- bis vierjährigen Lehrzeit ein Handwerk erlernen ''usw.
Das Wort „tüchtig ''ist aber zu betonen; denn wie die Dinge heute liegen, werden zwei Jahre von einer dreijährigen Lehrzeit zu allem anderen verwendet, nur nicht zur Ausbildung des Lehrlings.
Ich brauche nicht zu wiederholen, was mein Herr Vorredner gesagt hat, und was ich selbst vor einigen Tagen ausgeführt habe.
Aber der Krieg hat gezeigt, daß die Jugendlichen ungeheuer rasch zu gelernten Arbeitern wurden.
Entweder haben sie im Kriege Pfuscharbeit geleistet, die -unverantwortlich war, oder es ist heute eine unerhörte Ausbeutung Jugendlicher, wenn man sie jahrelang beschäftigt und sie jahrelang lernen müssen, was sie während des Krieges in dem dritten oder vierten Teil der Zeit erlernt haben, die sie heute dazu brauchen.
Ich möchte da dem Herrn Kollegen Biener, der Bäckermeister ist und den das vielleicht interessieren wird, sagen, daß die Stadt Wien vier Fachschulen für die Erlernung des Bäckereibetriebes eingerichtet hat, daß man dort Bäckerlehrlinge im Bäckerbetrieb überhaupt nicht mehr kennt, sondern die Lehrlinge in den Bäckerschulen angelernt werden.
Wie jetzt die Verhältnisse in Österreich liegen, haben die Bäcker nicht sehr viel zu tun.
Vor dem Kriege bestanden vier Fachschulen mit 1072 Lehrlingen, heute nur drei mit 274 Lehrlingen.
Ich könnte Ihnen darüber noch einiges erzählen, verzichte aber darauf mit Rücksicht auf die vorgerückte Zeit.
Wir sind durchaus für die Aufrechterhaltung dessen, was wir in unserer Entschließung verlangt haben, und können auf diese Interpellation keineswegs eingehen, weil sie nich 's anderes bedeutet als die Rechtlosmachung des Lehrlings, weil sie ihn vollkommen den Meistern ausliefert, weil ihnen nicht gleiches Recht zugestanden Wird.
Am liebsten möchten Sie auch verhindern, daß der (L) Lehrling sich in gewerkschaftlichen Fachorganisationen organisiert.
Dann wäre er ganz ohne Schutz, vollkommen der Willkür des Meisters preisgegeben; dann allerdings hat der Lehrling nichts Gutes zu erhoffen.
Deshalb haben wir ein für allemal für alle Jugendlichen und Lehrlinge das Recht aufgestellt, daß sie sich ihrer Gewerkschaft anschließen können, je eher, desto nützlicher, und daß die Gewerkschaften ihre wirtschaftlichen Interessen wahrnehmen.
Ich wiederhole, was ich schon vor ein paar Tagen zu Herrn Biener sagte, daß wir an diese Zuchtlosigkeit der Fugend, von der er sprach, nicht glauben, daß wir im Gegenteil davon überzeugt sind, daß in der Jugend ein guter Geist lebt, der sie selbst dazu drängt, etwas zu erlernen.
Wenn von verschiedenen Rednern festgestellt wurde, daß auf der einen Seite ein großes Bedürfnis nach Handwerkslehrlingen vorhanden sei und auf der andern Seite die Zahl der Lehrlinge im Handwerk ständig zunehme, so ist das ein Beweis für das Gesagte: 1 die Jugend hat Lust und Liebe zu gelernter Arbeit.
Unterstützen Sie das, was die Jugend und die Lehrlinge selber wollen, durch Verständnis für eine andere Zeit und stellen Sie nicht durch Gewalt wieder etwas her, was längst überlebt ist, dann werden Sie für die Jugend die Möglichkeit finden, die vervollkommnete Technik anzuwenden und werden auch die Steigerung der Produktion erreichen, die uns allen not tut.
Sie erreichen dies aber nicht in mittelalterlichen, sondern nur durch moderne Betriebsarten.
Der Kleinbetrieb ist heute nicht mehr leistungsfähig in dem Maße wie der Großbetrieb, mit Ausnahme bestimmter Handwerke, die zum Teil wieder durch die furchtbare Not aufgelebt sind, daß wir jetzt wieder Dinge handwerksmäßig herstellen, die vor dem Kriege schon in der Fabrik oder überhaupt nicht mehr hergestellt wurden.
Wir hoffen, daß Sie unsere Entschließung annehmen (Oj und die Interpellation der Herren Abgeordneten Hergt und Genossen ablehnen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Dann darf ich wohl, wenn kein Widerspruch erfolgt, die Annahme des Kap.
1 Ttt.
1 mit den Äusschußanträgen auf Drucksache 3882 feststellen, ebenso die Annahme der Entschließung des Ausschusses auf Drucksache 3882 IIL.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe weiter auf Tit.
2 bis 17 und stelle hier wie bet allen übrigen Titeln, wenn kein Widerspruch erfolgt, die Annahme mit den Ausschußanträgen auf Drucksache 3882 fest.
Ich rufe auf Kap.
2 Tit.
1 bis 13.
Hier liegen überall keine Wortmeldungen vor.
Ich stelle die Annahme fest.
Ich rufe auf Kap.
3, Kap.
4 Ttt.
1 bis 4, Kap.
5 Ttt.
1 bis 3 und stelle auch hier überall die Annahme fest.
Ich rufe auf Kap.
6 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Im Haushaltsausschuß hat der Herr Präsident des Reichsamts für Statistik auf eine Anfrage geantwortet, das Reichsamt beabsichtige, in Zukunft nicht mehr die Statistik herauszugeben, die sich auf die Gewinne der Aktiengesellschaften bezieht.
(Hört!
Hört!
links.)
Als Grund wurde angegeben, daß durch die Vorgänge im Wirtschaftsleben der Nominalwert der Aktien keine Grundlage für eine ernsthafte Statistik mehr ist; ich gebe diese Tatsache zu.
Ich gebe auch zu, daß die Würdigung der Zahlen dadurch erschwert wird.
Trotzdem möchte ich die Bitte aussprechen, daß die Statistik weiter erscheint.
Welche Lehren man aus den Zahlen zu ziehen habe, ist ja eine andere Sache.
Wenn das Reichsamt in der Lage ist, noch weitere Tatsachen beizubringen, die eine richtige Würdigung der Zahlen ermöglichen, dann ist es um so besser.
Ich möchte den Herrn Präsidenten besonders bitten, die Frage zu überlegen, ob es möglich ist, das Alter der Aktien zu verwerten.
Derartige Verbesserungen der Statistik müssen reiflich erwogen werden.
Die Statistik aber ganz fallen zu lassen, halte ich für falsch.
Die Arbeiten des Reichsamts für Statistik sind im allgemeinen derartig, daß wir mit ihnen zufrieden sein können.
Die neue Zeitschrift „Wirtschaft und Statistik '', die seit einiger Zeit erscheint, ist fraglos eine Leistung, auf die wir stolz sein können.
Ich will hoffen, daß es auch auf dem Gebiete, auf das ich hingewiesen habe, dem Reichsamt möglich ist, eine Leistung hervorzubringen, die sich sehen lassen kann.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Präsident des Statistischen Reichsamts Delbrück.
Delbrück, Präsident des Statistischen Reichsamts: Die Bemängelungen des Herrn Vorredners wegen der Rentabilitälsstatistik der Aktiengesellschaften muß ich ohne weiteres anerkennen.
Sie gelten allerdings nicht für die bisher publizierten Arbeiten; denn diese reichen nur bis zum 1.
Juli 1919.
Bis dahin konnte das Statistische Reichsamt mit Recht die Rentabilitälsstatistik auf der alten Grundlage aufbauen.
Wir haben uns aber selbst davon überzeugt, daß diese Art der Berechnung für die kommenden Jahre nicht mehr möglich ist, weil Goldwerte und Papierwerte zusammengezogen werden und man aus diesen Zahlen nicht mehr Schlüsse ziehen kann.
Wir sind schon seit längerer Zeit mit der Prüfung der Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1922.
7607 (Delbrück, Präsident des Statistischen Reichsamts.)
L.)
Frage beschäftigt, wie man eine neue Rentabilitätsstatisttk aufbauen könnte.
Die Schwierigkeiten, die der Herr Vorredner bereits angedeutet hat, sind außerordentlich groß.
Ich erinnere auch an die gestrigen Verhandlungen in Hamburg, wo die gleichen Probleme in bezug auf die Frage der Bilanzierung der Aktiengesellschaften erörtert wurden.
Ob wir der Schwierigkeiten Herr werden, kann ich im Augenblick nicht sagen.
Wir werden uns nach dieser Richtung hin jedenfalls bemühen.
Ebenso werden wir uns bemühen, bezüglich der Berücksichtigung des Alters der Gesellschaften einen Modus zu finden, der eine richtige Würdigung der Zahlen ermöglicht, so daß künftig die Zahlen in alter Weise, aber auf neuer Grundlage publiziert werden können.
Vizepräsident Dr. Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich stelle die Annahme des Tit.
1 sowie der Tit.
2 bis 9 fest.
Kap.
7 Tit.
1 bis
Kap.
8 Tit.
1 bis 8 mit der Entschließung des Ausschusses auf Nr.
3882 II d; Kap.
9 Tit.
1 bis 11; Kap.
10 Tit.
1 bis 8 mit der Entschließung des Ausschusses auf Nr.
3882 II o.
Ich stelle überall die Annahme fest.
Meine Damen und Herren!
Zu meinem großen Bedauern muß ich Ihnen nunmehr auf das Drängen der im Hause anwesenden und noch mehr der abwesenden Mitglieder des Reichstages vorschlagen, die Beratungen nunmehr abzubrechen und die neue Sitzung anzuberaumen auf Mittwoch den 24 Mai 1922, vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1922, und zwar: g.) Haushalt des Reichswirtschastsmtnisteriums, in Verbindung mit der Interpellation der Abgeordneten Dr. Petersen und Genossen, betreffend den Verkehr von Waren aus dem besetzten in das unbesetzte Gebiet (Nr.
3547 der Drucksachen) und der Interpellation der Abgeordneten Hergt, (s) Dr. Becker (HessLn), Dr. Petersen, Leicht, Alpers und Genossen, betreffend Regelung des Lehrlingswesens im Handwerk (Nr.
2405 der Drucksachen) Antrag Nr.
4340; die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
1 Tit.
1 der fortdauemden Ausgaben l ) Haushalt des vorläufigen Reichswirtschaftsrats, in Verbindung mit dem mündlichen Bericht des 23.
Ausschusses (Nr.
4127 der Drucksachen), betreffend Regelung der Gehaltsverhältnisse der Beamten des vorläufigen Reichswirtschaftsrats; 0) 1 Haushalt des Reichsfinanzministeriums, in Verbindung mit der ersten Beratung des von den Abgeordneten Dr. Rießer, Dr. Becker (Hessen) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Aenderung der Reichsabgabenordnung; ä) Haushalt des Rechnungshofs des Deutschen Reichs; 6) Haushalt der Reichsschuld; 1) 1 Haushalt derAllgemeinenFinanzverwaltung; §) Haushalt für die Ausführung des Friedensvertrags; li) Haushalt des Auswärtigen Amts; 1) Haushalt des Reichstags; K) Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1922.
Ein Widerspruch gegen diese Tagesordnung erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.