President: Die Sitzung ist eröffnet.
Der Herr Reichskanzler hat mit Schreiben vom 6.
1 Dezember 1922 mitgeteilt, daß der Herr Reichspräsident aut seinen Vorschlag den Herrn Oberbürgermeister Dr. Luther zum Neichsminister für Ernährung und Landwirtschaft ernannt hat.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Heile: 1 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über das Verfahren in Versorgungssachen; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung eines 8.
Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1922; 1 ''''3.
1 Entwurf eines Gesetzes zur vorläufigen Regelung der Zahlungen auf Grund des Retchsausgleichsgesetzes (Ausgleichszwischengesetz); 4.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung der Gewerbeordnung; 5.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Zwangsanleihe; 6.
1 Entwurf eines Gesetzes über Erhebung von Zuschlügen zur Kraflfahrzeugsteuer; 7.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung der Reichsabgabenordnung; 8.
1 Mitteilung des Neichsarbeitsministers über die während der Vertagung des Reichstags erhöhten Teuerungszuschüsse und Einkommensgrenzen im Gesetz für Teuerungsmaßnahmen für Militärrentner; 9.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Neuregelung der im 8 68 Abs.
1, im 8 74a Abs.
2 Satz 1 und im 8 756 Satz 2 des Handelsgesetzbuchs sowie im 8 I33a, 6 Abs.
1 der Gewerbeordnung vorgesehenen Gehaltsgrenzen.
Präsident: In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten -, in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Setbert, vr.
Heifferich, Hergt die Abgeordneten v. Everling, Behrendt, v. Mumm; in den 5.
Ausschuß für die Abgeordneten Dauch, Krüger-Hoppenrade die Abgeordneten Käselau, Thomsen; in den 6.
Ausschuß für den Abgeordneten Trieschmann der Abgeordnete vr.
Fick; 1258 52ö2 Reichstag.
279.
Sitzung.
Montag dm 11.
Dezember 1 Z22.
(Prüfident.)
l »1 in den 7.
Ausschuß für den Abgeordneten Dr. Herschel der Abgeordnete Dr. Wirth; in den 8.
Ausschuß für die Abgeordneten Deglerk, Schmidt (Stettin) der Abgeordnete Hergt, Schultz (Bromberg); in den 11.
Ausschuß für die Abgeordneten Hammer, Dr. Fischer (Köln) die Abgeordneten Thomsen, Koch (Weser); in den 14.
Ausschuß für die Abgeordneten Frau Dr. Luders, Hamm die Abgeordneten Dietrich (Baden), Frau Dr. Bäumer; in den 16.
Ausschuß für die Abgeordneten Dr. v. Delbrück, Böhm (München) die Abgeordneten Graef (Thüringen), Emminger; in1den118.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten Henning der Abgeordnete Rieseberg; in1den119.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten Schirmer (Franken) der Abgeordnete Wieder; in den 21.
Ausschuß für die Abgeordneten Pohlmann, Leicht dieAbgeordneten Dr. Fi sch er (Köln), Dr. Beyerle; in den 28.
Ausschuß für den Abgeordneten Merck der Abgeordnete Dr. Beyerle; in1den132.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten Pohlmann der Abgeordnete vn.
Fischer (Köln); in1den134.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten Dietrich (Baden) der Abgeordnete Weiß; in den 36.
Ausschuß für den Abgeordneten Kerschbaum der Abgeordnete Dietrich (Baden); in den 37.
Ausschuß für den Abgeordneten Emminger der Abgeordnete Merck; in den 39 Ausschuß für die Abgeordneten Deglerk, Hartwig die Abgeordneten Schmidt (Stettin), Schulze (Berlin); in den 40 Ausschuß für die Abgeordneten Dietrich (Baden), Veltin die Abgeordneten Dr. Petersen, Dr. Höfte.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Dr. Stresemann für 2 Tage, Geck (Offenburg) und Dr. Gtldemeister für 3 Tage, Jäcker für 5 Tage, Brey, Crispien, Dißmann, Schumann und Wels für 6 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Käppler für 4 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Elster Gegenstand: Interpellation dev Abgeordneten Domsch (Dresden), Dr. Philipp, Hergt und Genossen, betreffend Preissteigerung der Lebensmittel und Schutz der landwirtschaftlichen Produktion gegen weitere zwangswirtschaftliche Matznahmen (Nr.
5334 der Drucksachen).
Ich richte zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der Neichsregterung, ob und wann sie die Interpellation beantworten will.
Das Wort hat Herr Oberregierungsrat Heinitz.
Heinitz, Oberregierungsrat im Reichsministerium für (6) Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: Die Rcichsregierung ist bereit, die Jnterpellaüon innerhalb der geschäftsordnungsmäßigen Frist zu beantworten.
Präsident: Sie wird dann erneut auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gerichtskostengesetzes (Nr.
5301 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rießer.
Dr. Rietzer, Abgeordneter: Ich beantrage die Überweisung an den Rechrsausschuß.
Präsident: Es ist beantragt, die Vorlage zur Vorberatung dem Rechtsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zum dritten Gegenstand: erste Beratung des von den Abgeordneten Morath, Dr Becker (Hessen) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Änderung des Pensionsergänzungsgesetzes vom 21.
Dezember 1921 tNr.
4740 der Drucklachen).
Als Kommissare sind angemeldet: Herr Ministerialdirektor Weyhe und Herr Finanzrat Remak vom Preußischen Finanzministerium, Herr Oberregierungsrat Schulze als Bevollmächtigter der Sächsischen Regierung.
Meine Damen und Herren!
Hierzu wird der Vorschlag gemacht, diesen Gesetzentwurf dem 23., dem Beamlenausschuß, zur Vorberatung zu überweisen.
(u) Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen zum 4.
Gegenstand: zweite und -ritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Gebührenordnung für Gerichtsvollzieher (Nr.
52v6 der Druchachen).
Mündlicher Bericht des 22.
Ausschusses (Rechtsausschuß) (Nr.
5333 der Drucklachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Brodaus.
Ich eröffne die Beratung über Art.
I. Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Brodauf.
Vrodauf, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei der Ausschußberatung des vorliegenden Gesetzes wurde von seiten der Reichsregierung in Zusammenfassung und Ergänzung der dem Entwurf beigegebenen Begründung folgendes ausgeführt.
Die Gebühren der Gerichtsvollzieher, wie sie die Gebührenordnung vom Jahre 1878 festgesetzt hat, sind erstmalig im Jahre 1880 um 30 vom Hundert, sodann im Jahre 1919 um 50 vom Hundert und zuletzt im Jahre 1921 auf das Dreifache der ursprünglichen Sätze erhöht worden.
Diese Gebührensätze sind durch die seitdem eingetretene Geldentwertung wesentlich überholt.
Das Mißverhältnis ist um so stärker, als es sich zum überwiegenden Teil um feste Gebührensätze handelt und als demgemäß die durch die Geldentwertung hervorgerufene allgemeine Erhöhung der Streitwerte nur in geringem Umfang ausgleichend gewirkt hat.
Die finanziellen Interessen der Länder erfordern dringend Abhilfe.
Auf der anderen Seile ist der Entwurf im Interesse der Beteiligten bestrebt, die Gebühren auf einer tunlichst niedrigen Höhe zu halten.
Mit den Sätzen, die der Entwurf unter AbReichstag.
279.
Sitzung- Montag den 11.
Dezember 1922.
9253 (Brodauf »Berichterstatter.)
() Wägung der widerstreitenden Interessen vorschlägt, ist auch den vom Deutschen Gerichtsvollzieherbund ausgesprochenen Wünschen Rechnung getragen.
Sie stellen sich durchschnittlich ungefähr auf das Achtfache der geltenden und das Vierundzwanzigfache der ursprünglichen Sätze.
Neben der Gebührenerhöhung bringt der Entwurf eine Reihe von Vorschriften, die dem Zweck dienen, gewisse zurzeit ohne sachliche Berechtigung gebührenfreie Amtshandlungen des Gerichtsvollziehers mit einer Gebühr zu belegen, so insbesondere die Fälle, in denen der Zustellungs- oder Vollstreckungsauftrag vor seiner Erledigung zurückgenommen wird, ferner die Fälle, in denen die Zustellungs- oder Vollstreckungshandlung deshalb nicht hat ausgeführt werden können, weil die Wohnung des Zustellungsempfängers oder des Schuldners oder des Drillen, bei dem die Vollstreckungshandlung vorzunehmen ist, nicht hat ermittelt werden können.
Auf der gleichen Erwägung beruht die im § a.
vorgesehene Einführung einer besonderen Abholungsgebühr in dem Falle, daß die zunächst in dem Gewahrsam des Schuldners gelassenen Pfandstücke nach der Pfandkammer überführt werden.
Bet der Beratung über das Gesetz im Ausschuß wurde beantragt, in das Gesetz einen neuen Artikel lila des Inhalts aufzunehmen, daß bis zur anderweiltgen Festsetzung der im § 80 des Gerichtskostengesetzes bestimmten Schreibgebühren der Gerichrsvollzieher an Stelle des dort bestimmten Satzes von zwei Mark nunmehr zehn Mark für die Seite erhalten solle.
Zur Begründung wurde darauf hingewiesen, daß das Inkrafttreten des neuen Gerichtskostengesetzes, das eine wesentliche Erhöhung der Schreibgebühren vorsieht, immerhin noch eine gewisse Zeit wird auf sich warnen lassen, daß es aber angesichts der schwierigen wirtschaftlichen Lage der Gerichtsvollzieher dringend erwünscht ist, sie alsbald in den Genuß wesentlich erhöhter, den augenblicklichen Verhältnissen mehr ent (lft sprechender Schreibgebühren zu setzen.
Der Antrag wurde einstimmig angenommen, ebenso ein Antrag, als Zeitpunkt des Inkrafttretens den 15.
Dezember dieses Jahres zu bestimmen.
Nun haben wir aber inzwischen heute schon den 11.
Dezember.
Es wird Schwierigkeiten bereiten, das Gesetz schon am 15.
Dezember in Kraft treten zu lassen, und deshalb schlage ich jetzt als Berichterstatter auf Anregung der Regierung ich darf wohl anmhmen, daß dem auch der Ausschuß einstimmig zugestimmt haben würde, wenn er noch einmal hätte zusammentreten können folgende Bestimmung vor: Dieses Gesetz tritt eine Woche nach der Verkündung in Kraft.
So ist es schon wiederholt in derartigen Fällen gehandhabt worden.
Präsident: Weitere Wortmeldungen zu Art.
I liegen nicht vor; ich darf ihn für angenommen erklären.
Ich rufe auf Art.
II.
Wortmeldungen liegen nicht vor, Anträge sind nicht gestellt; ich darf auch ihn für angenommen erklären.
Art.
III, lila, IV.
Ebenfalls.
Zu Art.
V hat der Herr Berichterstatter den Antrag gestellt, statt des ersten Satzes: Dieses Gesetz tritt mit dem 15.
Dezember 1922 in Kraft zu sagen: Dieses Gesetz tritt eine Woche nach der Verkündung in Kraft.
Ich werde annehmen, daß das Haus dieser Abänderung zustimmt, wenn ich einen Widerspruch nicht höre, und mit dieser Abänderung dem Art.
V. Es ist so beschlossen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, können wir (O) auch die dritte Beratung heute erledigen.
Ich höre einen solchen nicht und eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf die Artikel I, II, III, III a, IV, V in der Fassung, die er in der zweiten Lesung erlangt hat, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Artikel, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Ich nehme an.
daß das Haus auch in der Gesamiabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum fünften Gegenstände der Tagesordnung: zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Erhaltung der Kriegergräber aus dem Weltkrieg (Nr.
5252 oer Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 22.
Ausschusses (Nechtsausschuß) (Nr 5332 der Drucksachen.)
Berichterstatter: Abgeordnete Frau Pfülf.
Ich eröffne die Beratung über H 1.
Das Wort hat die Berichtcrstattecin, Frau Abgeordnete Pfülf.
Pfülf, Abgeordnete, Berichterstatterin: Der vorliegende Gesetzentwurf erfüllt eine Ehrenpflicht des Deutschen Reichs und der Länder gegenüber den im Weltkriege und nach dem Weltkriege Gefallenen aus dem alten Heere.
Er sieht vor, daß die im Reichsgebiete liegenden deutschen Gräber, soweit sie nicht von Privatpersonen, von Körperschaften oder von Vereinen unterhalten werden, vom Deutschen Reich und von den Ländern in einfacher, Ott aber würdiger Form erhalten werden.
Vor allem bestimmt er, daß das Ruherecht auf der Begräbnisstätte, das sonst unter Umständen nur ein vorübergehendes ist, ein dauerndes zu sein hat, und daß nur dann, wenn im öffentlichen Interesse eine Verlegung von Kriegergräbern notwendig ist, dies durch das Reich geschieht.
Wenn die Begräbnisstätte sich in den Händen von Privatpersonen oder Gemeinden befindet, so kann, wenn Billtgkeitsgründe dafür sprechen, eine Entschädigung bewilligt werden.
Der Nechtsausschuß, dem das Gesetz überwiesen worden ist, hat an ihm keinerlei Änderungen vorgenommen.
Wir waren olle übereinstimmend der Überzeugung, daß diese Ehrenpflicht des Reichs gesetzlich festzulegen, eine Notwendigkeit ist, und wir bitten darum das Haus, ebenso wie wir es getan haben, diesem Gesetzentwurf in seiner unveränderten Form zuzustimmen.
Der Entwurf erstreckt sich auf die Angehörigen des fiüheren Heeres und der früheren Marine, auch deijenigen militärischen Organisationen, die nach dem Waffenstillstand abgeschlossen sind.
Nicht umfaßt wird damit die Reichswehr.
Er erstreckt sich weiter auf die Kriegergräber derjenigen im Weltkrieg Gefallenen, die den verbündeten Mächten angehören, und bezieht sich dabei auf eine Gegenseitigkcitsverpflichtung der einzelnen Staaten.
Er umfaßt aber auch weiter gemäß den Artikeln 225 und 226 des Versailler Friedensvertrags die Gräber derjenigen Krieger, die dem früheren Feindbund angehört haben, in der sicheren Erwartung, daß in ebenso würdiger und ebenso schöner Form, wie es in Deutschland geschieht, auch in den früheren Feindstaaten die Pflege der Gräber unserer gefallenen Krieger vorgenommen werden möge.
(Sehr richtig!)
Besonders hervorgehoben zu werden Verdientaus den Ausführungsbestimmungen der Satz, der bestimmt, daß die 12S8 Reichstag.
279.
Sitzung- Montag den 11.
Dezember 1922.
S2Ä4 (Psülf, Berichterstatter!
«.)
Nationalität und der Rang des Gefallenen in der Ausstattung der Kriegergräber nicht zum Ausdruck kommen soll, (bravo!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten) daß sie alle gleichmäßig erhalten werden sollen.
Das zeigt die Würde und Gefühlstiefe, die diesen Gesetzentwurf geschaffen haben, und der Ausdruck dafür ist, daß das deutsche Volk alle Gefallenen des Weltkrieges in gleicher Weise ehrt und ihnen allen gleich dankbar ist, daß sie dem Vaterland das Opfer ihres Lebens gebracht haben.
(Bravo!)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; § 1 des Gesetzentwurfs ist angenommen.
Ich rufe auf § 2, 3, 4, 5, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Paragraphen, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben auch hier gleich die dritte Beratung mit auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffe die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und rufe in der besonderen Beratung auf Z 1, 2, 3, 4, 5, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus dem Gesetzentwurf auch in der Gesamtabstimmung seine Zustimmung gibt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung, zum mündlichen Bericht des V.
Ausschusses (Bildungswesen) über die Not der Studienassessoren undJunglehrer (Nr 5326 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Weiß.
(u) Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Weist, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine verehrten Damen und Herren!
Die Vollversammlung des Reichstages hat sich schon am 10.
Juni mit der Not der Studienassessoren und Junglehrer zu befassen gehabt.
Damals war es der Herr Kollege Dr. Deermann, der für den 30.
Ausschuß Bericht erstattete und, ich darf Wohl sagen, in eindringlicher Weise den Umfang und die Art der Not der Studienassessoren und Junglehrer darlegte und mit einem großen Zahlenmaterial bewies, daß Tausende von Studienassessoren und Junglehrern hierbei in Betracht kämen.
Er hat auch über die Ursachen gesprochen, und weil diese Ursachen heute noch und in noch gesteigertem Maße fortwirken, möchte auch ich sie kurz hervorheben.
Die Ursachen liegen als mittelbare und unmittelbare Folgen des Krieges vor in dem Geburtenrückgang und damit in dem Rückgang der Schulklassen, in der Proletaristerung namentlich des Mittelstandes und damit im Rückgang unserer höheren Lehranstalten, besonders auf dem Lande und in den kleineren Städten.
Dazu kommt dann noch die große Zahl der Flüchtlingslehrer, die namentlich in Preußen die Not der Studienassessoren und der Junglehrer aufs größte gesteigert hat.
Damals, als wir am 10.
Juni über die Angelegenheit sprachen, haben wir eigentlich eine Flucht in die Öffentlichkeit unternommen, und zwar deswegen, weil monatelang beraten, aber Greifbares nicht zustande gekommen war- Der Reichstag hat sich einstimmig auf den Boden der Beschlüsse des 30.
Ausschusses gestellt und auch seine Anregung angenommen, es möge das Reichsministerium des Jnnem einmal Einzelberatungen mit den einzelnen Ländern pflegen, zu diesen Einzelberatungen Mitglieder des 30.
Ausschusses zuziehen mit dem Ziele, sofortige Notmatznahmen zu ( -) ergreifen, damit endlich der Not bei den Junglehrern und Studienassessoren gesteuert werde.
Diese Beratungen haben stattgefunden; aber das Resultat der Beratungn ist, das mutz ich sagen, außerordentlich kläglich.
Nicht einmal das haben wir bei den Beratungen erreicht, daß wir heute ein amtliches Material vor uns 'haben, aus dem wir klar ersehen können, wie viele Junglehrer und Studienassessoren überhaupt in Betracht kommen.
Wir haben nicht einmal ein vollständiges, zuverlässiges Material darüber, wie viele Schulklassen überfüllt sind, wie viele geteilt werden könnten und dergleichen mehr.
Soweit uns aber aus Preußen Zahlen vorliegen, sind sie zuverlässig, und sie bezeugen uns, daß die Not der Junglehrer und Studienassessoren eine außerordentlich große und stetig zunehmende ist.
Aus Preußen wissen wir, daß gegenwärtig 13 302 Junglehrer und 6330 Junglehrerinnen beschäftigungslos sind.
Das sind rund 19 000 Personen, und selbst, Wenn wir annehmen, daß von diesen 19 000 Personen etwa 12 500 vorübergehend beschäftigt werden, so handelt es sich doch immerhin noch um 6- bis 7000 Junglehrer, die eine Beschäftigung und damit einen Verdienst nicht haben.
Aus den angestellten Berechnungen ergibt sich aber, daß das preußische Kultusministerium damit rechnet, im Jahre 1926 26 000 beschäftigungslose Junglehrer zu haben.
Rechnen Sie dazu die 12 000, die vorübergehend beschäftigt werden, so ergibt sich in Preußen eine Zahl von etwa 38 000.
Die Zahl der Studienassessoren ist, verhältnismäßig genommen, nicht weniger.
Sie beträgt gegenwärtig 3500 und steigt ebenfalls in dem kommenden Jahre.
Man fragt sich nun: was ist bisher geschehen
Es handelt sich doch nicht allein darum, die Not der (o!
einzelnen zu mindern, sondern auch darum, sich bewußt zu bleiben, daß alle diese Junglehrer und Studienassessoren ihrem Berus entfremdet werden, wenn sie jahrelang nicht in der Schule stehen, wenn sie jahrelang genötigt sind, mitunter entwürdigende Arbeiten vorzunehmen, wenn es ihnen jahrelang nicht möglich ist, sich fortzubilden und Fühlung mit pädagogischer Theorie und Praxis zu haben.
Wir können da sagen, daß eigentlich nur ein Staat, das ist Bayern, es im vorigen Jahrs versucht hat, in planmäßiger Weise zu helfen.
Wenn auch diese Unterstützungsbeiträge noch lange nicht ans Existenzminimum herangehen, so ist doch wenigstens eine Unterlage für eine planmäßige und ausbauungsfähige Hilfe geschaffen, und es verdient Anerkennung, daß das Beispiel von Bayern in Hessen Nachahmung gesunden hat.
In Preußen steht für die ungeheuere Zahl der Junglehrer und Studienassessoren nur ein Betrag von 12 Millionen zur Verfügung.
Allerdings ist uns in der letzten Sitzung des Bildungsausschusses mitgeteilt worden, daß das preußische Ministerium für Wissenschaft, Kultus und Unterricht auch noch andere Maßregeln ergriffen habe.
Bei der allgemeinen Bedeutung, die die ganze Frage insbesondere für Preußen hat, wird es der Herr Präsident Wohl gestatten, wenn ich die im Bildungsausschuß abgegebene Erklärung des preußischen Herrn Vertreters vorlese.
Es ist au folgendes gedacht: 1.
Einrichtung von Bewerberlisten bei den Bezirksregierungen, üi die die Anwärter nach den Prüfungsjahrgängen aufzunehmen seien.
Die ältesten Jahrgänge seien zunächst bei Beschäftigung und Anstellung im Schuldienst zu berücksichtigen.
Reichstag.
279.
Sitzung.
Montag den 11.
Dezember 1922.
02äü (Weist, Berichterstatter.)
(ä) 12.
Einrichtung von Arbeitsnachweisen behufs Unterbringung von Bewerbern und Bewerberinnen im privaten Schuldienst oder in anderen geeigneten Berufen.
3 -Hospitierender Schulunterricht und Erteilung von zehn Unterrichtsstunden wöchentlich durch Bewerber und Bewerberinnen.
4 -Einrichtung neuer Schulen und Schulstellen zur Beseitigung der überfüllten Schulen und Schulklassen.
Die Errichtung neuer Schulstellen fei namentlich auch da anzustreben, wo sich zunächst Klassenräume nicht einrichten und Mietwohnungen nur unter Schwierigkeiten beschaffen lassen.
5 -Anerkennung einer Schulklasse als überfüllt, wenn mehr als 60 Kinder sie besuchen.
Eine weitere Herabsetzung der Klassenbesuchsziffer ist nach den gesetzlichen Bestimmungen nicht möglich.
6.
1 Gewährung von Unterstützungen an Schulamtsbewerber aus dem für diesen Zweck besonders bereitgestellten 12-Millionen-Fonds.
7.
1 Vordatierung der schwerkriegsbeschädigten Bewerber in den Bewerberlisten um drei Jahre zwecks rascherer Unterbringung im Schuldienst.
Auch für die Studienassessoren sind Maßnahmen geplant.
Darüber hat sich ein anderer Vertreter der preußischen Regierung wie folgt geäußert: Eine Klärung der Lage wird durch die Verhandlungen herbeigeführt werden, durch die Schaffung einer Anwärterliste, des sogenannten Numerus clausus, über dessen Gestaltung die preußische Unterrichtsverwaltung in allernächster Zeit dem Landtage Vorschläge unterbreiten wirdEs wird möglich sein, auch einen erheblichen 0 ) Teil der nicht in diese Liste aufgenommenen Studienassessoren im Schuldienst entgeltlich zu beschäftigen.
Ferner wird sich die preußische Unterrichtsverwaltung angelegen sein lassen, durch Bereitstellung erheblicher Mittel zur Unterstützung unbeschäftigter Studienassessoren noch einen weiteren, freilich kleineren Teil dem Schuldienst zu erhalten.
Dann heißt es in der Erklärung des Vertreters der preußischen Regierung weiter: Trotzdem wird es nicht zu umgehen sein, daß ein nicht unbeträchtlicher Teil von Studienassessoren den Beruf wechselt.
Die Maßnahmen, sie nicht nur in Stellen anderer Verwaltungen, sondern auch in freie Berufe zu überführen, sind im Gange.
Eine Hilfe des Reichs gerade auf diesem Gebiete würde sehr willkommen sein.
Es ist zweifellos außerordentlich schwierig, die ganze Angelegenheit von einem Gesichtspunkte aus zu regeln, und zwar deswegen, weil die Kompetenzen des Reichs und der einzelnen Länder sich überschneiden.
Das Reich lehnt mit aller Entschiedenheit eine Verpflichtung, die Junglehrer und Studienassessoren in ihrer Not zu unterstützen, ab.
Die Länder wahren sich die Schulhoheit, für ihren Nachwuchs zu sorgen; aber mir will scheinen, sie wahren sich die Schulhoheit und die daraus sich ergebenden Rechte, ohne sich manchmal auch der Pflicht, die mit dieser Schulhoheit verbunden ist, bewußt zu sein.
(Sehr richtig!
links.)
Was kann in dieser Beziehung das Reich tun
Das Reich kann sich insbesondere der Flüchtlingslehrer im Rahmen der Flüchtlingsbeamtenfürsorge annehmen.
Das geschieht auch.
ES ist insbesondere Preußen, das unter den Flüchtlingslehrern autzerordenlich Not leidet.
Vor einigen Monaten hatten wir nicht weniger als (0) 8000 Flüchtlingslehrer in Preußen, und nachdem 6000 untergebracht worden sind, ist durch die Besetzung von Oberschlesien die Zahl der Flüchtlingslehrer wieder auf 6000 gestiegen.
Nun ist es unmöglich, diese Flüchtlingslehrer allein in Preußen unterzubringen, schon deswegen nicht, weil sie meistens der katholischen Konfession angehören, dann auch deshalb nicht, weil die Entente verboten hat, sie im Westen des Reichs anzustellen.
Deshalb müßten sich, wenn das Deutsche Reich wirklich eine Not- und Schicksalsgemeinschaft ist, die Länder der Verpflichtung bewußt sein, die auch sie in bezug aus die Unterbringung von Flüchtlingslehrern haben.
Es ist notwendig, diese auch in anderen deutschen Ländem unterzubringen (sehr richtig!)
oder dafür zu sorgen, daß, entsprechend der Zahl der Flüchtlingslehrer, die in Preußen untergebracht ist, eine Anzahl von Preußischen Schulamtsbewerbern in den anderen Ländern Aufnahme findet.
Damm hat der 30.
Ausschuß beschlossen: Der Reichstag wolle beschließen, die Reichsregierung zu ersuchen, sich mit den Ländern ins Benehmen zu setzen, um, soweit es nicht möglich ist, in den Ländern Flüchtlingslehrer unterzubringen, einer der Zahl der in Preußen bereits untergebrachten Flüchtlingslehrer entsprechenden Zahl von Preußischen Schulamtsbewerbern im Schuldienst anderer Länder Aufnahme zu verschaffen.
Bei der Beratung im Ausschuß ist anschließend hieran darauf hingewiesen worden, ob es nicht möglich sei, die produktive Erwerbslosenfürsorge auch für die Junglehrer und Studienassessoren in Anwendung zu bringen.
Diese Anregung ist nicht zu einem Beschluß verdichtet worden; aber ich glaube, im Namen des 30.
Ausschusses an den Herrn Reichsarbeitsminister das Ersuchen richten zu dürfen, dafür zu sorgen, daß eine Abänderung der Vorschriften über die produktive Erwerbslosenfürsorge erfolgt, die auch den geistigen Arbeitern den notwendigen Schutz im Falle der Erwerbslosigkeit gewährt.
Auch noch eine andere Anregung ist dabei gegeben worden, durch das Landessteuergesetz einen gewissen Betrag für stellungslose Beamtenanwärter den einzelnen Ländem zu überweisen.
Das ist eine Anregung, die ich an die Mitglieder des Steuerausschusses weitergeben möchte, nachdem ein besonderer Beschluß hierüber im Bildungsausschuß nicht gefaßt werden konnte.
In erster Linie kommen aber, um der Not der Junglehrer und der Studienassessoren durchgreifend entgegenzutreten, die einzelnen Länder in BetrachtHier handelt es sich vor allem darum, Stellen zu schaffen, damit diese Junglehrer untergebracht werden.
Das sieht anscheinend so aus, als ob dies im Gegensatz stände zu unserem Bestreben, die Verwaltung abzubauen.
Hier handelt es sich nicht darum, künstlich neue Stellen zu schaffen, sondern darum, ein Unrecht, das früher jähre- und jahrzehntelang geübt worden ist, endlich zu beseitigen, die überfüllten Klassen, die wir heute noch in allen Ländem besitzen, zu teilen.
Es ist doch ein Unding, auf der einen Seite Tausende von Junglehrern zu haben, die beschäftigungslos sind, und auf der andern Seite Tausende von Schulklassen zu besitzen, die überfüllt sind.

(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir Haben Schulklassen mit 60, 80, ja ich habe solche 9256Reichstag- 279.
Sitzung.
Montag den 11.
Dezember 1922. lWekß, Berichterstatter.)
() im Ausschuß benannt mit 100 und mehr Schulkindern.
(Hört!
Hört!)
Da ist es eine dringende Notwendigkeit, die Kräfte, die wir jetzt zur Verfügung haben, dazu zu verwenden, daß wir endlich an eine Teilung dieser Schulklassen denken.
Ein Zweites aber ist, -daß vor allem auch das Beispiel, das einige Länder mit Gewährung von Unterhaltszuschüssen bereits gegeben haben, nachgeahmt wird.
Wir haben vom Reiche aus keinen Einfluß darauf, aber der Herr Vorsitzende des Ausschusses, der vor mir steht, wird mir das bestätigen wir haben uns im Ausschuß sozusagen in die Augen versprochen, jeder wolle auf die Mitglieder der ihm nahestehenden Fraktion in den einzelnen Landtagen dahin wirken, daß in den Landtagen derartige Beträge bewilligt werden, (sehr richtig!)
und ich möchte die gleiche Auffoderung an die Mitglieder des Hauses ergehen lassen, dafür zu sorgen, daß die Einzellandtage sich hier ihrer Pflicht bewußt werden.
(Erneute Zustimmung.)
Ein Drittes ist aber, was ich vorhin bereits angedeutet habe, die Unterbringung der Flüchtlingslehrer.
So sehr es möglich ist, eine große Anzahl von Junglehrern und Studienassessoren bald unterzubringen, so zweifellos richtig ist es aber auch, daß wir nicht in der Lage sind, sämtliche Junglehrer und vor allem sämtliche Studienassessoren wieder in den Schuldienst zurückzuführen.
Hier möchte ich nachdrücklichst auf die ganz unerfreuliche und einen charakteristischen Beitrag zur Not der Wissenschaft und Kultur liefernde Tatsache Hinweisen: auf die fortschreitende Proletarisierung des Mittelstandes, die es mit sich bringen wird, daß (2) weite Bebölkerungsschichten, die bisher seit Jahrzehnten ihre Kinder den mittleren und höheren Beamtenberufen zugeführt haben, hierzu in den ferneren Jahren nicht mehr in der Lage sein werden, (hört!
hört!
rechts) daß infolgedessen eine ganze Reihe von Studtenanstalten, und zwar besonders solche auf dem Lande und in kleineren Städten, eingehen werden.
Wir werden in den nächsten Jahren und Jahrzehnten erleben, daß ein großer Teil ländlicher Bevölkerungskreife von der Möglichkeit fast ausgeschlossen wird, tüchtige Söhne und Töchter der Beamtenlaufbahn zuzuführen.
(Hört!
Hört!)
Eben daraus ergibt sich auch die erschütternde Tatsache, daß die Studienassessoren auch nach Jahren nicht mehr in ihren Dienst zurückgeführt werden können.
Damm hat der Ausschuß weiterhin beschlossen: die Reichsregierung möge doch dahin wirken, stellenlose Studienassessoren und Junglehrer im Dienst der Reichsverwaltung zu verwenden und Maßnahmen zugunsten der Unterbringung in andere geeignete Berufe zu erwägen sowie Ländern und Gemeinden derartige Maßnahmen zu empfehlen.
Aus der heutigen Sitzung des Haushaltsausschusses kann ich mitteilen, daß wir heute morgen eine Million zur Durchführung dieser Aufgaben bewilligt haben, nicht in dem Gedanken: diese eine Million werde reichen, die stellenlosen Studienassessoren unterzubringen oder Maßnahmen zu ergreifen, um sie sämtlich auf eine neue Bahn zu leiten, sondern gleichsam als Fonds, der durch Weiterbewilligung in späteren Jahren und durch Zuschüsse von Ländern und Gemeinden vermehrt wird und der dann dazu helfen kann, den Übergang von Studienassessoren in andere, auch (0) freie Berufe zu erleichtern.
Alle diese Beschlüsse, die wir im 30- Ausschuß gefaßt haben, und die Sie auf Drucksache 5326 vor sich liegen haben, sind einmütig gefaßt worden.
Es ist eine der erfreulichsten Erscheinungen, die wir auch schon neulich bei der Beratung über die Not der Wissenschaft gesehen haben, daß weite Kulturgebiete von sämtlichen Partein dieses Hauses mit gleicher Entschiedenheit und in gleichem Sinne gepflegt, gefördert und unterstützt werden wollen.
Auch hier haben wir eine bedeutsame Kultursrage, und ich möchte deswegen an das Haus die Bitte richten, mit der gleichen Einmütigkeit, mit der die Beschlüsse im Ausschuß gefaßt worden sind, diesen Beschlüssen zuzustimmen.
Weiterhin möchte ich aber einen dringenden Appell an die einzelnen Länder richten, sich nicht bloß ihrer Schulhoheit bewußt zu sein, sondem sich auch der Verpflichtung nicht zu entziehen, die aus dieser Schulhoheit hervorgeht, (sehr richtig!)
und sich der notleidenden Junglehrer und Studienassessoren im vollsten Maße und in wtrsamer Weise anzunehmen.
(Lebhafter Beifall) Präsident; Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich nehme an, daß das Haus den von dem Herrn Berichterstatter eben begründeten Ausschußanträgen auf Nr.
5326 Ziffer 1 bis 4 bestritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines siebenten Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für dasNechnungs- jähr 1922 (Nr.
5282 der Drucksachen), und zwar zunächst Haushalt des Reichswirtschastsministeriums (Anlage VI).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Neichshaushalt (Nr.
3536 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Nießcr.
Wir beginnen mit Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auf die Notlage der Presse, von der seit einundeinhalb Jahren hier immer und immer wieder gesprochen worden ist, möchte ich auch heute eindringlichst hinweisen.
Im Juni haben wir ein Gesetz zur Unterstützung der Presse verabschiedet.
Dieses Gesetz hat sich leider ich will nicht sagen: als unwirksam, aber als eine sehr geringe Hilfe erwiesen.
Durch die Presse ist bekannt geworden, daß das Kabinett sich in diesen Tagen damit beschäftigt, eine Verstärkung der Erträge des Gesetzes vom Juni dem Reichstag vorzuschlagen.
Soweit mir der Inhalt der zu erwartenden Vorlage kannt ist, muß ich sagen, daß auch sie noch nicht der gegenwärtigen Situation, in der sich die Presse befindet, genügend Rechnung trägt.
Deshalb möchte ich heute erneut auf die schwere Notlage Hinweisen, in der sich sämtliche Zeitungen befinden.
Als das Gesetz im Juni verabschiedet wurde, kostete das Zeitungsdruckpapier pro Kilo 16, 50 Mark.
Heute kostet es 405 Mark.
(Hört!
Hört!)
Reichstag.
279.
Sitzung.
Montag dm 11.
Dezenter 1922.
1 11925
(Brühn, Abgeordneter.)
x) Diese beiden Zahlen miteinander vergleichen, heißt verstehen, wenn ich behaupte, daß diese kleinen Beträge, die im Unterstützungsgesetz für die Presse bewilligt worden sind, einen Tropfen auf einen heißen Stein bedeuten.
Sie helfen in Wirklichkeit sehr wenig.
Das werden alle diejenigen von Ihnen bestätigen, die der Presse angehören.
Die Druckpreise, die durch die Erhöhungen der Löhne und Gehälter und der sonstigen Materialien notwendig werden, sind, verglichen mit den Friedenspreisen, um mehr als 86200 Prozent gestiegen.
Auf keinem Gebiet sind die Preisunterschiede gegenüber den Friedenszeiten so groß als gerade aus dem Gebiet des Zeitungswesens.
Die wiederholt aufgestellte Forderung, die Zeitungen könnten ja ihre Bezugs- und Annoncenpreise erhöhen, ist nicht geeignet, diesen Preisunterschied auszugleichen.
Weite Kreise unseres deutschen Volkes beziehen heute schon keine Zeitung mehr, da die Bezugspreise außerordentlich hoch sind.
Das trifft die Parteien.
Deshalb müssen alle Instanzen, die dazu berufen und verpflichtet sind, helfend eingreifen, um diese Notlage so zu erkennen, wie es notwendig ist, um wirkliche und dringende Abhilfe zu bringen.
Der Zusammenbruch des größten Teils der deutschen Presse steht bevor, wenn nicht eine durchgreifende Hilfe kommt, insbesondere wenn nicht ich will auf Einzelheiten nicht eingehen eine starke Erhöhung der Einnahmen der sogenannten Rüüvergütungskasse erfolgt.
Auf etwas mutz aber noch hingewiesen und hier kann und muß eingegriffen werden.
Das ist die Papierholzpreisfrage.
Diese Preise sind gerade in den letzten Monaten so außerordentlich gestiegen, daß alle die Beihilfen, die durch die Rückvergütungskasse der Presse gegeben wurden, unwirksam gemacht worden sind.
Deshalb geht die Bitte der Zeitungsverleger dahin, es (!)
möge das verhältnismäßig geringe Quantum Papierholz, das für das von den politischen Zeitungen benötigte Druckpapier gebraucht wird, zu einem bestimmten niedrigen Preis von dem deutschen Forstbesitz, und zwar von dem staatlichen, kommunalen und privaten, zur Verfügung gestellt werden.
Diese Menge beträgt nur 900 000 Raummeter jährlich.
Das ist nicht einmal ein Fünfundzwanzigstel der gesamten Holzgewinnung aus den deutschen Forsten im Jahre 1913, soweit es sich um Weiß- und Rottannen handelt, die für die Papiersabrikation allein in Frage kommen.
Der kleine Waldbesitz könnte hierbei sehr Wohl ausgelassen werden.
Die Gewinne aus dem Waldbesitz sind in letzter Zeit außerordentlich groß, da die jetzigen Preise für Papierholz die vor dem Kriege erzielten um mehr als das Zweitaufendfache übersteigen.
(Hört!
Hört!)
Werden doch für Papierholz jetzt schon 30 000 Mark, teilweise sogar schon 40 000 Mark pro Raummeter bezahlt, während der Friedenspreis sich aus zehn Mark belief.
In dem Hiebjahre Juli 1921Juni 1922 betrug der Durchschnittspreis des Papievholzes in den deutschen Staatsforsten nur etwa 430 Mark für den Raummeter, stieg dann zwar sehr rasch, erreichte aber selbst im Monat September dieses Jahves nach den amtlichen Feststellungen der preußischen Staatsforstverwaltung für die besten Papierholzarten erst einen Durchschnitt von 6061 Mark je Raummeter.
Der Preis von 30 000 Mark bis 40 000 Mark, der jetzt für Papierholz gezahlt wird, schließt daher einen außerordentlichen Gewinn in sich, wobei noch zu berücksichtigen ist, daß andere Holzarten noch wesentlich höher bezahlt werden.
Der Einwand, daß eine Verteilung der zur Verfügung gestellten Holzmenge schwierig, und daß eine Kontrolle über die richtige Verwendung nicht möglich (0) ist, ist nicht stichhaltig.
Das Gesetz vom 21.
Juli, das besonders eingehende Selbstkostenermittlungen und nötigenfalls die Bildung von Lieferverbänden vorschreibt, bietet weitgehende Möglichkeiten und Sicherheiten dafür, daß die Sicherstellung des Bedarfs an Papierholz sich voll an dem Preise für das fertige Druckpapier auswertet.
Das Reich und die Länder müssen jetzt alle Rettungsmöglichkeiten, soweit irgendwie angängig, ergreifen, um dem Zeitungs- und Druckgewerbe helfend unter die Arme zu greifen.
Der Ernst der Lage und die Gefahr, die dem deutschen Volke aus dem Zusammenbruch der Presse droht, ist zu groß, als daß nur eine teilweise Hilfe als gerechtfertigt angesprochen werden kann.
Alle Beteiligten und insbesondere die Herren, von denen ich ja mehrere hier im Saale sehe, die jetzt an der Verwaltung der Rückvergütungskasse beteiligt sind, wissen, daß die Beträge, die seit Juli bis jetzt an die Zeitungsverleger abgeführt sind, so minimal sind, daß sie gegenüber den gewaltigen Unkosten kaum ins Gewicht fallen.
Schnelle Hilfe tut dringend not.
Deshalb möchte ich an den Herrn Minister die Bitte richten, nicht zu glauben, daß es genügt, wenn die Holzabgabe von 4 Prozent auf 1, 5 Prozent erhöht wird, sondern darin weiterzugehen, ja auch die Frage da spreche ich für mich persönlich der Erhöhung der Ausfuhrabgaben in den Bereich ihrer Erörterungen zu ziehen.
Denn es wird eine wirkliche Hilfe nur dann für die Presse daraus entstehen, wenn eine energische und starke Erhöhung der Einnahmen der Rückvergütungskasse erfolgt.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichswirtschaftsminister.
1 (o) Dr. Becker, Reichswirtschaftsminister: 1 Meine Herren!
Die Not der Presse hat uns hier schon so oft beschäftigt, baß man, glaube ich, Neues zu all dem Material, das in dieser Beziehung früher zusammengetragen ist und dem der Herr Abgeordnete Brühn heute dankenswerterweise noch einiges hinzugefügt hat, kaum noch hinzuzufügen vermag.
Das Reichswirtschaftsministerium hat die Entwicklung der Dinge auf dem Gebiete der Presse ja seit langer Zeit nicht nur mit lebhaftem Interesse verfolgt, sondern auch gezeigt, daß es ihm ernstlich darum zu tun ist, der eingetretenen Not, soweit das irgendwie mit öffentlichen Mitteln möglich ist, Abhilfe zu schaffen.
Die Not hat in den letzten Wochen stark zugenommen.
Die Druckpapierpreise sind ja, wie Sie alle und wie insbesondere die Herren, die der Presse näherstehen, wissen, gerade in der allerletzten Zeit wieder um ganz enorme Beträge in die Höhe gefetzt worden.
Der Herr Abgeordnete Bmhn hat darauf hingewiesen, daß die Rückvergütungskaffe der Presse wenigstens einige Erleichterung in bezug auf die Höhe des Druckpapierpreises schaffen soll.
Die Rückvergütüngskasse ist zurzeit mit ihren Mitteln nicht so reich ausgestattet, daß sie das in erheblichem Umfang kann.
Wir haben deshalb einen Gesetzentwurf an den Reichsrat gebracht, wonach die Abgabe für den Umsatz von Holz im Walde, die zurzeit im wesentlichen mit der Ausfuhrabgabe die Rückvergütungskasse speist, auf das Dreifache erhöht werden soll.
Da es eine Abgabe ist, die sich nach dem Preise des Holzes im Walde bemißt, die Holzpreise aber, wie der Herr Abgeordnete Brühn eben hervorgehoben hat, sehr stark in die Höhe gegangen sind, erhoffen wir davon eine sehr kräftige neue Speisung 825811 Reichstag- 279.
Sitzung.
Montag dm 11.
Dezember 1922.
(Dr. Becker, Neichswirtschaftsminister.)
() dieser Kasse, die es ermöglichen wird, der Not der Presse, wenn auch nicht abzuhelfen, so doch etwas aus diesem wichtigen Gebiete zu tun.
Der Herr Abgeordnete Brühn hat gemeint, man müsse auch die Äussuhrabgabe im gleichen gesetzgeberischen Akt erhöhen.
Ich warne dringend davor, derartige Gedanken zu verfolgen.
Wir wissen alle, daß wir mitten in der schwersten Not der ganzen deutschen Wirtschaft stehen, daß unsere deutsche Wirtschaft heute schon auf ganz großen Gebieten ihrer Betätigung mit ihren Preisen am Weltmarktpreis, zum Teil sogar über dem Weltmarktpreis steht.
Von allen Seiten kommen zurzeit die Ansuchen an das Reichswirtschaftsministerium, die Äussuhrabgabe, die wir haben, herabzusetzen.
Der Ausschuß des Reichswirtschaftsrats, der sich begutachtend mit derartigen Anträgen befaßt, ist so weit, daß er beinahe alle derartigen Gesuche befürtworten muß, weil ihm nachgewiesen wird, daß aus der Ausfuhr erhebliche Gewinne nicht mehr gemacht werden können.
Ich glaube, in einm solchen Augenblick wäre es unbegreiflich, wenn die Regierung, die derartigen Anträgen auf Herabsetzung der allgemeinen Ausfuhrabgabe aus dringenden wirtschaftlichen Bedürfnissen, aus Rücksicht auf unsere Ausfuhrindustrie, aus Rücksicht auf die Arbeiterschaft, die in der Aussuhrindustrie beschäftigt ist, stattgeben muß, im gleichen Augenblick käme und die besondere Ausfuhrabgabe, die diese Pressekasse speisen soll, erhöhen wollte.
Ich glaube, sie würde auch in diesem Hause für einen derartigen Vorschlag keine Zustimmung finden, und schließlich hat es doch keinen Zweck, Vorschläge zu machen, von denen man von vornherein weiß, daß man sie nicht selbst vertreten kann, oder die, auch wenn man sie selbst vertreten kann, vom Reichstag nicht genehmigt werden würden.
Richtig ist, worauf der Herr Abgeordnete Brühn (iy hingewiesen hat, daß die Papierholzpreise ganz gewaltig in die Höhe gegangen sind, die Preise also für den Urstoff, aus dem das Papierholz hergestellt wird.
Der Herr Abgeordnete Brühn weiß, daß das nicht nur mit den Papierholzpreisen, sondern auch bei einer ganzen Reihe von anderen Dingn der Fall ist, in deren Preisbewegung man nicht recht eingreifen kann, ohne daß man das ganze Wirtschaftsgetriebe bis zu gewissem Grade in Unordnung bringt, ohne daß man zu einer Zwangswirtschaft kommt, die wir doch auf weiten Gebieten abgebaut haben und fortgesetzt weiter abbauen wollen.
Ich glaube also, die Vorschläge, die Herr Brühn gemacht hat, Haben keine übermäßig große Aussicht, im Reichswirtschaftsministerium beachtet zu werden.
Ich würde aber auch glauben, daß sie im Reichsrat, wo wir ohnedies schon Schwierigkeiten Haben werden, die Abgabe vom Holz im Walde auf eineinhalb Prozent in die Höhe zu bringen, weil dort die Interessenten sehr stark vertreten sind, noch viel weniger Aussicht auf Annahme Haben werden.
Lassen Sie mich aber zusammenfassend am Schluß das eine sagen.
Die große Not der Presse ist im Reichswirtschaftsministerium niemals verkannt worden, sondern man hat sich dort von jeher alle Mühe gegeben, der Not, soweit es in der Kraft der Regierung und in der Möglichkeit von Regirungsmaßnahmen steht, entgegenzutreten und ihr abzuhelfen.
Sie dürfen überzeugt sein und die Presse darf überzeugt sein, daß ich an sich grundsätzlich mit meinem Herrn Amtsvorgänger in der Erkenntnis der Notwendigkeit, auf diesem Gebiete zu helfen, soweit das irgendwie geht, einerlei Meinung bin und in der gleichen Richtung weiter arbeiten werde, in der er gearbeitet hat.
Es ist eine emste wirtschaftliche, eine ernste politische und eine ernste kulturelle Frage, in der unser deutsches Vaterland steht, seitdem die Not (0) der Presse dahin geführt hat, daß nicht nur Dutzende, sondern Hunderte von Zeitungen eines langsamen, aber sicheren Todes sterben.
Was wir tun können, um diesen Prozeß, der ebenso sehr in der allgemeinen wirtschaftlichen Entwicklung, in der Geldentwertung, in der mangelnden Kaufkraft unserer Jnlandsbevölkerung und gerade der Schichten, die seither die kleine Presse unterstützt und gehalten haben, begründet ist, was wir tun können, um diesen Prozeß zu verlangsamen, ihn aufzuhalten und vielleicht doch einmal zu dem Ziel zu kommen, daß er völlig zum Stillstand kommt, das wollen wir tun.
Davon dürfen Sie überzeugt sein.
(Bravo!)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; ich darf den Tit.
1 des Kap.
1 nach den Ausschußbeschlüssen für angenommen erklären.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, ferner die Titel 4, 7 und L nach den Ausschußbeschlüssen, 14, 15, 16, 17; Kap.
2 Tit.
5; Kap.
5 Tit.
1, 2; Kap.
6 Tit.
1 nach den Ausschußbeschlüssen, Tit.
2, 3, ferner die Titel 4, 6, V und 9 nach den Ausschußbeschlüssen; Kap.
7 Tit.
1 nach den Ausschußbeschlüssen.
Tit.
2, 4, 6; Kap 8 Tit.
1; Kap.
9 Tit.
1 nach den Ausschußbeschlüssen, Tit.
2, 3, 4, 5, 7 -r; Kap.
19 Tit.
4, 5, 511: Kap.
11 Tit.
1 nach den Ausschußbeschlüfsen, Tit.
2, 3, 1— 4, 6, 8; Kap.
12 Tit.
1, 2, 3, 4, 1— 4, L, 5, 6.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
1 Tit.
18, 19, 20, ferner 21 nach den Ausschußbeschlüssen.
Ich rufe auf vom ordentlichen Haushalt die Einnahme, Kap.
1 Tit.
3, 4, 5; Kap.
5 Tit.
2; Kap.
7; Kap.
8.
Wir kommen zum außerordentlichen Haushalt.
Ich rufe auf Ausgabe, Kap.
2 Tit.
10; Kap.
3 Tit.
I, 2, 5, 7.
Ich eröffne die Beratung über den Ausschußantrag bezüglich der Petitionen auf Nr.
5336 II und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Die Abstimmung wird in der dritten Beratung erfolgen.
Wir kommen zur Beratung des Nachtrages zum Haushalt des Reichswehrminisleriums (Anlage VIII).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
5306 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Stückten.
Ich eröffne die Beratung und rufe auf bei den fortdauernden Ausgaben Abschnitt L, Heerwesen, Kap.
1 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Künstler.
OY Künstler, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Die Reichswehr erfreut sich seit ihrem Bestehen einer besonderen und liebevollen Aufmerksamkeit unseres Volkes.
So alt die Reichswehr ist, so alt ist auch die Frage, die immer und immer wieder in treu republikanischen Kreisen Deutschlands aufgeworfen wird, ob unsere Reichswehr auch wirklich ein verfassungstreues Machtinstrument in der Hand unserer Regierung sei.
über die republikanische Zuverlässigkeit der Reichswehr sei folgendes bemerkt und dem Herrn Reichswehrminister zur Beachtung und vor allen Dingen zur Durchführung empfohlen.
Ausschlaggebend für das Machtinstrument eines Staates, wie es die Reichswehr für die deutsche Republik sein soll, ist, daß man in den leitenden Kreisen unserer Republik das Verständnis Reichstag- 279.
Sitzung Montag den 11.
Dezember 1922.
S SS (Künstler »Abgeordneter.)
(L.) und den nötigen Mut aufbringt, in der Reichswehr endlich mit all den Traditionen und Überlieferungen des alten kaiserlichen Heeres zu brechen.
Das ist die erste und dringendste Pflicht eines Republikaners, der wie Dr. Geßler auf einem so verantwortungsvollen Posten steht.
Im Augenblicke hält es dieser Herr nicht für notwendig, hier zu erscheinen.
Eine Republik und eine Regierung, die davor zurückscheut, hat selbst die Axt in die Hand genommen, um den jungen Baum der deutschen Republik zu fällen.
Soll nach wie vor die Geschichte und die Tradition des kaiserlichen Heeres in der Reichswehr gepflegt und sogar heilig gehalten werden, so darf man sich nicht wundem, daß von Tag zu Tag in der Denkweise unserer Offiziere und Mannschaften der Reichswehr eine sichtbare Umstellung zum Schaden der Republik erfolgt.
Wer die Angehörigen der Wehrmacht zu Republikanern erziehen will und ich hoffe, daß das auch bei Herm Dr. Geßler der Fall ist —, der kann und darf nicht zugeben, daß die Hirne der Wehrmacht verkümmert und vergewaltigt werden, indem der Geist und die Erinnerung an die Vergangenheit eines von einem monarchistischen Offizierkorps befehligten Heeres in die republikanische Armee verpflanzt werden.
Die Republik und ihr Wehrminister haben vielmehr dafür Sorge zu tragen, daß die monarchistischen Elemente aus dem Heere entfernt werden.
Leider aber drücken diese Elemente trotz aller Proteste aus republikanischen Kreisen der Reichswehr immer noch dm Stempel auf.
In der alten Armee war der Adel im preußischen Offizierkorps maßgebend.
Hieran hat sich in der Wehrmacht der deutschen Republik nichts geändert.
Somit darf man sich nicht wundern, verehrte Versammlung, wenn Deutschlands Volk und vor allem die deutsche Arbeiterschaft in der Reichswehr etwas Fremdes und (») dem Volksempfinden Widerstrebendes erblickt.
Hierüber helfen schöne Redensarten, ein Seufzen und Klagen über die nichtverstandene Reichswehr nicht hinweg.
Schon bor dem Kriege war der Adel in dem Offizierkorps mit einem Prozentsatz beteiligt, der in keinem Verhältnis zu der Stärke der deutschen Bevölkerung stand.
In der Reichswehr ist die Vertretung des Adels in einem Offizierkorps von rund 4000 Mann relativ stärker als im alten kaiserlichen Heere.
Im preußischen Offizierkorps besetzte der Adel 1913 22 Prozent aller Stellen, im Offizierkorps der Reichswehr Ende 1921 21, 3 Prozent aller Stellen.
In der republikanischen Generalität haben wir unter den kommandierenden Generälen nicht einen einzigen aus bürgerlichen Kreisen.
Nach der vom Reichswehrministerium im Februar dieses Jahres herausgegebenen Stellenbesetzungsliste sind 64 Prozent aller Generalleutnantsstellen mit Adligen besetzt, (hört!
hört!
auf der äußersten Linken) 48 Prozent aller Generalmajorsstellen und 38 Prozent aller Oberstenstellen ebenfalls.
Der Adel, der noch nicht zwei Prozent der deutschen Bevölkerung ausmacht, hat im republikanischen Heere 21 Prozent aller Stellen besetzt, in der Generalität sogar die Hälfte aller Stellen.
Daß diese Offiziere aus adligem Geschlecht auf Grund ihrer ganzen Erziehung und Tradition keine überzeugten Republikaner sind, dürfte auch unserem vertrauensseligen Herm Reichswehrminister Dr. Geßler einleuchten.
Gerade -er überragende Einfluß dieser Offiziere in unserer Wehrmacht ist die Keimzelle für die antirepublikanischen und monarchistischen Bestrebungen.
Gewiß gibt es auch unter dm adligen Offizieren Leute, die durchaus den Zeitgeist verstehen, die geistig so hoch über ihrer Kaste stehen, daß sie erkennen und begreifen, daß es mit den Überbleibseln des.
alten ObrigkeitSReichstag.
I.
1 S2019SS.
273.
Sitzung.
staates ein für allemal vorbei ist.
Das sind aber ganz (v) vereinzelte Ausnahmen, und die Offiziere, die diese Erkenntnis gewonnen haben, gehören der Reichswehr nicht an.
Herr Geßler hat wiederholt über schlechte Wohnungs- und Unterkunstsverhältnifse bei der Reichswehr geklagt, er hat auch einmal gesagt, die Soldaten empfänden es sehr unangenehm, daß sich der Deutsche Reichstag Wohl mit dem Geiste und den Verfehlungen einzelner beschäftige, aber nicht danach frage, wie die Mannschaften untergebracht sind.
Dazu möchte ich bemerken, daß alle Mitglieder dieses Hauses auch für die Soldaten die besten Räume in den Kasernen als Wohnungen verlangen.
Aber die Dinge liegen so.
daß eben die Vorgesetzten nicht immer dafür sorgen, daß die Mannschaften menschenwürdig untergebracht sind.
Ein typischer Fall ist uns von dem Reiterregiment Nr.
18 in Cannstatt bekannt geworden, dessen Kommandeur der Oberstleutnant Baur ist.
Dieser besitzt dort in militärischen Gebäuden eine Fünfzimmerwohnung.
Dafür zahlte der Herr Oberstleutnant bisher 720 Mark jährlich.
Dutzende von Unteroffizieren und Mannschaften sind ohne Wohnung und leben in den dürftigsten Verhältnissen, und die Mannschaften, die nur Kasernenwohnungen innehaben, eine Zwei- bis Dreizimmerwohnung, bezahlten jährlich 792 bis 1800 Mark.
(hört!
hört!
links) ab 1.
Oktober 3744 bis 4752 Mark.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Mannschaften aber, die eine so hohe Miete zu bezahlen haben, werden nicht nach Besoldungsgruppe 13 entlohnt, wie der Herr Oberstleutnant »sondern nach den Gruppen 1 bis 5.
Das ist doch ein himmelschreiendes Unrecht.
Eine solche Klassifizierung von Offizieren und Soldaten in der Wohnungsfrage mutz die deutsche Re- t '') publik und ihr Reichstag ein für allemal beseitigen.
Diese Praktiken des alten Heeres dürfen in der Reichswehr keinen Eingang finden, und der Herr Minister muß dafür sorgen, daß sie mit Stumpf und Stiel ausgerottet werden.
Noch ein Paar Worte zu den Ernennungen von ehemaligen Heeresangehörigen zu Reserveleutnants.
Beim Reichswehrministerium bearbeitet eine besondere Stelle die Beförderungen zu Leutnants der Reserve, obwohl wir in Deutschland überhaupt kein Reserveheer haben.
Es wird sogar den Leuten gestattet.
Uniformen von Reichswehrregimentern zu tragen, obwohl sie selbst nie einem Reichswehrregiment angehört haben.
Mit diesem Unsinn das kann ich Wohl sagen, ohne den parlamentarischen Anstand in diesem Hause zu verletzen muß ein für allemal aufgeräumt werden.
(Widerspruch bei der Deutschnationalen Volkspartei.)
Das stimmt doch, Herr v. Gallwitz.
Ein Beispiel: Der ehemalige Wachtmeister Althaus bei der 2.
Eskadron des Reiterregiments 16 ist vor kurzem durch Kriegsministerialverfügung zum Leutnant befördert worden Auch ist ihm die Erlaubnis zum Tragen der Uniform des Reiterregiments 16 erteilt worden.
(Hört!
Hört!
links.)
Also ein verabschiedeter Wachtmeister erhält mit seiner Beförderung zum Reserveleutnant das Recht, auch fernerhin die Uniform des Regiments tragen zu dürfen.
(Hört!
Hört!
links.)
Meine Herren, noch ein Wort über die traurige Unterstützung, die die alten Veteranen aus den Kriegen 64, 66, 7071 erhalten.
Ich möchte den Herm Wehrminister auch bei dieser Gelegenheit bitten, in Verbindung mit dem Herm ReichSfinanzminister alles zu 1259 Reichstag.
279.
Sitzung.
Montag den 11.
Dezember 1922.
SSSO (Künstler »Abgeordneter.)
(H veranlassen »damit diesen alten Veteranen so weit als möglich eine ausgiebige Unterstützung zuteil wird.
Herr Generalfeldmarschall Mackensen hat vor einiger Zeit mitgeteilt, daß er sich auf Grund einer so kleinen Pension nicht mehr erlauben könne, sein Haus oder seine Wohnung zu verlassen, obwohl diese Pension weit über zwei Millionen Mark beträgt.
Ein alter Veteran Fritz Reim in Berlin im Alter von 86 Jahren erhielt vom Deutschen Reich noch im Jahre 1918 monatlich zwölf Mark Pension, (hört!
hört!
links) von 1919 ab monatlich 25 Mark und seit diesem Jahre 50 Mark im Monat.
Auf eine Eingabe im Juli hat er 200 Mark dom Polizeipräsidium in Berlin aus einem Wilhelminen-Fonds erhalten- Der Unterschied in den Pensionen eines Generalfeldmarschalls und eines alten Veteranen ist so ungeheuerlich, daß der ganze Reichstag ohne Unterschied der Fraktionen die Wünsche und Beschwerden dieser alten Veteranen nicht nur entgegennehmen mutz, sondem auch dafür sorgen muß.
daß hier ein Ausgleich geschaffen wird, damit die alten Veteranen nicht noch kurz vor ihrem Tode elendiglich verhungern.
Ich bitte, daß der Reichswehrminister in Verbindung mit dem Reichsfinanzminister in dieser Beziehung Ordnung schafft.
Femer haben wiederholt diejenigen Leute, die aus dem Heere ausscheiden, verlangt, man solle ihnen ihre Bezüge erhöhen.
Bekanntlich wird nach K 15 des Webrmachtversorgungsgesetzes den Soldaten beim Ausscheiden aus dem Heere nach einer zwölfjährigen Dienstzeit eine einmalige Übergangsbeihilfe von 21 000 Mark gezahlt.
Die Leute verlangen, daß ihnen, wenn sie abgehen und den Kampf ums Dasein aufnehmen müssen, eine den Geldverhältnissen entsprechend erhöhte Übergangsbeihilfe gewährt wird.
Ich hoffe, daß der Reichswehrminister und der Finanzminister alles unternehmen werden, daß auch diesen Leuten volles Recht wird, und nicht nur den Offizieren und all denen, die eine höhere Stellung beim Heere bekleiden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thomas.
Thomas, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In der Reichswehr machen sich augenblicklich zwei Strömungen geltend.
Die eine ist älteren Datums, die andere neueren Datums.
Die ältere Strömung ist eine unnatürliche, suggerierte, und besteht darin, daß einzelne oder auch ganze Gruvven mißleiteter Soldaten die geistige Strömung, die im Offizierkorps herrscht, öffentlich zum Ausdruck bringen.
Wir haben des öfteren in der Presse aller Richtungen, ausgenommen der monarchistischen, Klagen darüber gehört, daß einzelne Angehörige der republikanischen Reichswehr bei allen möglichen Veranlassungen monarchistische Kundgebungen veranstalten.
Man hat sogar den Raihenau-Mord zum Anlaß solcher Kundgebungen gemacht, eine Sache, die natürlich die ganze Geschmacksrichtung der monarchistischen Elemente in der Reichswehr kennzeichnet.
Die andere Strömung, die sich in neuerer Zeit bemerkbar macht, ist rein natürlich und eignem Nachdenken der Soldaten entsprungen.
Sie ergibt sich aus der wirtschaftlichen Lage der Reichswehrsoldaten.
Auch im neuen Heere hat man es ganz ausgezeichnet verstanden, zwischen Offizieren und Soldaten einen Unterschied insofern zu machen, als man den Offizier ausreichend entlöhnt und ihm gute Verpflegung und Wohnung gibt, während dabei dem einfachen Soldaten, ähnlich wie in früheren Zeiten, meist nicht der Fall ist.
Er.
bekommt sowohl in bezug auf Qualität als auch auf Quantität meist nicht (v) ganz einwandfreies Esten und hohe Beträge dafür abgenommen.
Auch die Wohnungsverhältnisse find immer noch nicht so.
wie er sie sich wünscht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Auf Einzelheiten, die mit der letzten Strömung in Verbindung zu bringen sind, werde ich noch zu sprechen kommen.
Es macht sich wie in früheren Zetten, wo wir darüber schon Klagen geführt haben, in der Reichswehr immer noch eine gewisse Strömung geltend, die es nicht verleugnen kann, daß der Geist der alten Armee mit in die neue übernommen wurde.
Es liegt mir hier aus Emden ein Urteil vor, das gegen zwei Arbeiter gefällt wurde.
Sie hatten Flugblätter an Reichswehrsoldaten verteilt.
Einer dieser Arbeiter ist veiurteilt worden, aber nicht etwa wegen Verbreitung des Flugblattes, sondern weil das Flugblatt einen bestimmten Inhalt hatte.
Unter anderem stand in diesem Flugblatt folgendes: „Reichswehrsoldaten, laßt euch nicht länger schinden und quälen '', also eine Aufforderung an die Softaien, sich ihrer Haut zu wehren, auf ihr Recht zu sehen.
Und was sagt das Gericht
Es läge darin „eine Aufforderung zum Aufruhr und zum Ungehorsam ''.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also wenn man einen Soldaten auffordert, sich nicht schinden und quälen zu lassen, dann ist das eine Aufforderung zum Ungehorsam.
Das heißt, man billigt dem Vorgesetzten zu, Befehle zu erteilen, die in ihrem Effekt eine Soldatenquälerei bedeuten.
Wenn ich mich recht erinnere ich berufe mich nicht gern auf die alte Armee, und ich kenne ihre zahlenmäßig und auch effektiv nicht geringen Nachteile —, so hieß es in einer Bestimmung der alten Armee, daß Befehle, die ein Verbrechen bezwecken, nicht ausgeführt zu werden brauchen.
Nun, (v) glaube ick.
stehen heute alle, die einen Anspruch darauf erbeben, sich Menschen zu nennen, auf dem Standpunkt, daß Soldatenquälerei ein Verbrechen ist.
In dem Moment, wo ein Soldat einen Befehl bekommt, der eine Quälerei bedeutet auch an ihm selbst eine Quälerei —, dann muß er diesen Befehl verweigern.
Wenn durch ein Flugblatt ein Soldat hierüber aufgeklärt wird, dann den Soldaten konnte man nichts faßt man den Arbeiter dafür, der das Flugblatt Verbreiter hat.
Das ist bezeichnend für den Geist der neuen Armee.
Das Reichswehrministerium wird natürlich sagen: Was geht uns das an
Es waren Zivilrichter, die diese Arbeiter, weil sie angeklagt waren, verurteilt haben: mit der Reichswehr hat das gar nichts zu tun!
Ich sage: es hat sehr viel mit der Reichswehr zu tun.
Wenn diese Zivilrichter der Auffassung sind, daß man heute noch Soldaten quälen darf, und daß die Aufforderung an die Soldaten, sich nicht quälen zu lasten, gleichbedeutend ist mit der Aufforderung zum Ungehoisam, dann muß diesen Zivillichtern von seiten des Reichswehrministeriums eindeutig gesagt werden: die Reichswehr rückt insofern von der alten Armee ab, als derartige Dinge, wie sie früher gang und gäbe waren, die sogar zu Selbstmoiden in der alten Armee geführt haben, ein für allemal auS der Reichswehr verschwunden sind oder verschwinden muffen.
Wenn das unsere Zivtlrichter hören, werden sie in Zukunft die Aufforderung, daß die Soldaten sich nicht schinden lassen sollen, straffrei lassen.
Nun noch eine andere Untugend auS der alten Armee.
Bekannt ist, daß früher, wenn in irgendeinem Lokal einmal eine Arbeiterversammlung war, sich in der Last diese- Versammlungsraumes sogenannte Bazillen angesetzt halten, Arbeiterbazillen oder gar, wenn eS schlimm wurde, sozialdemokratische Bazillen.
Wenn Soldaten nachher in Reichstag.
27S.
Sitzung.
Montag dm 11.
Dezeniber l M (Thomas, Abgeordneter.)
(L) diese Räume gingen, beispielsweise zum Besuch der Tanzmustk.
lag die Gefahr vor, daß sie diese Bazillen verschluckten und als Sozialdemokraten in die Kaserne zurückkehrten.
Dem sollte durch die sogenannten Saalverbote vorgebeugt werden.
Mehr als einen Saalbesttzer hat man auf diese Weise wirtschaftlich ruiniert.
Dieselben Männer, die so über den Niedergang des Mittelstandes lamentierten, haben andererseits keine Rücksicht gekannt, derartige Leute, Mittelständler, Saalbesttzer, in deren Räumen Versammlungen stattfanden, dadurch zu bestrafen, daß sie das Verbot des Besuches der Säle und Wirtschaften befürworteten.
Diese Untugend ich nehme an, daß sie allgemein als Untugend angesehen wird hat natürlich auch die Reichswehr mit übernommen.
Ich will nur darauf hinweisen, daß Saalverbote in jüngster Zeit ergingen in Tilsit und in Straubing.
Daß das in Straubing gechah, läßt sich begreifen, denn Straubing liegt in der gesegneten Ordnungszelle Bayern, und in Bayern ist man rolz darauf, daß man, wenn man auch sonst nichts gerettet hat von den alten Dingen, so doch wenigstens die alte Armee hat retten können.
Von den bayerischen Regimentern wäre überhaupt vieles zu sagen.
Sie wissen, in Bayern herrscht allgemein ein herzhafter Ton; aber er gehl manchesmal ein bißchen zu weit.
Ich glaube, es ist interessant genung, daß ich um das Gesagte zu bekräftigen, den Brief eines Soldaten vorlese: Ich bin Soldat in einem Infanterieregiment in Bayern und muß mich schinden lassen, weil ich republikanischer Soldat bin (Hort!
hört!
bet den Kommunisten) und gleich die neue (republikanische) Kokarde angesetzt habe.
Wir haben strafexerziert, und unser Leutnant rauchte dabei Zigaretten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
(V) 1 Ich bin da von dem Leutnant, ohne daß es der Hauptmann wußte, in Arrest gesperrt worden, weil ich beim Einrücken vom Strafexerzieren sagte, daß ich auch rauchen möchte.
Der Leutnant, der noch die schwarz-weiß-rote Kokarde trägt, hat gesagt, ich sei ein Pleitegeier, ein Aas und eine republikanische Sau, (hört!
hört!
bei den Kommunisten.)
und ich tät schon merken, daß bei ihm ein anderer Wind pfeifen würde.
Was für ein Wind, hat er nicht erklärt; hoffentlich kann man es in der Umgebung hinterher aushalten, wenn er seinen „anderen ''Wind pfeifen läßt.
Das ist so ein Stückchen von dem Geist in der bayerischen Reichswehr.
In Magdeburg hat gelegentlich des Rathenau-Mordes ein Reichswehrsoldat seiner Entrüstung über diese Mordtat Ausdruck gegeben.
Er bekam unter der Spitzmarke, er habe politiüert, drei Tage Mittelarrest.
(Hört!
Hört!
bet den Kommunisten.)
Noch eine Untugend!
Sie wissen, daß früher ganz besonders Besitzer großer landwirtschaftlicher Güter zu Erntearbeiten oder zu sonst drängenden Arbeiten Soldaten herangezogen haben.
Die Sozialdemokratie hat früher diese Tatsache gegeißelt, nicht etwa, weil sie nicht haben wollte, daß die Soldaten arbeiteten.
Wir halten es für einen unbedingten Fortschritt, wenn man heute die Soldaten nicht nur im Schießen und Stechen ausbildet, sondern ihnen auch Gelegenheit zu produktiver Arbeit gibt.
Sie geißelte die Tatsache deshalb, weil die Soldaten für schwere Arbeit mit einem Et und Butterbrot entlohnt wurden.
So ist es zum Teil auch noch heute in der Reichswehr.
Der Graf Eulenburg-Prassen hat beispielsweise Retchswehrsoldaten beim Bau einer Hängebrücke beschäftigt uyd sie nur ganz minimal entlohnt.
Hier muß protestiert werden, nicht gegen die Beschäftigung der SolMM baten, sondern dagegen, daß man sich billige Arbeitskräfte (6) schafft, dagegen, daß der Staat die Soldaten unterhält und entlohnt und daß einzelne Arbeitgeber, die die Tarife nicht bezahlen wollen, auf diese Weise billige Arbeitskräfte als Lohndrücker bekommen.
Eines will ich nicht vergessen hier zu erwähnen.
Sie alle wissen, daß kürzlich in Lötzen geradezu ungeheuerliche Urteile gegen einzelne Reichswehrsoldaten gefällt worden sind.
Die Vorgänge sind Ihnen auch bekannt.
Die Retchswehrsoldaten haben offen gegen ihre Vorgesetzten Stellung genommen; es ist das zurückzuführen auf ihre Behandlung und Verpflegung.
Die Soldaten st d mit den schwersten Strafen bestraft worden.
Sie haben unklug gehandelt; das muß gesagt werden.
Aber an dieser Stelle drücke ich, auch im Namen unserer Partei, den bestraften Soldaten unsere tiefste Sympathie aus.
Sie haben im vollen Bewußtsein ihrer Klassenzugehörigkeit zum Proletariat ihre Pflicht getan.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die wirtschaftliche Stellung der Reichswehrsoldatey ist bedingt durch ihre Einreibung in die verschiedenen Gehaltsklassen der Beamten des Deutschen Reichs, und die ganze Kehrseite unserer Gehaltsregelung haben natürlich auch unsere Reichswehrsoldaten zu spüren.
Daß deshalb in den Kasernen nicht alles so ist, wie es sein müßte, kann der ermessen, der die Verhältnisse unserer Beamten kennt.
Aus den Kasernen dringt ja aus verschiedenen Gründen nur selten ein Schrei in die Öffentlichkeit, nicht etwa, weil der Soldat mit allem zufrieden ist, wie es ihm da geboten wird, sondern weil dem Soldaten eingeredet wird: so muß es sein.
Ich bin der Auffassung, daß nicht alles gut genug für den Soldaten ist, sondern daß der Soldat als Staatsbürger wie ein Staatsbürger behandelt werden soll.
Wir haben die Zeiten hinter uns, in denen wir für 22 Pfennig pro Tag dem Kaiser dienten und dafür als Staatsbürger fünfter Klasse be- handelt wurden.
Der Reichswehrsoldat soll und muß verlangen, das er wie jeder andere Staatsbürger behandelt wird.
Daß es nicht so ist, und daß die Zahl der öffentlichen Beschwerden sie ist nicht gering noch geringer ist, als sie tatsächlich sein müßte, liegt daran, daß die Soldaten zum größten Teil der Erziehung von Offizieren in den Kasernen unterliegen, wo sie meistens von jeder Verbindung mit der übrigen Außenwelt abgeschnitten sind.
In bezug auf die Erziehung will ich nicht viel sagen.
Ich behalte mir das für die Beratung bet Erledigung des Hauptetats vor.
Ich will nur noch auf einen Artikel, den kürzlich das „Berliner Tageblatt ''gebracht hat, verweisen.
Es hat da versucht, für die Reichswehr Stimmung zu machen.
Angeblich sollen ja einige tausend Mann in der Reichswehr fehlen.
Das wäre heute bezeichnend, wenn die Reichswehr ihre 100 000 Soldaten in einem Lande wie Deutschland nicht mehr aufbringen könnte, das sich aus Leuten zusammensetzt, die, wie unsere heutige Generation, schon im Mutt erleide Soldaten gewesen sind.
Es muß, wenn heute die 100 000 Mann nicht mehr aufzubringen sind, irgend etwas faul sein.
(Abgeordneter Körnen: 18 000 Mann fehlen!)
Das Reichswehrministerium hat sich offiziell bis heute hierzu noch nicht geäußert; aber ich hoffe, daß es hier die notwendige Aufklärung gibt.
Wenn wir so die wirtschaftliche Stellung des Soldaten und die Finge der Erziehung behandelt haben, wenn wir sehen, was für ein Instrument die Reichswehr als Institution ohne Rücksicht auf den einzelnen Soldaten ist, dann haben wir den Retchswehrsoldaten, denen eine Aufklärung von außerhalb der Kaserne dringend notwendig ist, folgendes zu sagen.
Auf die Offiziere und die höheren Dienststellen und die Regierung kann der Reichswehr1259 ''9262 Reichstag.
279.
Sitzung.
Montag dm t.
Dezember 1922.
(LhomaS »Abgeordneter.)
soldat, wenn er Besserung seiner wirtschaftlichen und kulturellen Lage will, nicht rechnen.
(Sehr wahrl bei den Kommunisten.)
Sie billigen die Isolierung in Kasernen, sie verlangen den Kadavergehorsam, sie treten für die schlechte Entlohnung ein, und die ihre Rechte fordernde Mannschaft verurteilen sie zu Gefängnis und Zuchthaus.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir haben das im Falle Lötzen gesehen.
Der Reichswehrsoldat kann sich nur selbst helfen.
Aber er hilft sich nicht, indem er einzeln gegen den Offizier vorgeht oder indem selbst ein ganzer Truppenteil allein gewaltsam sein Recht durchsetzen will.
Das sage ich gerade mit dem Hinweis auf die Vorgänge in Lötzen.
Dort haben wir gesehen, daß die Soldaten sich mit bestem Willen und Gewissen zu helfen versucht und sich schließlich ins Elend gebracht haben.
Diese isolierte Selbsthilfe gibt den Offizieren und der Regierung ja nur den Anlaß, die an der Meuterei Beteiligten auf Grund eines Ausnahmerechls ins Gefängnis zu werfen und jede wirtschaftliche Bewegung des Reichswehrsoldaten von vornherein zu erWürgen.
(Sehr wahrl bei den Kommunisten.)
Wir Kommunisten rufen die Reichswehrsoldaten zur Selbsthilfe auf.
Wir holten diesen Aufruf für notwendig; denn nur gegen die Offiziere und gegen die Regierung können sie sich aus der geistigen und körperlichen Diktatur der reaktionären Offiziere befreien und ein menschenwürdiges Dasein erkämpfen.
Wir wissen, daß es sinnlos ist, von vornherein Soldaten zu offenem Kampf aufzufordern; aber die Reichswehrsoldaten müssen sich im geheimen zusammenfinden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Soldaten taten das auch während des Krieges.
Selbst unter den furchtbaren Strafandrohungen des lv) Mili älstiafgesetzbuchs, selbst unter dem Damoklesschwert der Erschießungsparagraphen fanden sich die Pioletarier, nachdem sie sich im Weltkriege von dem ersten Taumel erholt hatten, zusammen, wo es auch immer die Gelegenheit dazu gab.
In der Heimat, an der Front, an vorderster Stelle im Schützengraben fand man sich zusammen und tauschte seine Gedanken aus; und wo der Gedankenaustausch erst einmal möglich war, dort wurden Tausenden die Augen geöffnet; sie sahen, daß die Redensart von der Vaterlandsverleidigung weiter nichts war als eine ungeheure Phrase.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sie lernten ihre Umgebung mit eigenen Augen ansehen, sie lernten, sich ein eigenes Urteil zu bilden.
Wenn es auch 50 Monate gedauert hat, bis der Soldat endlich sagte: „Jetzt ist es genug '', so hat es der deutsche Soldat, der deutsche Arbeiter doch schließlich nach dieser langen Zeit fertiggebracht »das Joch des Krieges abzuschütteln.
Also wir wissen, daß es sinnlos ist, von vornherein den Soldaten zu sagen, sie sollten in den offenen Kampf eintreten.
Sie muffen im geheimen zur Vertretung ihrer Interessen zusammenkommen, auch emgegen den Drohungen der Offiziere und der vorgesetzten Kommandostellen.
An Drohungen wird es natürlich niemals fehlen; denn sie find billig wie Brombeeren.
Für die Regierung und die Otfisiere ist die Reichswehr ein Instrument gegen die wirtschaftlich Unterdrückten, und sie werden alles daransetzen, bas Erwachen der Reichswehrsoldaten gewaltsam zu verhindern.
Aber wo der Retchswehrsolvat seine eigene Lage erkannt hat, da wird ihm auch klar werden, daß es vielen Tausenden und Millionen von Arbeitern, von Männern im Arbeirsrock, nicht besser, ja zum Teil noch schlechter als ihm geht, ganz besonders jenen Arbeitern, die für eine zahlreiche Familie zu sorgen haben.
In dem Moment, in dem die Reichswehrsoldaten sehen, daß ihre Interessen denen der Arbeiterschaft gleich sind, werden sie (0) zu den Arbeitern in ein ganz anderes Verhältnis treten, als es bisher besteht.
Wir richten an die Soldaten die Aufforderung, sich zwecks Erkenntnis ihrer eigenen Lage und zwecks Erkenntnis der Lage der Arbeiterschaft mit den Arbeitern in Verbindung zu setzen.
Die Soldaten sind in der Regel Proletariersöhne.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.)
Sie sind nur künstlich aus dem Proletariat, aus den armseligen Wohnstätten der Arbeiterviertel herausgenommen worden.
Sie find Soldaten geworden, weil es ihnen an Arbeit, an Verdienstmöglichkeit mangelte.
Sie sind Soldaten geworden, weil sie mit der „königlichen ''Abfindung eines Erwerbslosen noch nicht einmal das Salz zum Brot kaufen konnten.
Sie sind Soldaten geworden, weil sie geglaubt haben, sich in zwölfjähriger Dienstzeit in der Kaserne einen Beamlenschem verdienen zu können.
Sie sind nicht Soldaten geworden, um zu monarchistischen und reaktionären Treibereien ihre Hand zu bieten, wie sie ganz besonders durch die Offiziere gefördert werden.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.)
Wir rufen den Soldaten deshalb zu: sucht Verbindung mit der Arbeiterschaft; das kann nur in eurem und in der Arbeiterschaft Vorteil liegen; ihr seid Proletariersöhne und ihr seid verpflichtet, mit den Proletariern stets in Fühlung, in Verbindung zu stehen.
Die Regierung muß, um die Reichswehr als Instrument der Bourgeoisie gegen die Arbeiterschaft zu erhalten, eine Aufklärung der Soldaten darüber, wohin sie auf Grund ihrer ganzen wirtschaftlichen und sozialen Lage eigentlich gehören, verhindern.
Sie tut das durch fast vollständige Isolierung der Soldaten in den Kasernen.
(Hört!
Hört!
bet den Kommunisten.)
Das Mel der Kasernierung habe ich vorhin kurz gestreift, (y) Ich habe das auch im Frühjahr dieses Jahres beim Haupieiat getan und beabsichtige, es auch beim diesjährigen Hauptetat in umfangreicherem Maße zu wiederholen.
Ich halte die Kaserne neben dem Zuchthaus für das übelste Gebäude in Preußen-Deutschland.
(Sehr richtig!
bet den Kommunisten.)
Ebensowenig wie man einen Gestrauchelten im Zuchthaus bessern kann, ebensowenig kann eine Kaserne einen noch guten Staatsbürger bei guter Gesinnung und staatsbürgerlicher Auffassung erhalten.
Die Kaserne muß so, wie sie früher wirkte, auch heute Weiler wirken: der alte Gamaschengetst zieht in die Leute ein, wenn sie kaserniert und von der übrigen Welt abgeschlossen sind, wenn sie nur mehr Umgang mit ihresgleichen sowohl der sozialen Lage als auch dem Alter nach haben.
Es ist ein Zusammenpferchen von lauter Leuten im Alter von 20 vis 25 Jahren.
Sie sind alle unverheiratet, sie haben alle ein und dasselbe Ziel, ein und dasselbe Interesse.
Sie werden deshalb durch die Kasernierung nur auf sich selbst gestellt, sie betrachten alle andern als ihre Feinde.
So wird es leicht, gerade sie in Gegensatz zu den Proletariern zu bringen, die zu unterdrücken doch eine der Hauptaufgaben der Reichswehr sein soll.
Der geistige Einfluß der fast durchweg monarchistischen Offiziere ist unbeschrankt.
Er kommt einmal durch Insu umonsstunden, dann durch Tagesbefehle und durch persönlichen Umgang zum Ausdruck.
Dieser Einfluß verschleiert den Gegensatz zwischen den Soldmen und den Vorgesetzlen, der sich in der schlechten Entlöhnung der Soldaten und in den hohen Gehältern der Offiziere, in dem anstrengenden Dienst und der Beeinträchtigung und Beengung der Freizügigkeit der Soldaten einerseits und in der Bewegungsfreiheit der Offiziere andererseits ausdrückt.
1 1 Reichstag.
279.
Sitzung.
(Thomas, Abgeordneter.)
(L.) Durch diesen von der Regierung geförderten Einfluß lernt der Soldat die klassenbewußte Arbeiterschaft nur als eine Gesellschaft von Plünderern und Räubern kennen.
So konnte eS auch kommen und nur s o konnte es kommen daß Soldaten, ausgesprochene Proletarier, sich zum niedrigsten Handwerk dem Reiche hergegeben haben, uud zwar zum Meuchelmord an revolutionären Arbeitern, an Arbeitern überhaupt, die sich noch nicht einmal revolutionär betätigten, sondern die ich erinnere an den Kapp-Putsch weiter gar nichts getan haben, als sich in den Dienst der Republik zu stellen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Gegen diese Arbeiter gingen die Soldaten mit Bajonetten und Maschinengewehren vor, und sie haben keinen Augenblick mit der Wimper gezuckc, auf ihre Klaffengenossen zu schießen.
Wie kann das angehen
frage ich heute.
Ich versiehe es, daß ein Arbeiter den andern aus persönlicher Feindschaft töten kann.
Hier scheidet das gemeinsame Ktaffenimeresse ganz und gar aus.
Ein persönlicher Grund, der den Soldaten zu dieser Tat veranlaßt, liegt im allgemeinen nicht vor, denn er kennt persönlich gar nicht die Arbeiter, gegen die er geführt wird.
Wenn er trotzdem auf sie schießt, wenn er trotzdem sich mißbrauchen laßt, so deshalb, wetl er in seiner Erziehung mißleitet ist, genau so, wie das ganze deutsche Volk und das deutsche Proletariat, wie das gesamte Wellproletariat in seiner Erziehung mißleitet war durch jene Erziehung, die dahin sühne, daß es 1914 ohne irgendwelche Gewiffensbedenkcn das Gewehr auf die Schulter nahm und Arbeiter, Proletarier sich an den Fronten gegenseitig zerfleischten.
Das war die Folge der Erziehung in den Kasernen zur Wellfremdheit, die Erziehung, die in ihrer Richtung jedem menschlichen Prinzip diametral gegenüberstand.
So ist es auch heute wieder.
Hier geht die Reichswehr den Gang der allen Armee, nur daß sie heute nicht (L) an die Front gegen französi'che Proletarier geschickt werden kann, auch nicht gegen russische Proletarier, so will ich hoffen, oder gegen Piotetarier anderer Länder überhaupt, sondern sie wird jetzt reif gemacht, um auf die Proletarier des eigenen Landes losgelassen zu werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In Wirklichkeit gehört der Soldat zu den Arbeitern, und er muß den geistigen Einfluß der Offiziere und die Isolierung brechen und die wahren Verhältnisse in der Arbeiterschaft kennen lernen.
Er kann das nur gegenüber dem schärfsten Widerstand der Offiziere.
Darüber muß er sich klar sein.
Die Verbrüderung mit der Arbeiterschaft ist notwendig, und wir fordern daher die Soldaten auf, überall mit den Arbeitern zu verkehren.
Die Arbeiterschaft darf und wird diese ehrliche Annäherung der Soldaten nicht zurückweisen, um nicht die Soldaten andernfalls wieder in dte Isolierung zurückzustoßen.
Nein, die Arbeiter werden diese Annäherung fördern, wenn auch die Reichswehr als Institution reaktionär ist und von uns mit allen Mitteln bekämpft wird.
Der einzelne Soldat ist uns ebenso lieb und wert wie jeder andere Proletarier.
Seinen Kampf werden wir Kommunisten, sofern es notwendig ist, mit allen uns zur Verfügung stehenden Mitteln unterstützen.
Wetl der Reichswehrsoldat nicht minder zu kämpfen hat als der Arbeiter, richten wir den Appell gleichzeitig an die Reichswehrsoldaten und die Arbeiter: Arbeiter und Soldaten, verbündet euch, verbrüdert euch, ihr seid Söhne des Proletariats, ihr habt gemeinsame Interessen, ihr habt deshalb einen gemeinsamen Kampf zu führen!
Daraus folgt, daß wir dafür Sorge tragen werden, daß dte Verbindung mit der Arbeiterschaft und Reichswehr eine regelmäßige und enge wird.
Die Soldaten haben bekanntlich heute schon Vertrauensleute.
Die Vertrauensleute haben aber keinerlei Einfluß auf die Dienstgestal9S6S tung, auf die Gewährung von Urlaub usw.
Bestenfalls (c) gewährt man ihnen noch einen kleinen Einfluß auf die Regelung der Verpflegung.
Die Vertrauensleute müssen aber dafür Sorge tragen, daß sie in ihrem Truppenteil wirkliche Vertrauensleute werden, daß sie nicht nur prüfen, ob das Mittagessen gut schmeckt oder das Abendbrot qualitativ und quantitativ ausreichend ist.
Es erheben sich für sie Fragen, die denen gleichkommen, die auch die Vertrauensleute der Arbeiterschaft behandeln.
Dte Reichswehrsoldaten müssen dafür sorgen, daß sie solche Vertrauensleute bekommen, die das Vertrauen des einzelnen Soldaten besitzen.
Wir hatten ja schon während des Krieges sogenannte Vertrauensleute in den einzelnen Truppenteilen.
In der Regel waren sie so zusammengesetzt, daß sie nach oben hin keinen Anstoß erregten.
Das ist aber kein Veitrauensmännersystem, das nur den Versuch macht, nach oben hin nicht anzustoßen.
Dazu brauchen wir keinen Vertrauensmann.
Wenn sie etwas rügen wollen, müssen sie es auch auf die Gefahr hin tun, nach oben anzustoßen.
Ich kann mir denken, daß es für die Vertrauensleute schwer ist, dte notwendige Unterstützung zu finden.
Denn, stoßen sie nach obenhin an, dann bekommen sie es ja nicht mit einzelnen Offizieren zu tun, sondern mit dem ganzen reaktionären, militaristischen System.
Im Kampfe mit diesem wilhelminischen System werden sie von allen Republikanern und Demokraten im Stich gelassen, die eigentlich ein Interesse haben müßten, diese Richtung in der Reichswehr zu unterstützen.
Das gilt auch für den Reichswehrmtnister, der natürlich vollkommen im Banne dieser Strömung ist, die sich diesem modernen Geiste entgegenstemmt.
Die Soldaten müssen ihre Vertrauensleute das ist meine Auffassung —, um diesen Vertrauensleuten Wirksamkeit zu geben, in ihrem Vorgehen rückhalrslos und geschloffen unterstützen und so eine einheitliche Front gegen Willkür und Härten der Offiziere, gegen Ungerechtigkeiten in Verpflegung und (v) im Dienst bilden.
Die Soldaten müssen dafür sorgen, daß ihre Vertrauensleute die Verbindung mit den Betriebsräten der Arbeiterschaft aufnehmen und zu deren Veranstaltungen wie Vollversammlungen, Landeskonferenzen usw.
Delegierte entsenden.
Können sie das nicht anders, dann sollen sie es illegal im geheimen tun.
Nur auf diese Art erfährt schließlich auch die Reichswehr, was den Arbeiter heute drückt.
Nur auf diese Art bekommen die einzelnen Soldaten ein Verständnis für die Aibeiterschaft.
Nur auf diese Art und Weise wird der Lüge entgegengewirkt, daß die revolutionäre, daß dte kämpfende Arbeiterschaft nur aus Plünderungspsychologie handelt.
Die Soldaten werden, sobald sie Bekanntschaft mit den Arbeitern bekommen, die Arbeiter schätzen lernen, und aus diesem Verhältnis wird nachher die gemeinsame Front geboren werden, auf der Arbeiter und Soldaten gegen dte gemeinsamen Feinde kämpfen müssen.
Ich habe dieser Tage Gelegenheit gehabt, in dem Ausschuß, der sich mit den Beschwerden über die Reichswehr befaßt, aus einigen Beschwerden zu entnehmen, daß in den Kasernen hauptsächlich monarchistische, ganz besonders aberwiiischaftlich reaktionäre Zeitungen aufliegen.
Der Reichswehrmtnister hat gesagt, er könne dagegen gar nichts machen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) denn es sei nach der Verfassung erlaubt, jede Zeitung in der Kaserne zu lesen.
Ich stelle dementsprechend also hier fest, daß es erlaubt ist, auch kommunistische Zeitungen in der Kaserne o'fijiell zu lesen.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.)
Der Reichswehrminister hat gesagt, er könne monarchistische und reaktionäre Zeitungen auf Grund der Verfassung nicht verbieten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
den 11.
Dezember 1 S A S26411Reichstag.
L79.
Sitzung.
Montag den t.
Dezember IM.
(Thomas, Abgeordneter.)
() Das halte ich für sehr begrüßenswert, nicht etwa, weil ich wünsche, daß monarchistische Zeitungen aufliegen, sondern weil dadurch das Recht auf das Lesen jeder Zeitung in der Kaserne ausdrücklich bestätigt wird.
Ich stelle deshalb noch einmal klar und offen fest ich weiß, daß es in der Praxis durchaus anders ist —: der Reichswehrminister hat gesagt, kommunistische und monarchistische Zeitungen und andere dürfen in den Kasernen gelesen werden.
Aber nicht das, was man im allgemeinen darf, ist der Zweck dessen, was ich ausführen will.
Ich will nicht etwa, weil es erlaubt ist, die eine und auch die andere Zeitung zu lesen, dafür Propaganda machen, daß sie alle gelesen werden.
Ich weiß, welch ungeheuer schlimmen Einfluß die monarchistischen Zeitungen in den Kasernen haben.
Ich möchte deshalb die Reichswehrsoldaten auffordern: werft die bürgerlichen Zeitungen aus den Kasernen, sie vertreten und berücksichtigen eure Interessen nicht im allergeringsten, sie führen euch mit euren Gedanken wieder in die alte Zeit des Kadavergehorsams, lest eine Arbeiterzeitung, lest kommunistische Zeitungen und geht in die Versammlungen der Arbeiter, dort werdet ihr hören, daß es die einfache wirtschaftliche Not ist.
die die Arbeiter immer wieder zu Versammlungen zusammentreibt, die die Arbeiter die Sprache führen läßt gegen die herrschende Klasse, ihr werdet verstehen lernen, daß ihr zusammengehöit.
Dem Soldaten ist durch die Verfassung jede politische Betätigung verboten.
Es ist ihm verboten, sich politisch zu organisieren.
Dadurch liefert die Regierung den Soldaten dem Einfluß der O'fiziere aus.
Er hat kein Gegengewicht, und die Offiziere sind, ohne daß ich das als Vorwurf hier erwähnen will, zu neunzig Prozent monarchistisch, gering gerechnet.
Ich glaube, es sind sogar noch ein paar Prozent mehr.
Aber ich will M) wenigstens eine kleine Lücke lassen, damit die anwesenden Herren wenigstens als Republikaner gerechnet werden können.
(Zuruf von den Kommunisten: Geßler lacht selbst darüber!
Reichsweh, minister Dr. Geßler: Darüber muß man lachen!)
Herr Geßler war damit nicht gemeint, weil er nicht zur Reichswehr gehört.
Es steht fest, daß der größte Teil der Offiziere monarchistisch ist, weil er aus der alten monarchistischen Armee übernommen wurde.
Soweit er nicht der alten Armee« »gehörte, sondern neuerdings in die Armee eintrat, entstammt er doch Familien, die auch monarchistisch gesinnt sind.
Der Reichswehroffizier bringt die monarchistische Gesinnung von Hause aus mit.
Es fehlt ein Gegengewicht.
Wir können vorläufig natürlich nichts daran ändern, denn die Verfassung verbietet den Soldaten, sich politisch zu betätigen.
Aber es ist hier ein Manko.
Wenn die Verfassung dem Soldaten verbietet, sich politisch zu betätigen, d. h. sich politisch zu informieren, wenn er nicht nur das Recht haben darf, eine Zeitung zu lesen, sondern daß er auch diskutieren kann das kann er in der Regel nicht da, wo er heute verkehrt; das kann er nur in Versammlungen und Zusammenkünften, die ausschließlich zu diesem Zweck anberaumt werden —, so ist es eine große Gefahr, wenn auf der andern Seite die Offiziere in ihrem Sinne auf die Soldaten politisch einwirken.
Will der Soldat seinen Existenzkampf durchfechten und will er ehrlich die Verbindung mit der Arbeiterschaft, so Muß er die Kämpfe der Arbeiterschaft und ihre politiichen Bestrebungen kennen lernen.
Er wird dann sehen, daß seine Lage und die der Arbeiterschaft im Grunde gleich ist und daß eine gemeinsame Front gegen die Klassenherrschaft notwendig ist.
Er wird sich dann Uicht mehr gegen die Arbeiterschaft aufhetzen und miß.
brauche« lassen.
Wir fordern die Soldaten auf ich habe es vorhin (o, schon einmal gesagt —, reaktionäre Zeitungen aus der Kaserne herauszuwerfen und Zeitungen der Arbeiterschaft, sozialistische oder kommunistische Zeitungen zu lesen.
Sofern sie glauben, daß sie das nicht offen können, berufe ich mich noch einmal darauf, was ich im Ausschuß gehört habe.
Ich glaube aber, daß es in der Praxis unmöglich ist, und darum sage ich den Soldaten folgendes: könnt Ihr offiziell keine kommunistischen Zeitungen lesen, so lest sie inoffiziell; könnt Ihr keine bestellen, dann laßt sie Euch von Arbeitern geben; könnt Ihr keine unter der eigenen Adresse bestellen, so bestellt sie unter irgendeiner Deckadresse, nur sorgt dafür, daß Ihr endlich einmal eine Zeitung in die Hand bekommt, die Euch über das Los von E »ch selbst und Euren Kameraden genügend informiert.
Dann sagen wir den Soldaten weiter: habt Ihr Zeitungen, dann sorgt für weiteste Verbreitung unter Euren Kameraden.
Iss Gefahr vorhanden und unzweifelhaft besteht Gefahr —, daß die Soldaten dafür bestraft werden, daß sie eine Zeitung weitergeben man wird schon darin eine politische Propaganda sehen, wenn nicht der Briefträger die Zeitung bringt, sondern ein Soldat sie dem andern gibt; man wird die Soldaten deshalb bestrafen und wird sie aus der Reichswehr herausdrängen —, so sage ich den Soldaten: geht vorsichtig vor!
Ich möchte nicht haben, daß sie für den Vorschlag, den ich ihnen hier mache, nachher bestraft werden.
Heute war mir eines interessant, was gewiß auch interessant genug für das Plenum des Reichstags ist: die Feststellung des Herrn Reichswehrminitzers im Ausschuß.
daß sich Soldaten oft als Kommunisten ausgeben, um aus der Reichswehr herausgeworfen zu werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Friedensvertrag bestimmt, daß unsere Soldaten zwölf Jahre dienen müssen.
Also werden jährlich regelmäßig acht Prozent ausscheiden, acht Prozent aufs neue (r »eingestellt werden, und darüber hinaus dürfen noch fünf Prozent, also nicht ganz 5000 Soldaten, jedes Jahr außerterminlich entlassen werden, sei es auf ihren eigenen Wunsch oder auf Wunsch ihrer vorgesetzten Behörde.
Nun hat der Herr Reichswehrminister versichert, daß die Zahl 5000 wesentlich überschritten wird insofern, als die Forderung, entlassen zu werden, von weit mehr Soldaten erhoben wird.
Also über den Rahmen der 5 o00 hinaus möchten noch viele Leute entlassen werden; sie können aber nicht entlassen werden, weil wir uns an den Friedensvertrag halten müssen.
Übrigens glaube ich, daß wir sie ruhig entlassen könnten.
Die Entente hat uns nur verboten, nicht neue dafür einzustellen; entlassen dürfen wir sie schon.
Nun meint der Herr Reichswehrminister: wenn der Soldat nicht wunschgemäß entlassen werden kann, bedient er sich des einfachen Mittels: er gibt sich als kommunistisch aus.
Er singt die Internationale oder gebraucht eine kommunistische Redensart oder Redewendung.
Er wird dann bestraft, er wird entlassen und hat erreicht, was er erreichen will.
(Reichswehrminister Dr. Geßler: Nein, das habe ich nicht gesagt!)
Das letztere folgere ich aber daraus.
(Erneuter Zuruf des Reichswehrministers.)
Also ich stelle noch einmal objektiv fest, daß der Reichswehrminister gesagt hat, daß viele Leute, um entlassen zu werden, vorgeben, Kommunist oder Monarchist zusein.
Wenn es günstiger ist, Monarchist zu sein, wenn es mal eine Monarchistenjägerei gibt, dann singt man „Heil dir im Siegerkranz '', und wenn es günstiger ist, Kommunist zu sein, singt man die Internationale.
Sie haben gesagt, Herr Geßler: das geschieht eben zu dem bestimmten Zweck, bestraft und entlassen zu werden.
Man erklärt sich Reichstag.
L79.
Sitzung.
Montag den LI.
Dezember 1922.
1 SS S (Thomas, Wgeordneter.)
(L.) als Sympathisierender mit der sozialistisch-kommunistischen Arbeiterschaft.
Man will erreichen, daß man aus der Reichswehr entlassen wird.
Solche Leute werden nicht immer entlassen, selbst wenn sie sagen, sie seien Kommunisten.
Das will ich mit einer gewissen Genugtuung hier feststellen, und ich fordere von dieser Stelle aus meine Parieigenoffen auf: tretet in die Reichswehr ein, am heutigen Tage hat der Reichswehrminister zugegeben, daß man, selbst wenn man eiklärt, man sei Kommunist, Reichswehrsoldat sein kann.
(Zuruf von den Kommunisten: Das glaubt der Geßler selber nicht!)
Ich weiß, daß dem nicht so ist.
Ich weiß, daß, wenn gewisse Zeitungen gelesen werden, auch Veifolgungen eintreten.
Deshalb habe ich hier Gelegenheit genommen, die Soldaten zu warnen, wenn sie Verbindung miteinander suchen, wenn sie Verbindung mit Arbeitern snchen.
Diese Warnung will ich noch dahin vervollständigen, daß sie, wenn sie Versammlungen besuchen, Z'vilzeug tragen sollen, daß sie sich eine Arbeiterwohnung aussuchen sollen, wo sie ihre Uniform mit Zivilzeug vertauschen können.
Es wird nicht mehr lange bauern, und wir werden die Tage bekommen, wie wir sie 1918 hatten.
Nicht, weil wir es wollen.
Die Kommunisten haben noch niemals so tüchtige Kerle sind sie nicht eine Revolution machen können.
Aber sie haben sich immer zu der Tatsache bekannt, daß Revolutionen wirtschaftliche Notwendigkeiten sind.
1918 hatten wir eine, und sie fand Arbeiter und Soldaten in einer Front in der beiderseitigen Erkenntnis, daß sie Freunde, daß sie Angehörige ein und derselben Klaffe sind.
Heute klafft doch ein Spalt zwischen Reichswehr und Arbeiterschaft.
Dieser Spalt muß überwunden werden, und zwar im Interesse der Arbeiterschaft und im Interesse der Reichswehr.
Es liegt ebensowenig (L) im Interesse der Arbeiter, daß sie während der Revolution, während der Lohnkämpfe, die geführt werden müssen, von der Reichswehr bekämpft werden, wie es im Interesse der Reichswehr liegt, die Arbeiterschaft zu bekämpfen, aus Gründen, wie ich sie schon dargelegt habe.
Wir haben, um die Verbindung mit der Reichswehr genügend auszubauen, die Soldaten aufgefordert und fordern sie auf, uns zu informieren über alle wichtigen Ereignisse in der Reichswehr.
Die bürgerliche Presse bringt nur wenig, weil es von scher dem guten Ton entsprach, über das Kräutlein Rühr-mich-nicht-an nicht all zu viel zu sagen.
Das galt früher für die Polizei wie für die Armee, und das gilt heute noch.
Daher kann das Wenige auch nur da gebracht werden, wo Leute mit uns sympathisieren.
Wenn die Klagen, die Wißstände, die in Anfragen und sonst an die Öffentlichkeit gebracht wurden, bestritten worden sind, so wissen wir ja, wie derartige vom Reichswehrmtnistertum eingeforderte Berichte zustande kommen.
Ich verstehe, daß diejenigen, die man fragt, die Offiziere oder sonstigen vorgesetzten Kommandostellen, solche Antworten geben; denn sie müssen für das, was sie getan haben, geradestehen.
Wenn sie um irgendeine Sache herumkommen, so haben sie ihr Fell gerettet.
Wir sind aber nicht naiv genug, derartigen Berichten Glauben zu schenken.
Wir wissen, wie eS in den Kasernen zugeht, wir wissen ganz besonders, daß die Behandlung heute gar nicht wesentlich anders ist, als sie früher war.
Wir fordern also die Soldaten auf, uns über die wirtschaftliche Loge, über die Verpflegung, über den Dienst, über Urlaub, Besoldung, Abzüge, über das Gebaren der Offiziere zu tnfoimieren, ferner über das Arbeiten reaktionärer Organisationen in der Reichswehr und über ihre Unterstützung durch Offiziere.
Schon oft haben wir festgestellt, daß die Reichswehrkasernen als geheime WaffendepotS und die Schießplätze für die Übungen der Ge- (0) Heimorganisationen verwendet werden.
Das kann nur geschehen unter Mitwirkung der Offiziere, und nur dann, wenn die Mannschaften sich nicht darum kümmern.
Die Forderungen der Soldaten können nur durchgesetzt werden, wenn sie an die Öffentlichkeit gelangen und von dieser unterstützt werden, und das kann nur geschehen, wenn die Partei über alles informiert ist.
Nur dann kann die Presse und können die Abgeordneten in Versammlungen und Parlamenten dos Wort für die Soldaten ergreifen.
Diese Informationen das möchte ich den Soldaten sagen, obgleich es nicht gern geschehen wird sind nicht an ihre Vertrauensleute zu richten, sondern man wende sich Vertrauensvoll an die Abgeordneten.
Wir bürgen dafür, daß kein Soldat, der sich vertrauend an uns wendet, bloßgekellt wird.
Wir bürgen dafür, daß in weitestem Maße für Abhilfe der Schönen gesorgt wird, die er geschildert hat.
Wenn die Soldaten sich nicht persönlich mit uns in Verbindung setzen wollen, so bleibt es ihnen unbenommen, sich an unsere Partei zu wenden.
Einige Worte über das Verholten der Soldaten, wenn sie gegen die Arbeiter eingesetzt werden sollen.
Wenn in der Reichswehr einzelne Vertrauensleute und Zellen existieren, die solidarisch mit der klassenbewußten Arbeiterichuft empfinden und so wenigstens teilweise der reaktionären Tendenz der Reichswehr entgegenwirken können, ist es möglich, auch den notwendigen Widerstand gegen arbeiter- und mannschaftsfeindliche Maßnahmen unv Befehle der höheren Dienststellen zu organisieren.
Eine glatte und ausdrückliche Gehorsamsverweigerung hat nie Sinn.
Das haben wir im Falle Lösen gesehen.
Die Regierung läßt die Soldaten immer im Stich, selbst wenn sie sieht, daß sie im Grunde genommen im Recht waren.
Sie versteckt sich in der Hauptsache immer hinter Formalitäten und deckt so die Offiziere oder die sonstigen (i ) Schuldigen.
Man wird sich tn solchen Fällen immer darauf berufen, daß die Soldaten Befehle nicht ausgeführt haben.
Ich habe vorhin schon erwähnt ich habe nicht beobachtet, ob Sie hier waren, Herr Minister —, daß in der alten Armee und im alten Milltä'strafgesctzbuch der Grundsatz galt, daß ein Befehl, sofern er ein Verbrechen bezweckt, nicht ausgeführt zu werden braucht.
Ich habe ein Urteil verlesen, das gegen einen Arbeiter gefällt worden ist, der Flugblätter verbreitet hat, in denen die Soldaten aufgefordert wurden, sich nicht schinden zu lassen.
(Zuruf des Reichswehrministers.)
Nun, das Gericht hat festgestellt, das sei eine Aufforderung zum Ungehorsam.
Also wenn ein Soldat aufgefordert wird, sich nicht schinden zu lassen, so ist das bei den auf die Reichswehr anzuwendenden Rechtsbegriffen Aufforderung zum Ungehorsam.
(Zuruf des Reichswehrministers Dr. Geßler.)
Worauf sich der Richter ganz besonders stützte, als er sagte, das sei Aufforderung zu Aufruhr und Ungehorsam, steht im Urteil, und zwar hat er besonders folgende Stellen herausgehoben: Reichswehrsoldaten!
Laßt euch nicht länger schinden und quälen, wehrt euch, laßt euch nicht gegen die Arbeiterschaft gebrauchen, sie kämpft nicht gegen euch, sondern gegen die Feinde, die auch die eueren sind, schließt euch zusammen, verbindet euch mit der Arbeiterschaft, lest die kommunistischen Zeitungen.
Hieraus entnimmt das Gericht den Tatbestand der Aufforderung zum Ungehorsam.
(Zuruf des ReichSwehrministerS Dr. Geßler: Diese Aufforderungen find doch kein KaffeekränzchenGespräch!)
Reichstag.
L79.
Sitzung.
Montag den 11.
Dezember 1922.
WS (LhomaS, Abgeordneter.)
() ES ist auch kein Kaffeekränzchen, wenn der Reichswehrsoldat auf dem Kasernenhof geschliffen wird.
Und wenn ich ihm heute sage -, laß dich nicht über den Kasernenhof schleifen, wehre dich gegen den, der dich schindet, (sehr gut!
bei den Kommunisten) dann ist das eine Aufforderung zum Ungehorsam und zum Aufruhr.
Trotzdem sage ich es noch einmal: der, der dich schindet, schlägt der Menschheit ins Gesicht, und darum Wehre dich dagegen!
Wenn nun die bürgerliche deutsche Justiz wir haben ja keine Militärjustiz mehr hierin eine Aufforderung zum Aufruhr sieht, so ist das traurig.
Wenn heute das Reichswehrministerium feststellt: kein Soldat darf mehr gequält werden und es kann festgestellt werden, wo die Dienstnotwendigkeit aufhört und die Quälerei anfängt —, so will ich sehen, ob ein deutscher Richter noch in der Lage ist, den Verbreiter eines Flugblattes zu verurteilen, das die Aufforderung an den Soldaten enthält, er solle sich nicht schinden lassen.
Ich habe gelegentlich des Hauptetats im vorigen Jahre mir dem Herrn Minister eine Auseinandersetzung über Bildungsfragen gehabt und habe gesagt, daß der Soldat insofern eins der schwierigsten Ämter hat.
weil er gelegentlich einmal vor die ungeheure Tatsache und vor die Frage gestellt wird: soll ich jetzt auf meine Mitmenschen schießen oder nicht
Also, ihm liegt es ob, einem Menschen das Leben zu nehmen oder es ihm zu schenken.
Ich habe gesagt, daß ein Mansch, der so über das Leben eines anderen verfügt im allgemeinen kann das nur der Richter, wenn er ein Todesurteil ausspricht —, eine ausgiebige Vorbildung haben muß, daß er ganz besonders keine Massenausbili'ung haben darf.
Der Masseninstinkt, dem die Massensuggestion verwandt ist und der schon so sehr verheerend gewirkt, muß unterdrückt und der Intellekt des Menschen wieder lebendig gewacht werden.
.
Die Frage, ob der Soldat auf den Arbeiter schießen muß, (v) wird von der Regierung, deren Instrument die Reichswehr ist, bejaht.
Das gibt natürlich für die Soldaten ungeheuere Gewissenskonflikte.
Schießt der Soldat nicht, dann wird er wegen Gehorsamsverweigerung schwer bestraft.
Sie können es aber verstehen, daß heute Soldaten vor Arbeiter hintreten in dem Bewußtsein, daß die Arbeiter nichts Unbilliges wollen.
Jetzt haben sie zu entscheiden: dort steht das demonstrierende Recht, und hier stehe ich mit meiner Pflicht; tue ich meine Pflicht, dann verletze ich das Rechr; tue ich meine Pflicht nicht, dann komme ich ins Zuchthaus.
So steht die Sache heute.
Wie wollen Sie aus diesem Dilemma herauskommen
Wir können den Soldaten nichts anderes raten, als: schießt nicht auf Arbeiter, und selbst wenn ihr Befehl zum Schießen auf Arbeiter bekommt, schießt nicht; denn ihr könnt es mit euerem Gewissen nicht vereinigen.
Wenn ihr einen Arbeiter trefft, dann vergießt ihr Blut von eurem Blut!
(Zuruf rechts: Russisch!
Gegenrufe links.)
Sie leben ja noch in Sicherheit, mein Herr, kümmern Sie sich also nicht um ungelegte Eier!
Gegenüber dem provokatorischen Auftreten vieler Offiziere, wenn Truppenteile gegen Veranstaltungen von Arbeitern eingesetzt werden wir haben das ja erlebt —, soll der Soldat Besonnenheit bewahren.
Ich habe dem O'stzier vorhin schon zugebilligt, daß er sich nicht über Nacht umstellen kaun, und ich verstehe, wenn der Offizier, der in den seltensten Fällen etwas von der Arbeiterschaft gekannt hat, ganz forsch und schneidig gegen die Arbeiterschaft vorgeht.
Vom Reichswehrsoldaien erbitten wti aber, daß er in diesem Falle die Besonnenheit bewahrt und bedenkt, daß die Arbeiter seine Brüder im Arbeiterrock sind.
Deshalb muß er sich mit ihnen möglichst verständigen, wenn andere gegen die Arbeiterschaft mit Waffen kämpfen wollen.
Ein eindrucksvolles, geschloffene!
Vorgehen ist möglich, und nicht selten wird dann die Ver- (0) brüderung zwischen Arbeitern und Soldaten die Folge von einem Befehl sein, sich gegenseitig zu bekämpfen.
DaS ist der Zweck dessen, was wir wollen.
Auf keinen Fall dürfen feindliche Handlungen gegen die Arbeiterschaft unternommen werden; denn diese schädigen das gemeinsame Interesse und dienen nur dem Interesse der Offiziere und der gesamten Bourgeoisie.
Ich weiß, daß vieles von dem, was ich gesagt habe, wenn es in die Tat umgesetzt wird und besonders wenn es unklug gehandhabt wird, für den Soldaten gefährlich werden kann.
Ich möchte nicht haben, daß man mir einmal vorwirft: Sie haben sich im Reichstag hingestellt und die Soldaten zu dem und dem aufgefordert; jetzt haben sie das getan und werden dafür bestraft.
Ich habe zu viel Verantwortlichkeitsgefühl, als daß ich die Soldaten zu etwas aufforderte, was sie ins Zuchthaus oder sogar an den Galgen bringen könnte.
Ich habe sie auf dieses und jenes aufmeikiam gemacht, insbesondere darauf, wie sie sich in Zukunft Verhalten sollen, wie sie ihr Los gestalten sollen, welchen Weg sie einschlagen sollen, welche Ziele sie sich stecken sollen Diese Ziele können sie sich erkämpfen auf dem Weg, den ich ihnen hier gezeigt habe, und wenn sie heute und morgen auch noch heimlich zu ihren Besprechungen zusammenkommen müssen, so, glaube ich, darf ich für diese Aufforderung Wohl die volle Verantwortung vor der Öffentlichkeit, vor dem ganzen Lande übernehmen.
Es gibt keine andere Hilfe für die Soldaten, ihre Lage zu ändern, als sich in die allgemeine Front der Arbeiterschaft einzugliedern.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.)
Sie müssen erkennen, daß die Reichswehr das beste Klaffeninstrument der Bourgeoisie gegen die Arbeiterschaft ist, und daß sie nicht zwückicheuen dürfen auch vor der Zertrümmerung dieses Klasseninstruments.
Die Armee ist.

in Deutschland immer „heilig ''gewesen aus G'ünden.
die nicht näher dargelegt zu werden brauchen.
Auch an diesen Götzen ist einmal Hand angelegt worden.
Vor zehn Jahren hätte es ja niemand gedacht, daß es einmal geschehen würde.
Man Hai es fertiggebracht.
Der Umsturz unserer Armee war durch innere Ursachen bedingt, und nur aus inneren Ursachen kann sich unsere Reichswehr zersetzen, nicht wir können sie zersetzen.
Die Reichswehr wird der Bourgeoisie ein williges Instrument sein, wenn sie sie so hält, wie wir sie gern haben möchten.
Aber wir wissen, daß Sie die Instrumente, die Sie zur Unterdrückung anderer brauchen, niemals so halten werden, wie Sie es eigentlich fordern könnten.
Sie wollen die Reichswehr als Unterdrückungsinstrument gebrauchen, aber auch den Soldaten auch in der Reichswehr unterdrücken, und daraus ergibt sich der innere Zusammenbruch der Reichswehr, der natürlich parallel geht mit unserem gesamten wirtschaftlichen Zusammenbruch.
Dieser Zusammenbruch der Reichswehr und aller übrigen staatlichen Machtinstitutionen wird eintreten an dem Tage, an dem unsere Wirtschaft an ihrer inneren Unmöglichkeit zusammenbricht, und dieser Tag wird der Tag der offenen Verbrüderung der deutschen Arbeiter und der deutschen Soldaten sein (Lebhafter Beifall bet den Kommunisten.)
Präsident: DaS Wort hat der Herr Reichswehrminister.
Dr. Getzler, Reichswehrmtnister: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ich bin der Rede des Herrn Abgeordneten Thomas mit ganz besonderem Interesse gefolgt, und zwar deshalb, weil seit einigen Wochen und Monaten gerade die Kommunistische Partei ein ganz besonderes Interesse für die Reichswehr entwickelt (hört!
hört!
rechts und im Zentrum) Reichstag.
279.
Sitzung.
Montag den 11.
Dezember 1922.
(Dr. Getzler, Reichswehrminister.)
und offenbar wohl die Zeit gekommen glaubt, um die Reichswehr für ihre Zwecke zu gewinnen.
Wenn wir die Rede des Herrn Abgeordncten Thomas gehört haben, so ist es dazu auch höchste Zeit, insofern in der allerkürzesten Frist ein Wiederaufleben des Jahres 1918 vor uns stehen soll.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
So habe ich wenigstens die Rede des Herrn Abgeordneten Thomas verstanden.
(Erneute Zustimmung.)
Im übrigen war freilich die Rede für mich eine Fülle von Verschwommenheit, und ich habe das Gefühl gehabt, daß der Herr Abgeordnete Thomas sich in einer Arena fühlte, wo er eigentlich zwei verschiedene Hörerschaften hatte.
Auf der einen Seite hat er zeitweise für die Reichswehr gesprochen und Lockrufe an sie ausgestoßen, auf der anderen Seite hat er dem alten Agitationsbedürsnis Rechnung getragen und gegen die Reichswehr Stimmung gemacht, gegen die Reichswehr mobil gemacht nach dem Prinzip: Zuckerbrot und Peitsche.
(Zurufe von den Kommunisten: Das ist Ihr Prinzip, nicht das unsrige!)
—Verehrter Herr Abgeordneter, Zuckerbrot ist für uns zu teuer geworden, und Peitschen haben wir überhaupt nicht gehabt!
(Lebhafte Zustimmung.
Lachen bei den Kommunisten.)
—Gerade Sie (zu den Kommunisten) haben die Peitschen gehabt!
(Zuruf von den Kommunisten: Sie Pistolen und Säbel!)
Sie geben mir selbst zu, daß ich keine habe!
Nun möchte ich Ihnen aber folgendes sagen: ich glaube, Ihre Hoffnungen auf die Reichswehr sind vergeblich.
(Zuruf von den Kommunisten: Wir wollen abwarten!)
—Gewiß, ich bin vorsichtig, ich traue Ihnen nicht und mache die Augen auf.
(Große Heiterkeit.)
Die Art, wie Sie in der Reichswehr agitieren, ist ziemlich skrupellos.
Aber ich habe dagegen ein gutes Mittel.
Ich brauche die Reichswehr nicht mit großen allgemeinen Reden zu immunisieren, sondern- (Zurufe von den Kommunisten: Mit der Diktatur!)
—Nein, nein, ich bin ein aufrichtiger Demokrat, freilich nicht von der Demokratie, wie Sie sie verstehen.
Ich bin schon Demokrat gewesen, wo Sie wahrscheinlich kaum auf der Welt waren.
(Große Heiterkeit.)
Nun möchte ich Ihnen folgendes sagen: die Reichswehr ist genau informiert; sie weiß, daß sie von Ihnen nichts zu hoffen hat (sehr gut!
rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten) als leere Versprechungen.
Jeder Reichswehrsoldat wird darüber informiert, daß es speziell Ihre Freunde gewesen sind, die geäußert haben, daß, wenn der Neichswehrsoldat aus seiner zwölfjährigen Dienstzeit entlassen wird, er auf Arbeitslosenunterstützung verwiesen werden soll.
(Lebhafte Ruse: Hört!
Hört!
Zurufe von den Kommunisten.)
—Nur keine Redensarten, meine Herren!
(Zurufe von den Kommunisten: Hunger und Knechtschaft!)
—Hunger und Knechtschaft werden die Folge sein, wenn die Reichswehr sich auf Ihre Versprechungen einläßt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Gewiß, die Reichswehr leidet wie alle Teile des deutschen Volkes unter der wirtschaftlichen Not, und es ist in der Tat schwierig, so wie die Dinge sich gestaltet haben, den wirtschaftlichen Sorgen und Ansprüchen der Truppe Reichstag.
I.
19201922.
279.
Sitzung.
9267 gerecht zu werden, und zwar um so mehr, als Sie selbst (o) in den Tagen der Revolution den Truppen viel mehr versprochen haben, als irgendeine Regierung halten kann.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ein zweites Mittel gibt es, der Reichswehr klar zu machen, wie die Dinge liegen.
Wir verfolgen auch die Zustände in den Heeren anderer Länder.
(Zuruf von den Kommunisten: Bayern!)
—Auch dort, sehr richtig, aber es ist uns für diesen Zweck nicht groß genug.
Es gibt ein viel größeres Land, Rußland, das Ihnen so nahe liegt.
(Zuruf bei den Kommunisten: Sind Sie auf das Pferd gekommen )
—Das Pferd ist etwas unbequem für Sie, das gebe ich Ihnen zu.
Herr Thomas, der heute so indiskret war und aus dem Untersuchungsausschuß vieles ausgeplaudert hat, rief dort, als ich ihm sagte, in der russischen Armee ist es auch nicht anders: ja, glauben Sie denn, ich wolle in Deutschland russische Zustände einführen
(Hört!
Hört!)
Herr Thomas hat mir das mit großer Offenheit zugerufen.
Ich war höflich genug, den Herrn Abgeordneten Thomas nicht zu fragen: was wollen Sie überhaupt für Zustände bei uns einführen
Ich glaube, Herr Thomas käme selbst in die größte Verlegenheit, wenn er uns etwa ein Bild der Verhältnisse entwerfen müßte, wie er sie sich vorstellt.
Er ist heute absolut auf die Negation eingestellt, weil in dem Elend, in dem wir heute alle gemeinsam zusammenleben, sich gar kein anderes positives Ziel aufzeigen läßt als das, daß wir uns durch gemeinsame Arbeit wieder aus dieser Not, aus diesen Zuständen herausarbeiten.
Das ist aber eine Auffassung, die er als Vertrauensmann nicht so oft, nicht zu laut kundgeben darf.
Es ist ja leider Gottes so, daß man draußen nicht nur nach oben, sondern auch nach unten als Vertrauensmann nicht anstoßen darf: Auch nach unten darf man als Vertrauensmann vielfach (v) den Leuten nur das sagen, was sie gern hören.
Wenn man ihnen etwas anderes sagt, gehen sie und laufen denen nach, die ihnen schöner nach dem Munde reden können.
(Zuruf bei den Kommunisten: Das ist demokratisch!)
—Demokratisch ist verantwortlich.
Ich glaube, Herr Abgeordneter, wenn Sie sich mit dem Begriff „Demokratie ''näher bekannt machen, werden Sie nicht so törichte Zwischenrufe machen.
Ich müßte schon arg in Verlegenheit sein, ehe ich einen so törichten Zwischenruf machte.
(Zuruf bei den Kommunisten.)
—Du lieber Gott, genau so dumm wie die Frage.
(Heiterkeit.
Erneute Zurufe bei den Kommunisten.)
—Ein Narr fragt mehr, als sieben Weise antworten können.
Machen Sie sich auf die Reichswehr keine Hoffnungen!
Wir werden von uns aus alles tun, um der Agitation entgegenzutreten.
(Zurufe bet den Kommunisten.)
—Es ist mir eine Genugtuung, wenn ich das erreicht habe, daß ich Ihre Hoffnungen aus die Reichswehr zerstört habe.
(Zuruf bei den Kommunisten: Auch die der Sozialdemokraten!)
—Kann auch sein; ich bin überhaupt nicht dazu da, irgendeiner Partei irgendwelche Hoffnungen zu machen, sondern nur dazu, für die Reichswehr Sorge zu tragen.
(Erneute Zurufe bei den Kommunisten.)
—Ich gebe es auf, mit Ihnen zu diskutieren.
Die Rede des Herrn Abgeordneten Thomas hat mich an einer Stelle merkwürdig berührt, wo er sagte: ich habe große Aufforderungen an die Reichswehr gerichtet, sie möge das und das tun, was verboten ist.
Aber das möchte ich beileibe nicht als eine Aufforderung aufgefaßt haben, die die Leute etwa ins Unglück bringt, sondern 1260 9268 Reichstag.
279.
Sitzung.
Montag den 11.
Dezember 1922 (vr.
Getzler, Reichswehrministcr.)
O) günstigstenfalls als eine Aufklärung, die nun nicht gerade schlimme Folgen haben soll.
Ich möchte von dieser Stelle aus warnen.
Es ist das ja der Weg.
der, wie wir sehen, schon oft gegangen worden ist, daß man die Leute vorgeschickt hat und daß, wenn es zum Klappen gekommen ist, die, die sie vorgeschickt haben, dann nicht da waren.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Darauf bin ich stolz das sage ich Ihnen ganz offen —, und ich werde mich bemühen, so gut ich kann, zu verhindern, daß die Reichswehr auf dentsche Volksgenossen schießt.
Infolgedessen entsteht für mich hoffentlich das Dilemma nicht, von dem der Herr Abgeordnete Thomas gesprochen hat, und wenn Sie dieselbe Auffassung haben wie ich, dann, hoffe ich, werden wir gemeinsam über diesen schweren Winter hinüberkommen.
Denn ich kann mir nicht vorstellen, daß aus gemeinsam vergossenem Bürgerblut für Deutschland nach diesen ungeheuerlichen Opfern irgendwelches Heil entstehen könnte.
(Zustimmung bet den Deutschen Demokraten und rechts.)
Ich bin jedenfalls erstaunt gewesen, daß Herr Thomas, der hier seinen Namen für diese Aufforderungen hergegeben hat, so vorsichtig geworden ist.
In den anonymen Flugblättern ist die Kommunistische Partei nicht so vorsichtig.
Ich warne Sie, treiben Sie mit den Soldaten kein übles Spiel.
(Zuruf von den Kommunisten: Sagen Sie das nach rechts!)
Mir hat die Rede des Herrn Thomas dazu Anlaß gegeben.
(Zuruf von den Kommunisten: Die andern sagen es nicht, die machen es!)
Dann wären sie gescheiter als Sie, das muß ich offen sagen.
Sie jedenfalls nehmen den Mund sehr voll das muß ich Ihnen zugestehen —, und die Herren (nach (s) rechts) sind nach der Richtung hin wesentlich klüger.
Ich bin überzeugt, sie würden aber auch ganz genau wissen, daß auch für sie die Kirschen zu hoch hängen und das Eisen sehr heiß ist.
(Zuruf von den Kommunisten: Aber ihre Sachen werden besorgt!)
Hoffentlich nicht von Ihnen. '
(Heiterkeit.)
Auf der einen Seite hat Herr Thomas die Reichswehr kajoliert, auf der anderen Seite hat er mit den nämlichen Worten die Arbeiterschaft eingeladen ich habe mir das wörtlich aufgeschrieben —, dieses Klasseninstrument zu zertrümmern.
Ich glaube, Sie halten die Reichswehrsoldaten für einfältiger und törichter, als sie sind, wenn Sie glauben, daß sie aus diesem Widerspruch nicht herauslesen würden, daß hier der Fuchs den Tauben predige.
Der Herr Abgeordnete Thomas hat dann auch noch von der Zeitungsfrage gesprochen.
Er hat da lange Ausführungen wiedergegeben, die ich im Untersuchungsausschuß gemacht haben soll.
Jedenfalls hat er sie völlig falsch verstanden.
Was meines Rechtes ist, steht genau im Wehrgesetz.
Dort steht, daß jeder Soldat das Recht hat, die Zeitungen zu lesen, die ihm belieben.
Aber der Reichswehrminister hat das Recht, Zeitungen zu verbieten, deren Lektüre die Disziplin gefährdet.
(Zuruf von den Kommunisten: Ein sehr dehnbarer Begriff!)
Ich bin kein Freund von Zettungsverboten, und ich habe trösten Sie sich nur einmal den „Miesbacher Anzeiger ''verboten.
(Zuruf von den Kommunisten: Das werden Ihnen die Bayern niemals vergessen!)
Da habe ich es riskiert.
Sonst aber habe ich, wenn an mich Anträge herangetreten sind, Zeitungen zu verbieten, meinen Herren gesagt: legt den Leuten die Zeitungen (6) hin zum Lesen; denn ich glaube, daß die Kost, die sie ihnen bieten, am besten und am raschesten die Menschen immunisiert.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf von den Kommunisten: Wieso )
—Aus einem einfachen Grunde, Herr AbgeordneterThomas, wenn ich Ihnen das sagen darf.
Ich kann Ihnen das sehr einfach klar machen.
Sehen Sie: wenn ich an die kommunistischen Ideale von Menschlichkeit, von Brüderlichkeit, von allgemeinem Menschentum glauben würde, wenn sie mir, falls sie zu verwirklichen wären, als das Höchste dessen erschienen, was es gibt, dann würde ich von diesem Irrwahn gründlich bekehrt werden, wenn ich nur vier Wochen den rohen Ton der „Roten Fahne ''in mich aufgenommen hätte.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.
Abgeordneter Thomas: Also wenn die ganze bürgerliche Einwohnerschaft und auch die Reichswehr die „Rote Fahne ''läse, wäre sie geheilt!)
—Ich weiß nicht, ob man dort so weit ist; aber die Reichswehr hoffe ich so weit zu bringen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit in der Mitte und rechts.
Zurufe von den Kommunisten.)
—Nur Ihren Augiasstall auszumisten, getraue ich mich nicht.
(Zurufe von den Kommunisten: Das bringen Sie nicht fertig, da fliegen Sie heraus!)
Ich bin jedenfalls dankbar dafür, daß der Herr Abgeordnete Thomas uns heute noch einmal durch die ganze Art seiner Rede klargemacht hat, wie sehr wir die Augen vor Ihren Bestrebungen aufmachen müssen.
Denn in einem gebe ich Ihnen recht: die wirtschaftlichen Schwierigkeiten, die im ganzen deutschen Volke so groß sind und die auch uns in der Reichswehr vielfach so hart bedrängen, die es uns unmöglich machen, selbst berechtigte Wünsche in kurzer Zeit zu erfüllen, schaffen den Nährboden für Ihre Agitation.
Deshalb bin ich dankbar dafür, daß Sie hier vor dem ganzen Hause auf die große Gefahr hingewiesen haben, und ich hoffe, daß gerade die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Thomas für mich ein wirksames Unterstützungsmittel sein werden.
(Abgeordneter Thomas: Das ist auch der Zweck der llbung gewesen!)
—Ich nehme an, daß Sie das bezweckt haben.
Ich werde Ihnen die Probe aufs Exempel nicht schenken, Herr Thomas, davon seien Sie überzeugt.
(Zurufe von den Kommunisten: Dann sprechen wir uns wieder!)
—Ja, dann sprechen wir uns wieder!
Wenn es darauf ankommt, zu zahlen, dann heißt es: „Ja, Bauer, das ist etwas anderes, dann hat man nichts für den Reichswehrsoldaten übrig.
Aber für die übrigen Mitglieder dieses hohen Hauses ist es von großer Bedeutung, daß wir gerade die wirtschaftlichen Sorgen des Soldaten in diesen Tagen nicht aus den Augen verlieren.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Wir wissen vor allen Dingen, wie die Wohnungsnot unsere verheirateten Unteroffiziere, überhaupt die verheirateten Äeichswehrsoldaten bedrängt; wir wissen, daß hier nur durch eine großzügige, warmherzige Hilfe bessere Zustände geschaffen werden können.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Denn sonst entsteht in der Tat die Gefahr, daß die Truppe das Gefühl haben könnte, die Regierung der deutschen Republik habe für das Heer nur schöne Worte; wenn es aber darauf ankomme, gerade in der wirtschaftlichen Fürsorge für die Truppe etwas zu tun, daun versage sie.
Insofern bin ich dem Herrn Abgeordneten Reichstag.
279.
Sitzung.
Montag den 11.
Dezember 19229269 (Dr. Geßler.
Reichswehrminister.)

Thomas für die Rede, die er heute gehalten hat, herzlich dankbar, und ich hoffe, sie wird der deutschen Reichswehr zugute kommen.
(Lebhafter Beifall in der Mitte und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thomas.
Thomas, Abgeordneter: Ich werde dem Herrn Reichswehrminister noch mehr Veranlassung zur Dankbarkeit geben.
Er meinte eingangs seiner Rede, die K. P. D. nehme neuerdings ein großes Interesse an der Reichswehr.
Ich erinnere daran, daß ich mich vor dreiviertel Jahren mit der Reichswehr in demselben Maße beschäftigt habe wie heute, und zwar an zwei berschtedenen Tagen.
Auch damals hat der Herr Reichswehrminister seine Antwortrede genau mit demselben Satz wie heute begonnen: „Ich bin dem Herrn Abgeordneten Thomas mit großem Interesse gefolgt.
Er hat dabei ein sehr erfreutes Gesicht gemacht, genau so wie heute.
Recht wohl ist ihm dabei aber nicht gewesen.
Der Herr Retchswehrmintster sagte ja vorhin, für seine Reichswehr habe er keine Angst.
Er empfiehlt sogar die „Rote Fahne ''als Jmmunisierungsmittel gegen die Bestrebungen der Kommunisten.
Ja, bitte schön, wollen Sie nicht, um die Reichswehr von allen kommunistischen Bestrebungen zu heilen, den Soldaten die „Rote Fahne ''gratis liefern
(Reichswehrminister Dr. Geßler: Wenn Sie sie zur Verfügung stellen, sehr gern!
Heiterkeit.)
Ich nehme Sie beim Wort, Herr Geßler!
(Heiterkeit.)
Wenn ich die „Rote Fahne ''zur Verfügung stelle, dann darf sie der Retchswehrsoldat lesen.
Ich stelle das fest: es genügt uns.
Ich bin nicht so unbescheiden, daß ich haben will, daß das Reich die kommunistische Propaganda bezahlt.
M (Zuruf rechts: Moskau bezahlt alles!)
Es genügt schon, wenn das Reich die monarchistische Propaganda bezahlen muß.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wetter!
Ich habe nicht gedroht, Herr Geßler, mit einer Neuauflage von 1918: ich habe nur gesagt: Revolutionen sind wirtschaftliche Notwendigkeiten.
Das deutsche Volk hat an keine Revolution im Jahre 1918 gedacht: es hat an keine Verbrüderung zwischen Arbeitern und Soldaten gedacht, und es kam sowohl die Revolution als auch die Verbrüderung der Soldaten und Arbeiter als eine Folge des wirtschaftlichen Zusammenbruchs.
Der abermalige wirtschaftliche Zusammenbruch wird nicht ausbleiben, daran können Sie mit dem allerbesten Willen, Wollen und Wünschen für die Reichswehr nichts ändern, auch wir nicht: Sie nicht nach der negativen und wir nicht nach der positiven Seite.
Dann hat der Herr Reichswehrminister versucht, einen Gegensatz in meinem Verhalten zu konstruieren: manchmal schlüge ich auf die Reichswehr und manchmal höbe ich sie in den Himmel.
Wenn ich von der Reichswehr spreche, dann unterscheide ich zwischen der Reichswehr, dem Reichswehrsoldaten und dem Reichswehrminister.
(Sehr gut!
rechts.)
Das sind drei verschiedene Dinge, und ich bitte, ganz genau zu unterscheiden: der Herr Retchswehrmintster kann für nichts etwas, er ist nur für alles verantwortlich, (sehr gut!
bei den Kommunisten) der Reichswehrsoldat ist ein armer Proletarier, der für das, was er run muß, nur in geringem Maße verantwortlich gemacht werden kann, und die Reichswehr ist ein reaktionäres Instrument, in Organisation und im Geist aus der alten monarchistischen Armee übernommen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn wir heute den Nachtragsetat ablehnen und die (0) Hauptetats früher ablehnten und später ablehnen werden, so deshalb, weil wir diese reaktionäre Institution verneinen und bekämpfen.
Darum verneinen wir noch lange nicht die Pflicht des Staates, für eine ausreichende Existenz des Soldaten zu sorgen.
Soweit die Mittel dazu notwendig werden, bejahen wir das, obgleich wir den Gesamtetat ablehnen.
Also wir unterscheiden sehr wohl zwischen Reichswehr und Reichswehrsoldaten.
(Zuruf rechts: Schöne Logik!)
Von Zuckerbrot und Peitsche wird geredet.
Wir können kein Zuckerbrot anbieten.
Die Peitsche hat nur der, der Zuckerbrot anbietet und so Leichtgläubige lockt, und sie nachher schlägt, anstatt ihnen Zuckerbrot zu geben.
Das ist also eine Redewendung, die in bezug auf uns durchaus unangebracht war.
Wir sollten uns keine falschen Hoffnungen auf die Reichswehr machen!
Das tun wir auch durchaus nicht.
Wir wollen die Reichswehr nicht für uns haben, Herr Geßler; sie sei Ihnen nach wie vor gegönnt, so wie sie ist.
Aber in genau den gleichen Tönen, die Sie angeschlagen haben, hat vor Jahren ein anderer Herr geredet, der sich einbildete, bedeutend schlauer als Sie zu sein, ein Herr, der allerdings nicht ganz so muttwar wie Sie, der nachher den Weg nach Holland gefunden hat.
Dieser Herr hat in hohen Tönen geredet, von „Meiner Armee '', „Meinem Instrument '', womit er alles niederreiten, niederstechen und niederschießen wollte.
Was geschah eines Tages aber mit diesem Instrument
Es war stumpf, und der, der es führen sollte, hatte lahme Arme: es langte gerade noch, im V-Zug über die Grenze zu kommen.
Nein, Herr Geßler, solche Redensarten können uns nicht schrecken.
Sich keine Hoffnungen machen I das gilt für heute und morgen, wenn man die 24 Stunden des Tages als „morgen ''nehmen wollte.
Was übermorgen in der Reichswehr ist, wissen Sie nicht.
Die Töne, M) die Sie angeschlagen haben, hat Ihr Vorgänger, Herr Noske, in sehr viel selbstsicherer Form zum Ausdruck gebracht, (sehr gut!
bei den Kommunisten) und was geschah eines schönen Tages mit Herrn Noske

—Und er hat es ebenso ehrlich gemeint, wie Sie es meinen, ich bezweifle nicht die Ehrlichkeit Ihrer Ausführungen.
Also niemals sich aufs hohe Roß setzen!
Ich habe mich niemals aufs hohe Roß gesetzt und geglaubt, in einem Vierteljahr oder in einem ganzen Jahr sei die Reichswehr kommunistisch.
Nein, nein!
Ich habe vielmehr an Hand historischer Tendenzen nur ein Bild gezeichnet, daß die Reichswehr ganz genau denselben Weg gehen wird, den einst auch die alte Armee gegangen ist.
Sie haben mir vorgeworfen, Herr Geßler, es war ein Vorwurf —, ich hätte Interna- (Reichswehrmtnister vr.
Geßler: Nein!)
—Ich habe es als solchen empfunden, denn, wenn Sie sagen: ich habe Interna ans dem Ausschuß ausgeplaudert, so ist das selbstverständlich ein Vorwurf; denn man plaudert nicht in der Art ans.
Das ist eine Selbstverständlichkeit.
Aber was ich gesagt habe, war kein Jnternum aus dem Ausschuß, sondern es war eine Feststellung, die Sie nach einem Zwischenruf meinerseits gemacht haben über eine Sache, die durchaus allbekannt ist und die ich heute zufälligerweise aus einer Antwort erfahren habe, die Sie unserer Fraktion in einer Reichswehrangelegenheit gegeben haben.
Es handelt sich um die Tatsache, daß neben der terminmäßtgen Entlassung fünf Prozent der Reichswehr extra entlassen werden können.
(Zuruf des Reichswehrministers: Das war es nicht!)
Was war es denn
Bitte machen Sie mich darauf aufmerksam!
(Reichswehrminister Dr. Geßler: Etwas anderes!)
1260 9270 Reichstag.
279.
Sitzung.
Montag den 11.
Dezember 1922 () Oft (Thomas »Abgeordneter.)
Weiter haben Sie gesagt, ich hätte im Ausschuß gesagt, um alles in der Welt wollte ich keine russischen Verhältnisse in Deutschland einführen.
Sie sind ausgerutscht, Herr Geßler!
Entweder haben Sie mich dort nicht richtig verstanden, oder Sie sind jetzt ein klein wenig Jesuit gewesen.
Sie sind durch die katholische Schule gegangen, und die Verwandtschaft ist sehr nahe.
In der vorletzten Sitzung des Ausschusses brauchte ich diese Redewendung in dem Sinne, daß ich es ablehnte, den deutschen Kapitalismus mit einer kommunistischen roten Armee zu schützen.
Die Aufklärung über die Reichswehr und an die Reichswehr, die ich hier gab, habe ich für notwendig gehalten.
Wie sie wirkt, darüber kann man verschiedener Meinung sein.
Ein Kommunist wird niemals hier etwas vortragen können, ohne daß er den Widerspruch der Regierung oder irgendeiner anderen Partei finden wird.
Das, was wir für notwendig halten, halten Sie für unglücklich und ungeschickt.
Dann habe ich eins nicht recht verstanden.
Sie haben gesagt, Herr Reichswehrminister, wir hätten Leute vorgeschickt.
Wer ist das: „wir ''
(Zuruf.)
Die kommunistische Partei
(Reichswehrminister Dr. Geßler: Sie haben Leute vorgeschickt, und dann waren die Führer nicht da!)
—Ich weiß nicht, ob Sie das in Bezug auf die Monarchisten meinen
(Reichswehrminister Dr. Geßler: Das haben Sie selbst in Ihrer Presse gesagt!)
—Sie meinen also uns!
Es wäre interessant gewesen, wenn Sie konkrete Dinge angeführt hätten, wo Sie diesen Vorwurf erheben.
Vielleicht erinnern Sie sich an den Leipziger Prozeß, wo die Heloten abgeurteilt werden ollten, die den Kapp-Putsch am Brandenburger Tor nszenierten und von denen es in Leipzig keiner gewesen ein wollte, die es alle gut verstanden haben, den Weg Wilhelms von Amerongen zu gehen.
Und uns machen Sie nun den Vorwurf, wir hätten die Leute vorgeschickt und wären dann nicht nachgekommen.
Ich halte es für sehr unangebracht, gerade in dem Moment diesen Vorwurf zu erheben, wo auf meine Rede geantwortet wird und so mir indirekt der Vorwurf gemacht wird, daß ich Leute vorschicke und mich selbst weit im Hintergrund halte.
(Zuruf bei den Kommunisten: Thomas hat Gefängnis in petto!)
Also, Herr Minister, wir werden, nachdem wir das Glück haben, jeden Monat einen Nachtragsetat zu bebewilligen, oftmals Gelegenheit nehmen, festzustellen, wie weit die Immunisierung der Reichswehr vorgeschritten ist beziehungsweise wieweit die Aufklärung in der Reichswehr dahingehend gewirkt hat, daß jeder Neichswehrsoldat weiß, was er ist, daß er nicht mehr das willkürliche Objekt irgendeiner schindenden oder quälenden Soldateska ist.
Im übrigen werde ich, wie ich ausgeführt habe, die Hauptsache dessen, was ich für die Reichswehr über Btldungs- und sonstige Fragen vorzubringen habe, mir für den Hauptetat vorbehalten.
Ich hoffe, Herr Geßler, daß Sie dann, wenn Sie mir heute schon gedankt haben, mir nicht mehr all den Dank abstatten können, den Sie mir nachher abstatten müßten.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Beratung über Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben ist geschlossen.
Ich darf den Titel für angenommen erklären.
Ich rufe auf Tit.
2, 3: Kap.
2 Tit.
1, 2, (o) —18, 18; Kap.
3 Tit.
1, 2, 3, 5, 10; Kap.
4 Tit.
1, 2, 3; Kap.
5 Tit 1, 2; Kap.
6 Tit.
1, 2, 3, 5, 6, 9; Kap.
9 Tit.
1, 2, 4, 7, 8, 9; Kap.

0 Tit.
1; Kap.
12 Tit.
3, 6, 7, 10; Kap.
14 Tit.
1, 2, 5; Kap.
15 Tit.
1, 3, 7; Kap.
16 Tit.
9; Kap.
17 Tit.
1, 2, 3.
Zu Tit.
3 liegt eine Entschließung des Ausschusses auf Nr.
5306 unter II d vor: die Reichsregierung zu ersuchen, zu Hilfsleistungen durch nichtbeamtete Kräfte beim Heer und bei der Marine Junglehrer und Studienassessoren in größtmöglichem Maße zu beschäftigen.
Ich nehme an, daß das Haus dieser Entschließung zustimmt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Sie ist angenommen.
Ich rufe weiter auf Tit.
7 des Kap.
17 der fortdauernden Ausgaben: Kap.
17 a Tit.
1, 2, 3, 1— 4.
Bewilligt.
Wir kommen zu 6.
Nicht zu den Streitkräften gehörende Heereseinrichtungen, Kap.
1 Tit.
4.
Angenommen.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben Kap.
1 Tit.
117, 12, 12 V, 120, 12 V, 12 V, 17, 22.
23, 23 V, 23 0, —123V, 23 L, 23 V, 23 v, 26, 29, 301— 30V, 300, 30V, 31.
Ich rufe auf die Einnahmen Kap.
1 Tit.
1, 2, —13.
Ich rufe auf im außerordentlichen Haushalt Kap.
I Tit.
1 der Ausgabe in 0, Nicht zu den Streitkräften gehörige Heereseinrichtungen; Kap.
1 Tit.
1 der Einnahmen in v, Heerwesen.
Angenommen.
Damit ist der Nachtrag zum Haushalt des Reichswehrmtnisteriums bis auf den Nachtragsetat für die v) Marine erledigt.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, unsere Beratung jetzt abzubrechen (Zustimmung) und die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Dienstag den 12.
Dezember, nachmittags 3 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines achten Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1922; (hört!
hört!
bei den Kommunisten) 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur vorläufigen Regelung der Zahlungen auf Grund des Reichsausgleichsgesetzes (Ausgleichszwischengesetz); 4.
1 zweite Beratung über den Bericht des Ausschusses sür die Geschäftsordnung, betreffend den Entwurf einer Geschäftsordnung für den Reichstag; 5.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines siebenten Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1922 und zwar: a) Retchswehrministerium, v. Marine, d) Haushalt desReichsministeriumsdesJunern.
Einwände gegen diese Tagesordnung werden nicht erhoben; sie steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.