Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Für den auf Grund von § 17 Ziffer 1 des Gesetzes über den Staatsgerichtshof vom 9.
Juli 1921 zu bildenden Staatsgertchtshof sind vom Reichstag zwei Beisitzer und zwei Stellvertreter zu wählen.
Der Altestenausschuß schlägt als Beisitzer die Herren Abgeordneten Hoffmann (Kaiserslautern) und vr.
Düringer und als Reichstag.
I.
19201922.
203.
Sitzung.
T ie Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend durche Postmrstalten, Stellvertreter die Herren A. geordneten vr Rosenfeld und (0) v. vr.
Kahl vor.
Ein Widerspruch gegen diesen Vor »schlag erfolgt nicht; die vorgeschlagenen Herren sind vom Reichstag gewählt.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Allekotte, Koch (Essen), Taubadel, Steiukopf, Müller (Franken), Bender, Brühn, Schmidt (Stettin), Körner die Abgeordneten Andre, v. Guärard, Giebel, H 'ch, Kaiser, Frau Schroeder (Schleswig.
Holstein), Leopold, Behrens, Budjuhn.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Neuhaus (Düsseldorf) für 3 Tage, Domsch (Dresden) für 4 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr vr.
Mittelmann.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurf« eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushattsplans für das Rechnungsjahr 1922 (Nr 3405, 3576 der Dnickmche »).
und zwar zunächst Haushalt des Neichsminifteriums des Innern (Anlage V).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Retchshaushalt (Nr.
3870 der Druckfachen).
Berichterstatter v. vr.
Schreiber.
Anträge Nr.
4007, 4036, 4037 (abgeändert), 4039, 4048, 4049, 4050, 4052, 4053, 4054, 4055, 4056. in Verbindung mit der Interpellation der Abgeordneten v Mumm und Genossen, betreffend Bekämpfung der Schund- und Schmutzliteratur (Nr.
296 l der Drucksachen).
Die Beratung wird fortgesetzt bei den fortdauernden Ausgaben Kap.
1 Tit.
1.
Ich mache schon jetzt darauf aufmerksam, daß über die zu diesem Titel vorliegende Entschließung des Ausschusses auf Nr.
3870 11g.
1 von den Herren Abgeordneten v. Gusrard und Fraktion namentliche Abstimmung beantragt ist.
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Reichsministerium des Innern ist, was die innere Politik anlangt, das führende Ministerium im Reich.
In seiner Hand laufen alle Fäden der inneren Politik zusammen.
Es ist nicht nur das wichtigste, sondern zugleich das vielseitigste Ministerium, das wir haben.
Ich beabsichtige nun in meinen Ausführungen nicht, mich mit den Details dieses Ministeriums zu beschäftigen.
Ich beabsichtige, mich auf einige allgemeinpolitische Bemerkungen über die innere Lage des Reichs und über den Zustand unseres öffentlichen Lebens zu beschränken.
Zunächst muß ich einleitend, ehe ich zu dem komme, was ich ursprünglich zu sagen mir vorgenommen hatte, einige Bemerkungen zu den Ausführungen machen, die der Herr Minister des Innern in seiner ersten Rede gemacht hat.
Auf seine gestrige Rede gehe ich nicht ein; sie wird von demjenigen meiner politischen Freunde gewürdigt werden, der nach mir über die Gesamtfrage der Polizei zu sprechen haben wird.
Der sachliche Inhalt der Ausführungen des 931 Reichstag.
208.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
April 1922.
6864 (v. Kardorff, Abgeordneter.)
() Herrn Ministers des Jnnem ich glaube, ich trete ihm damit nicht zu nahe war vielleicht ein bischen mager.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dagegen war der allgemeine Teil doch in einer gewissen großen Aufmachung vorgetragen, und es entbehrt nicht des Interesses, daß schon der Herr Redner des Zentrums Veranlassung genommen hat, dem Herrn Minister des Innern zu sagen, es wäre besser gewesen, wenn er sich nach mancher Richtung hin einer etwas größeren Reserve befleißigt hätte.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich muß offen sagen, ich habe seit dem 9.
November von vielen sozialistischen Ministem Reden vom Ministertisch gehört; aber ich habe kaum eine Rede gehört, die eine so reine Parteirede war wie diese.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Sache, der der Herr Minister hat dienen wollen, hat er damit schwerlich einen guten Dienst erwiesen.
Ich glaube, dem neuen Staat, den Symbolen des Staates wird er durch diese seine Reden neue Freunde nicht erworben haben.
Der Herr Minister ist auf die Symbole der Republik zu sprechen gekommen, und er hat uns mitgeteilt, daß ein Ausländer gesagt hätte, nachdem die alten Farben abgeschafft seien, müsse man sich überlegen, ob man nicht gut täte, seine Staatsangehörigkeit aufzu geben.
Ja, was lehrt das
Das lehrt uns doch es widerstrebt mir eigentlich, auf diese parteipolitischen Streitigkeiten einzugehen; aber ich mutz es tun, man würde es im Lande nicht verstehen, wenn wir schweigen würden —, daß Sie durch Ihren Beschluß in Weimar große Imponderabilien des nationalen Gewissens außer acht gelassen haben.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Sie werfen uns vor, daß wir es sind, die immer wieder neue Gegensätze in das Volk hineintragen, indem wir uns gegenüber dieser Frage ablehnend Verhalten.
Nein, meine Damen und Herren, Sie haben diese Gegensätze in das deutsche Volk hineingetragen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Sie haben durch Ihren Beschluß das an Gegensätzen weiß Gott so reiche Leben des deutschen Volkes um einen neuen scharfen Gegensatz vermehrt.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben es das will ich bei dieser Gelegenheit zu den sonstigen Bemerkungen des Ministers über die Staatsform, über die heutige Republik, über den Staatsgedanken, über die Vertiefung des Staatsgedankens sagen an dem erforderlichen guten Willen, an positiver Mitarbeit nicht fehlen lassen.
Wir haben immer und überall erklärt, daß für uns die Einigkeit von Volk und Vaterland höher steht, im gegenwärtigen Augenblick höher stehen muß, als der Kampf um die Staatsform.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich persönlich habe mich immer in meinen Reden im Landtag und in zahllosen Reden in der Öffentlichkeit auf den Standpunkt von Thiers gestellt, der einmal gesagt hat: „Ich bin Monarchist, aber weil ich im gegenwärtigen Augenblick meinem Vaterlande nur auf dem Boden der Republik dienen kann, darum trete ich auf den Boden der Republik ''.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, wenn Sie sich auf der Linken einmal ehrlich fragen, vor wem Sie denn nun mehr Achtung haben, vor denjenigen, die an ihrer alten Überzeugung festhalten, die ihre alten Ideale nicht preisgeben, oder vor denjenigen, die Plötzlich am 9.
November ihr demokratisches oder sozialistisches Herz entdeckten, so wird (0) die Antwort nicht zweifelhaft sein.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei und bei den Kommunisten.)
Ich muß anschließend hierzu noch einmal sagen: wir legen unsererseits Verwahrung ein, daß von dieser Seite aus, von seiten der Regierungsbank aus, in dieser einseitigen Weise politisch Propaganda getrieben wird, wie dies der Herr Minister durch seine letzte Rede getan hat.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich wende mich nun dem Zaubergarten des Herrn Mumm zu einem Zaubergarten von doch erschütternder Tragik.
Ich glaube, wenn es sich um den Kampf gegen die Schundliteratur und gegen den Schmutz aus den Theatern handelt, wird der Abgeordnete Mumm im Prinzip meine Freunde immer an seiner Seite finden.
Wir sind mit ihm vor allen Dingen darin einig, daß es gilt, die deutsche Jugend zu schützen.
(Sehr richtig!
bei der.
Deutschen Volkspartei.)
Aber im übrigen möchte ich mit allem Vorbehalt doch das eine sagen: man verspreche sich nicht allzu viel von neuen Strafgesetzen.
(Lebhafte Zustimmung links, bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartei.)
Ich warne ernstlich und dringend davor.
Was wäre die Folge von solchen Strafprozessen
Skandalprozesse, die eine Reklame sind für das, was wir verhindern und verbieten wollen.
(Sehr richtig!
links, bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartei.)
Letzten Endes muß man, glaube ich, diese Dinge etwas tiefer sehen.
Meine Damen und Herren!
Wir sind ein seelisch zerbrochenes Volk.
Wir stehen vor einer vollkommenen Umschichtung der gesamten Gesellschaft.
(Sehr richtig!
links und bei der Deutschen Volkspartei.)
Jeden Tag versinken Tausende von Familien nicht in das Proletariat, sondern unter die Stufe des Proletariats herab.
(Wiederholte Zustimmung.)
Auf der andern Seite sehen Sie, daß sich täglich ein neuer Reichtum bildet, der keine Bildung und keine Kultur besitzt, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) um Geld anständig auszugeben, das will letzten Endes auch gelernt sein.
(Heitere Zustimmung.)
Wir werden doch in dieser Frage den Glauben an die Kraft und an die Macht der deutschen Kultur nicht verlieren dürfen.
Wir werden hoffen und glauben müssen, daß das Große und Edle, das in der deutschen Kultur steckt, auch solche Krankheitserscheinungen schließlich überwinden wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartei.)
Aber ganz überwunden werden sie erst dann werden, wenn unser sozialer Körper wieder einer restlosen Gesundung zugeführt sein wird.
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich nun einige Bemerkungen über die Lage in diesem hohen Hause und über die Stellung des Reichstags zum Reichsrat machen.
Heute früh ist mir die neueste Nummer des „Getreuen Eckart ''in die Hand gekommen, in der ein ausgezeichneter Artikel unseres hochverehrten Herrn Präsidenten steht.
Es ist doch interessant, einmal zu hören, wie dieser Mann, der durch sein Amt vielleicht am ehesten in der Lage ist, die gesamte politische Situation hier in diesem hohen Hause zu beurteilen, über die Zustände im Deutschen Reichstag urteilt.
Er klagt über schlechte Besetzung des Reichstag.
203.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
April 1922.
6865 (v. Kardorff, Abgeordneter.)
(L) Hauses; er klagt über mangelnde Konzentration und Originalität der Reden sowie über schlimme Verstöße gegen die Umgangsformen; er klagt über den Mißbrauch der Redefreiheit.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Er meint: „Dafür beherrscht die sorgsam vorbereitete, tagelang bereitgehaltene, oft Wort für Wort aufgeschriebene Rede, der nur ein Dutzend Parteifreunde pflichtschuldigst zuhören, das Feld.
(Zustimmung.)
Ja, meine Damen und Herren, ich bedaure das.
auch wir sind vielleicht ein trauriges Epigonengeschlecht —, daß die Verhandlungen dieses hohen Hauses auf das tiefe Niveau gesunken sind, auf dem sie sich heute befinden.
Wer in früheren Jahren einmal Gelegenheit hatte, als Mitglied oder als Zuschauer auf der Tribüne den Sitzungen dieses Hauses beizuwohnen, muß die Selbsterkenntnis besitzen und sagen: das waren nicht nur andere Zeiten, nein, das waren letzten Endes doch auch andere Männer!
Der Herr Präsident hat dann weiter von den krassen Ordnungswidrigkeiten gesprochen, und er hat endlich gesagt: „die Stellung des deutschen Parlaments in der neuen Verfassung erfordert es aber, daß es seine Würde besser wahrt als gegenwärtig, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) den wichtigeren Anteil daran muß Selbstzucht, Ernst und Würde der Männer beitragen, die das Volk mit einem so hohen Ehrenamt betraut hat.
Tritt diese Selbstbesinnung nicht ein, dann wird sich der Reichstag nicht nur um sein Ansehen, sondern auch um seinen Einfluß im deutschen Staatsleben bringen ''.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschen Demokraten.)
Es ist doch sehr interessant, daß das jemand sagt, der ls) nicht auf der äußersten Rechten sitzt und ein überzeugter Gegner des ganzen parlamentarischen Systems ist, sondern daß das jemand sagt, für den die heutigen verfassungsmäßigen Zustände gleichsam der Ausfluß des höchsten Ideals einer gesunden staatspolitischen Gesinnung und Auffassung sind.
Woher kommt das
Die Gründe sind mannigfacher Art.
Sie liegen zum Teil darin, daß auf unseren Verhandlungen in starkem Maße der Druck der AuslandsPolitik lastet.
Sie liegen vielleicht auch an unserer Verfassung oder an der Handhabung unserer Verfassung: daß wir heute nicht mehr eine Regierung haben, die mit den Parteien kämpft, sondern daß die Dinge in interfraktionellen Besprechungen und in den Fraktionszimmern ausgetragen werden.
Sie liegen letzten Endes nach meiner Überzeugung darin, daß wir, vielleicht auch durch die Verhältnisse gezwungen, eigentlich das ganze Jahr hindurch tagen.
Das ist auf die Dauer ein unerträglicher Zustand.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschen Demokraten.)
Wir müssen in diesem hohen Hause wieder zu geschlossenen Sessionen und zu langen Pausen kommen.
Das liegt auch im Interesse der Zusammensetzung dieses hohen Hauses.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Denn wir brauchen in unserer Politik Männer des praktischen Lebens.
Ich halte nicht viel von den Berufsparlamentariern, obgleich ich selbst verurteilt bin, zu ihnen zu gehören.
(Heiterkeit.)
Wir brauchen Männer des Praktischen Lebens, die immer wieder in das Land hineingehen, in ihrer Arbeit stehen und sehen, wie die Gesetze wirken, mit denen wir sie von dieser Stelle aus beglücken.
Wir brauchen aber auch eins.
Dieses hohe Haus (0) muß, wenn es sich nicht um den Rest seines Ansehens bringen will, sich stark machen, daß nicht eine ganz kleine Minderheit es fertig bringt, die Verhandlungen dieses hohen Hauses zu sabotieren.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Vollspartei und den Deutschen Demokraten.)
Ich möchte einmal sehen, wenn in einem kommunistischen Parlament (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) die Minderheit so schwach wäre, wie die kommunistische Minderheit in diesem hohen Hause, wie dann die Herren Kommunisten mit dieser Minderheit umgehen würden.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen VolksPartei, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf im Zentrum: Die würden sie verhaften lassen!)
Diese Stellung des Hauses wirkt sich auch in den Berichten aus, die über die Verhandlungen dieses hohen Hauses in der Presse gebracht werden.
Von den großen Tagen abgesehen, sind die Berichte zusammengestrichen.
Ich habe neulich einmal einen Herrn von der Presse gefragt: „Sagen Sie, rührt das vom Papiermangel her
Er erwiderte mir: „I bewahre!
Wir können es unseren Lesern nicht zumuten, daß sie dieses langweilige Zeug lesen.
Das ertragen unsere Leser nicht, und deshalb sind wir gezwungen, diesen Bericht immer mehr und mehr zusammenzustreichen.
1 Neben dem Reichstag steht, wenn auch nicht gleichund vollberechtigt, der Reichsrat und hat ein Mitwirkungsrecht und ein Einspruchsrecht bei der Gesetzgebung.
Wir von unserem Politischen Standpunkt aus bedauern diese Minderung des föderativen Charakters, 7 »des Reichs.
Wir finden uns mit ihr ab.
Aber wir fordern, daß im Rahmen der Verfassung dem Reichsrat sein Recht wird, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und wir fordern, daß auch dieses hohe Haus den Beschlüssen des Reichsrats diejenige Achtung entgegenbringt, auf die der Reichsrat Anspruch erhebt.
Meine Damen und Herren!
Das ist nicht immer geschehen.
Art.
85 Abs.
4 der Verfassung lautet wie folgt: Der Reichstag kann im Entwurf des Haushaltsplans ohne Zustimmung des Reichsrats Ausgaben nicht erhöhen oder neu einsetzen.
Die Zustimmung des Reichsrats kann, wenn sie ausbleibt, auf Grund des Art.
74 ersetzt werden.
Meine Damen und Herren!
Ein solcher Fall hat sich bereits ereignet.
In der 160.
Sitzung dieses hohen Hauses haben wir uns mit Etatpositionen zu beschäftigen gehabt, die der Reichsrat abgeändert hat.
Das hohe Haus hat es überhaupt nicht der Mühe für Wert erachtet, in eine Erörterung dieser Frage einzutreten.
Es hätte sich geschickt, daß man diese Dinge in die Kommission zurückverwiesen hätte und daß man dann dem Reichstag Bericht erstattet hätte, welche Gründe den Reichsrat bewogen haben, diese ablehnende Haltung einzunehmen.
Die Art und Weise, wie wir hier den Reichsrat in dieser Weise behandelt haben, kommt auf eine Nichtachtung des Reichsrats hinaus.
Wir werden meines Erachtens dafür Sorge tragen müssen, daß entweder in den Bestimmungen der neuen Geschäftsordnung oder durch Beschluß des Seniorenkonbents klare Linien dafür vorgezeichnet werden, wie bei einer Dissonanz zwischen Reichsrat und Reichstag über die abweichende Ansicht des Reichsrats hier in diesem hohen Hause beschlossen wird.
Denn 931 »6866 Reichstag.
203.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
April 1922.
(v. Kardorff, Abgeordneter.)
(L.) wir sind der Ansicht, daß ein harmonisches Zusammenwirken von Reichsrat und Reichstag die Voraussetzung für ein gutes Funktionieren unserer verfassungsmäßigen Einrichtung ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
In einer Überspannung des Einheitsgedankens des Reichs liegt nicht die Stärke des Reichs.
Sie tragen damit zu einer Erhöhung der Reichsfreudigkeit nicht bei.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Länder haben durch die Weimarer Verfassung außerordentlich viel verloren.
(Zustimmung rechts.)
Aber das, was sie behalten haben, muß ihnen auch gelassen werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich sage das mit starker Betonung ganz besonders bezüglich Bayerns.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Meine Damen und Herren, Bayern ist doch schließlich ein Land mit einer eigenen Geschichte, Bayern hat die alte Ordnung wiederhergestellt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In Bayern waltet ein autochthones, erfahrenes, vorgebildetes, kenntnisreiches Beamtentum (sehr richtig!
rechts; Lachen und Zurufe links) nach wie vor seines Amts.
(Erneute Zurufe und Heiterkeit links.)
Man kann sich nicht darüber Wundern, wenn man es in Bayern ablehnt, vom Reiche in übermäßiger Weise gegängelt zu werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nach dieser Richtung hin sind im vergangenen Jahre ernste und schwere Fehler gemacht worden, die die (2) Reichsfreudigkeit in Bayern (na!
na!
bei den Sozialdemokraten) auf eine außerordentlich schwere Probe gestellt haben.
Ich warne die Regierung, ihrerseits ähnliche Fehler noch einmal zu machen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dann könnte die Phrase „Los von Berlin!
eines Tags für uns zu einer erschütternden Wahrheit werden.
Und, meine Damen und Herren, die Einheit des Reichs ist das letzte, was uns geblieben ist.
Wir wollen alles tun, um die zu erhalten.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Meine Damen und Herren, damit müssen auch Sie (nach links) sich einverstanden erklären.
Denn Bayern wird doch auch auf Grund einer demokratischen Verfassung regiert.
Sie können doch nicht nur dann die Demokratie gelten lassen, wenn die Herren von der Sozialdemokratie die Mehrheit haben, sondern Sie müssen doch die Demokratie auch einmal gelten lassen, wenn sie einmal gegen Sie ausschlägt.
Auf Grund der Demokratie muß und kann auch ohne die Sozialdemokratie regiert werden, gegebenenfalls, wenn Sie wollen, auch gegen die Sozialdemokratie.
Damit müssen Sie sich abfinden.
(Zurufe links.)
Meine Damen und Herren!
Auf das Problem Preußen und das Reich will ich nicht näher eingehen.
Ick glaube, wir werden die Pflickt haben, darauf zu achten, daß die Kompetenzen zwischen dem Reich und den Einzelstaaten möglichst abgegrenzt werden.
Wir werden darauf achten müssen, daß nicht Dinge, die im Reich bearbeitet werden, nachher auch noch mit der gleichen Sorgfalt in den Ländern bearbeitet werden.
Mr werden uns vor allen Dingen daaeaen wenden müssen, daß das Reich sich nicht eine reichseigene Verwaltung schafft, wo die Länder bereits eine Verwaltung (O) haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Von diesem Standpunkt aus wünschen wir auch nicht, daß ein weiterer Ausbau der Kirchen- und Schulabteilungen, wenn ich den Ausdruck einmal gebrauchen darf, im Reiche erfolgt.
Sicherlich gibt es Fragen, wie z.
B. die Frage nach der Not der Wissenschaft, die nur im Reiche behandelt werden können.
Aber das Reich darf sich nicht für diese Dinge jetzt noch einen eigenen Unterbau schaffen.
Meine Damen und Herren!
Mit ernster Sorge erfüllt uns etwas anderes.
Das ist der Art.
18 der Reichsoerfassung.
Ich fürchte, daß dieser Artikel, wenn er einmal angewandt werden wird, den Schlüssel bilden kann für die Auflösung des Reiches.
Ich muß nach der Richtung hin mich mit einigen Worten demjenigen Landesteil zuwenden, der an dieser Frage am meisten interessiert ist.
Das ist Oberschlesien.
Ich versage es mir, auf das Ergebnis der Genfer Verhandlungen einzugehen.
Sie sind noch nicht abgeschlossen.
Ich glaube, es gehört keine Prophezeiung dazu, um zu sagen: wir werden, wenn sie abgeschlossen sind, um eine Hoffnung ärmer und um eine Enttäuschung reicher sein.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Was die Frage der oberschlesischen Autonomie anlarD, so muß ich hierzu einige grundsätzliche Bemerkungen machen.
Wir haben seinerzeit für das oberschlesische Autonomiegesetz gestimmt.
Wir haben dafür gestimmt in der Überzeugung, daß wir, wenn wir es nicht getan hätten, Oberschlesien, und zwar das ganze Oberschlesien das muß festgehalten und betont werden —, in der Abstimmung verloren hätten.
Nun sind Teile von Oberschlesien abgesplittert, und es entsteht zunächst die Frage sie ist auch in der Öffentlichkeit aufgeworfen worden —, ob auch jetzt noch das Gesetz gilt.
M) Nach meinem Dafürhalten ist diese Frage ehrlicher- und loyalerweise zu bejahen.
Es wird das unseren Freunden in Oberschlesien nicht ganz leicht fallen.
Aber, wenn Sie sich vergegenwärtigen, unter welchen Umständen Sie dieses Gesetz gemacht haben, wenn Sie sich vergegenwärtigen, daß damals heute kann man das ja offen sagen leider Gottes bei den Bestimmungen des Friedensvertrags von Versailles mit kleinen ich betone und unterstreiche das Grenzverschiebungen jeder unter uns rechnen mußte, wäre es nach meinem Dafürhalten ein Akt der Illoyalität, wenn dieses hohe Haus sich jetzt hinter diese Bestimmung verkriechen sollte und wenn wir jetzt sagen wollten: so war das nicht gemeint.
Allerdings muß es uns mit Sorge erfüllen, daß diese Abstimmung schon nach zwei Monaten stattfindet in einem Augenblick, wo die Grenze nicht geschlossen ist, in einem Augenblick, wo der Boden unterwühlt ist.
Der preußische Herr Ministerpräsident hat neulich in einer bemerkenswerten Ausführung, der ich in ihrer grundsätzlichen Stellungnahme zustimme, gesagt, er wolle hoffen, daß Oberschlesten bei Preußen bliebe.
Ja, meine Damen und Herren, da liegen nun aber wirklich ganz außerordentlich schwere Unterlassungssünden, in erster Reihe der Reichsregierung, vor.
Die Reichsregierung hätte nach meinem Dafürhalten die Pflicht gehabt, ein großes wirtschaftliches Hilfswerk für Oberschlesien auszuarbeiten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Bedenken Sie doch, daß das ganze Eisenbahnnetz durchschnitten wird durch eine neue Grenze, daß nahe aneinanderliegende Orte heute keine Eisenbahnverbindung haben, weil sie über eine Grenzstation, die jenseits der Grenze liegt, fahren müssen.
Es hätte doch wirklich nahegelegen, nach der Richtung irgend Reichstag.
203.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
April 1922.
6867 (v. Kardorff, Abgeordneter.)
(L) etwas berlautbaren zu lassen, irgend etwas zu tun, dem oberschlesischen Volk, das doch, weiß Gott, schwer genug gelitten hat, zu zeigen, daß wir ihm helfen wollen, wmn wir erst einmal wieder Herr im eigenen Lande sind.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Zweitens wäre es meines Erachtens richtig gewesen, wenn man sich die Frage vorgelegt hätte, ob es sich nicht empfehle, für Oberschlesten auf dem Gebiete der Kirche und der Schule besondere Gesetzesbestimmungen zu treffen.
Wir können mit den Gesichtspunkten und mit den Auffassungen, mit denen wir einst die Ostmarkenpolitik betrieben haben ich habe sie aus innerster Überzeugung getrieben und halte sie auch heute noch für richtig —, an die Lösung unseres zuletzt noch übriggebliebenen Nationalitätenprinzips nicht herangehen.
Ferner hat man in Oberschlesien immer die eine Klage erhoben, daß dort nicht ein autochthones Beamtentum seines Amtes waltete, und man hätte vielleicht in Preußen bei der Staatsregierung sich einmal überlegen können, ob es nicht Mittel und Wege gäbe, um vielleicht den Selbstverwaltungskörpern ein Mitbestimmungsrecht bei Ernennung der politischen Beamten zu geben.
Und endlich mutz ich erneut einen außerordentlich schweren Vorwurf gegen die Reichsregierung erheben.
Ich sagte eben, wie schwer dieses Land gelitten hat, und es sind jetzt in mühevoller Arbeit die Schäden, die dort durch den polnischen Aufstand angerichtet sind, festgestellt.
Aber bis zu diesem Augenblick ist den Leuten noch nicht ein Pfennig gezahlt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ja, ich muß doch sagen: ist denn niemand in der Reichsregierung, ist denn niemand in der preußischen Regierung, der sich derartiger Dinge annimmt
Das ist doch ein unerträglicher Zustand.
Dann können Sie sich nicht Wundern, wenn die Autonomie durchgeht, dann können Sie sich nicht Wundern, wenn imer wieder Wasser auf die Mühlen derjenigen gegossen wird, deren letztes Ziel nicht die Autonomie ist, sondern der Anschluß an Polen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Das Schlimmste an der oberschlesischen Entscheidung ist nach meiner Auffassung das eine, daß wir in Zukunft gegen Oberschlesien keine wirklich geschlossene Grenze mehr haben, und ich fürchte, der Zustrom fremdstämmiger Elemente, über den ja in diesem hohen Hause schon gesprochen worden ist, wird vornehmlich durch dieses Loch sich über Deutschland ergießen.
(Hört!
Hört!)
Man mag vom rein menschlichen Standpunkt aus das tiefste Mitleid haben mit denjenigen Elementen, die das Opfer dieser furchtbaren Katastrophe werden, die sich im Osten abspielt.
Aber ich kann nicht emst genug davor warnen, sich bei der Behandlung derartiger Fragen von sentimentalen Gesichtspunkten leiten zu lassen.
Ich habe neulich in einer Zeitung den Satz gelesen: „Der politische Bolschewismus ist tot, aber der hygienische Bolschewismus lebt noch.
Ich sehe in den Zuständen, wie sie sich heute in Rußland abspielen, in der Welle, die sich nach dem Westen ergießt, eine ganz außerordentliche Gefahr für die Gesundheit unseres Volkes, (lebhafte Zustimmung rechts.)
und wenn da nicht aufgepaßt wird und wenn da nicht mit rücksichtsloser Energie durchgegriffen wird, dann, fürchte ich, werden wir ganz außerordentlich ernsten Erkrankungen auch bei uns entgegensehen.
Wir (O) können letzten Endes doch nicht ein Haus sein, über dem der Satz geschrieben wird: Hier kann Schutt abgeladen werden!
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Das hat mit Antisemitismus gar nichts zu tun.
Jeder Mensch in diesem Hause weiß, daß ich alles bin, nur kein Antisemit.
Aber wir müssen hier die Gesundheit unseres Volkes höher stellen als alle wie immer gearteten sonstigen Sentimentalitäten.
Diese Gefahren sind darum so groß, weil wir uns darüber im klaren sein müssen, daß wir ein zermürbter Volkskörper sind, daß wir ein Volkskörper sind, der Seuchen nicht mehr so übersteht, wie das früher der Fall war.
(Zustimmung.)
Die Tuberkulose, die Rachitis ist seit dem Kriege teilweise in einigen Gegenden um 100 Prozent gestiegen.
Nur zwei Ziffern!
In Solingen wurden im Jahre 1913 aus gesundheitlichen Rücksichten 4 Prozent der Kinder von der Schule zurückgewiesen, jetzt, nach dem Kriege 8 Prozent.
In Herne hat man festgestellt, daß unter 14 000 Schulkindern 45 Prozent Physisch unternormal sind.
(Zurufe links.)
Neulich hat ja der Herr Reichsaußenminister darauf angespielt.
Ich bedaure aber doch, daß wir das bisher nicht mit der erforderlichen Deutlichkeit in die Welt hinausgerufen haben.
Meine Damen und Herren!
England klagt darüber, daß sein Handel vernichtet ist, Frankreich klagt darüber, daß seine Provinzen vernichtet sind.
Ich habe die Überzeugung, der englische Handel wird wiederhergestellt, die französischen Provinzen werden wiederhergestellt sein sehr viel eher, als die deutsche Gesundheit wieder auf denjenigen Stand gebracht werden wird, (Zurufe von den Kommunisten) Herr Abgeordneter Hoffmann, auf den glänzenden Stand, auf dem sie vor dem Kriege dank unserer Sozialpolitik, dank unserer hygienischen Fürsorge gewesen ist.
Ich glaube, ohne nähere Fühlungnahme mit meinen politischen Freunden eins hinzufügen zu können: Meine Damen und Herren!
Der Herr Minister hat uns angedeutet, ein deutsches Gesundheilsministerium müsse über kurz oder lang errichtet werden.
Ich glaube, für Schaffung neuer Ministerien ist in den Kreisen meiner politischen Freunde außerordentlich wenig Neigung vorhanden.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe von den Deutschen Demokraten: Bei uns auch!)
Wir wollten zwar, wenn auch nicht einen neuen Minister, so doch auch einen neuen Beamten schaffen.
Darauf muß ich noch mit einem Worte eingehen.
Ich meine die Sparsamkeitsaktion, die wir von der Regierung gefordert haben.
Der Herr Minister hat uns in feiner Rede auseinandergesetzt, das könne nur durch die eigentlichen Ressortchefs geschehen.
Nein, meine Damen und Herren, so harmlos haben wir uns die Sache nicht gedacht.
Mit der Streichung einiger weniger Stellen für Vortragende Räte, wenn es auch mehrere sind, ist die Sache nicht gemacht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir wollen, daß der gesamte Staatsbetrieb daraufhin geprüft wird, ob und nach welcher Richtung er vereinfacht und verbilligt werden kann.
Das wird letzten Endes bei dem Ressortpatriotismus, der gegenwärtig herrscht, nur ein Mann durchsetzen können, der von der Regierung starke Vollmachten zu diesem Zwecke hat.
6868 Reichstag.
203.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
April 1922.
(v. Kardorff.
Abgeordneter.)
() Ich gehe sogar so weit, daß ein solcher Sparminister auch jedes neue Gesetz sich darauf ansehen muß, ob hier etwa neue Behörden geschaffen werden, die dann gleichsam auf die Bevölkerung aufgesetzt werden und sie, wenn auch unbewußt, mehr oder weniger aussaugen.
Diese Sparakiion kann also nicht beim Reich haltmachen, sie wird auch zu prüfen haben, ob und inwieweit die Verhältnisse in den Einzelstaaten einer Verbilligung und Vereinfachung zugeführt werden können.
Denn, meine Damen und Herren, wenn mir neulich gesagt worden ist, daß in einem Kleinstaat, der ungefähr so groß ist wie ein großer landrätlicher Kreis, zwei Staatsminister und 10 Ministerialräte ihres Amtes walten, so ist das ein bißchen viel.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei, den Deutschen Demokraten und Kommunisten.)
Ich glaube, wenn man mit rücksichtsloser Energie auf diese Amterwirtschast hinweist, wird man damit vielleicht auch bei den beteiligten Staaten, die ja alle auf demokratischer Basis aufgebaut sind, einen gewissen Erfolg haben, (sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei) hoffentlich einen Erfolg auch dann, wenn diese Posten mit Persönlichkeiten besetzt sind, die uns politisch fernstehen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn wir an die Frage der Volksgesundheit herangehen.
müssen wir uns und ich stimme da mit dem Herrn Minister des Innern vollkommen überein klar machen, daß wir im Interesse der Stärkung unserer Volksgesundheit Sport und Spiel in einem ganz anderen Maße in Deutschland fördern müssen, als dies bisher der Fall gewesen ist.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nichts überwindet letzten Endes die Klassengegensätze, (N) die bei uns so bitter schwer sind, so wie der gemeinsame Sport.
Wir müssen bei uns Sport und Spiel zu einer nationalen Frage machen, wie England.
(Sehr richtig!)
In England hat am 1.
April das bekannte Bootsrennen zwischen Oxford und Cambridge stattgefunden.
Nehmen Sie, bitte, die englischen Zeitungen vom 3.
April in die Hand, da sehen Sie Darstellungen, Leitartikel, große Beschreibungen.
Das Rennen hat beinahe das gleiche Interesse erregt wie die Rede, die Lloyd George zwei Tage später gehalten hat.
Sie können sicher sein: jeder Engländer, der lesen und schreiben kann, weiß, ob Oxford oder Cambridge gewonnen hat.
Das ist eine Frage des nationalen Zusammenhalts, eine Frage, die die verschiedenen Volksklassen zueinanderführt und die Gegensätze, wie sie nun einmal bei uns vorhanden sind, überbrückt.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ein kurzes Wort zur Beamtenpolitik des Herrn Ministers.
Ich sage ganz offen, daß uns die Beamtenpolitik des Herrn Ministers mit ernster Sorge erfüllt.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Er hat sich mit einer überraschenden Leichtigkeit von einem Staatssekretär getrennt, dessen Kenntnis und Erfahrung über allen Zweifel erhaben ist, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) man mag sonst zu ihm stehen, wie man will.
Auch in den Ressorts muß man letzten Endes doch verstehen, was Tradition heißt.
Wir haben heute das parlamentarische System, das bedingt, daß einmal ein häufiger Wechsel an den Spitzen eintritt er braucht vielleicht nicht so häufig einzutreten, wie er in der Vergangenheit eingetreten ist —; das bedingt zweitens Ausnahmen bestätigen die Regel —, daß an die Spitze dieser Ressorts vielfach Persönlichkeiten kommen, Parteigrößen, die große Redner sind.
Sie wissen, wie geringschätzig sich der große Staatsmann Fürst Bismarck (0) darüber ausgesprochen hat.
Er hat einmal gesagt: Die guten Redner Pflegen in der Regel schlechte Politiker zu sein, und er hat von sich selbst gesagt: Ich würde es für eine persönliche Beleidigung ansehen, wenn man mich für einen guten Redner hielte.
Aber das parlamentarische System ist nun einmal, wie Disraeli gesagt hat, ein Fovsrnmsnt 8 psakiiiA, und wenn dem so ist, —und daß dem so, ist kein Zweifel —, dann muß man dafür sorgen, daß der Unterbau in den Ministerien erster Klasse ist, (sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei) dann muß man dafür sorgen, daß an diesen Stellen das Beste und Fähigste genommen wird, was in der inneren Verwaltung und in anderen Ressorts und Verwaltungen dafür zu finden ist.
(Zuruf von den Kommunisten: Die Säulen des alten Systems!)
—Sie sagen: die Säulen des alten Systems!
Der Zwischenruf war unvorsichtig; denn wenn ich Sie bei diesem Ministerium an das alte System erinnere, wenn ich Sie daran erinnere, daß an dieser Stelle früher Herr v. Bötticher, Herr Graf Posadowsky und Herr v. Delbrück gestanden haben, so kann sich, glaube ich, gerade bei diesem Ministerium das alte System sehen lassen.
(Bravo!
bet der Deutschen Volkspartei.
Abgeordneter Hoffmann sBerlinj: Podbielski, der Schweineminister!)
—Ich Pflege auf Zurufe nur dann einzugehen, wenn sie mir Passen.
Aber ich greife diesen Zuruf auf.
Wie ist es denn mit Herm v. Podbielski gewesen
Den kenne ich ganz genau.
Unter dem habe ich drei Jahre gearbeitet.
Und ich kann Ihnen sagen, Herr Hoffmann, das war einer der kenntnisreichsten, der fähigsten Beamten, mit denen ich je zu tun gehabt habe!
1 (v) (Hört!
Hört rechts.
Zuruf von den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Wir stehen ja oder wir leiden, will ich richtiger sagen, unter den Nachwirkungen der Revolution.
Es ist vielleicht ganz interessant, wenn ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten einmal zwei Sätze aus dem großen historischen Werk von Hippolyte Taine verlese.
Taine sagt folgendes: Bezirksverwalter, Mitglieder der Bezirksversammlungen, Antragsteller in Machtstreben, Kaffeehäusern, Klubs und auf öffentlichen Plätzen, Broschüren- und Zeitungsschreiber schießen Plötzlich aus dem Boden hervor wie Pilze in regnerischen Nächten.
Seit dem 14.
Juli stehen dem entfesselten Ehrgeiz all 'dieser Leute Tausende von Stellen offen.
„Prokuratoren, Notarschreiber, Künstler, Kaufleute, Ladenschwengel, Komödianten '', besonders aber Advokaten, wollen Offiziere, Verwaltungsbeamte, Staatsräte oder Minister der neuen Ordnung werden, und die zu Dutzenden entstehenden Zeitungen bilden eine permanente Tribüne, von welcher herab die Prunkredner das Volk in eigennützigen Absichten umschmeicheln.
Man kann wirklich sagen: wm« -omme ober nous!
Meine Damen und Herren!
Ein kurzes Wort zu der Lage unseres heutigen Beamtentums.
Wir müssen verhindern, daß das heutige Beamtentum unter das Niveau des Arbeiters sinkt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir können die soziale Pyramide letzten Endes nicht auf den Kopf stellen, und wir müssen uns darüber im klaren sein das ist vielleicht ein Vorwurf für dieses hohe Haus —.
daß die Gehaltserhöhungen der Beamten Reichstag.
203.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
April 1922.
6869 (v. Kardorff, Abgeordneter.)
M eigentlich doch immer erst dann eintreten, wenn sie durch die sinkende Valuta schon überholt sind, (sehr wahr!
links) daß sie später eintreten, als die Lohnerhöhungen beim Arbeiter, der auf diesem Gebiete sehr viel eher zu seinem Rechte kommt.
Nun noch ein Wort über die Rechtsstellung der Beamten.
Ich gebrauche das Wort Streikrecht ungern, denn es ist eigentlich ein Widerspruch in sich selbst.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Jeder in diesem hohen Hause weiß, was ich damit meine.
Es muß gesetzlich festgestellt werden, daß den Beamten ein Streikrecht nicht zusteht.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Meine Damen und Herren!
Mit Pension, mit lebenslänglicher Anstellung, mit Witwen- und Waisenversorgung verträgt sich kein Streikrecht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.
Zurufe von den Kommunisten.)
Dann ist noch ein Wort über die Stellung der Beamten der heutigen Staatsform und über ihre Rechte zu sagen.
Das regelt der Art.
130.
Aber bei diesem Artikel bitte ich nicht immer nur an den zweiten, sondern auch an den ersten Satz zu denken: Die Beamten sind Diener der Gesamtheit und nicht einer Partei.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es scheint mir an der Zeit zu sein, hierauf auch einmal hinzuweisen.
(Zuruf links.)
Sie sagen, das hätten wir früher sagen sollen.
Ja, hören Sie einmal zu!
Das haben Sie uns doch immer vorgeworfen, das haben Sie uns doch immer als Fehler angerechnet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Ich kann darin nicht aller Weisheit höchsten Schluß sehen, daß Sie uns unsere Fehler nachmachen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Nur die Fehler!)
Machen Sie uns das Gute nach, unseren Fleiß, unsere Tüchtigkeit, unsere Sparsamkeit, wo um einen Pfennig soviel Papier verschrieben wurde, als dieses gar nicht wert war.
Dann werden wir uns verstehen.
(Zuruf links.)
Was nun die Stellung der Beamten an sich angeht, so hat der Beamte nach Absatz 2 das Recht der Freiheit, seine politische Gesinnung zu betätigen.
Ich will da ganz offen sagen, daß ich allerdings von Beamten, die im Dienste der Republik stehen, erwarten muß, daß sie das mit Takt tun.
Taktlos dürfen sie nicht sein.
Ich glaube, wenn man diese Grenze zieht, so ist sie klar.
Aber ich möchte dringend bitten, sehen Sie von jeder Gesinnungsschnüffelei ab.
Ich kann da nur wiederholen, was ich vorher gesagt habe: ich glaube, daß auch die Herren in der Sozialdemokratischen Partei vor den Herren, die Charakter haben, mehr Achtung haben als vor denen, die keinen Charakter haben.
(Sehr wahr!
rechts und bei der Deutschen Volkspartei.)
Und nun einige Bemerkungen über das besetzte Gebiet.
Der Herr Abgeordnete Schreiber hat schon vorgestem sehr zutreffend ausgeführt, wir müssen in Gesetzgebung und Verwaltung das unsrige tun, um die Leiden des besetzten Gebiets zu mildem und zu mindem.
(Sehr wahr!
rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Das besetzte Gebiet leidet und opfert für das ganze (v) Vaterland.
(Emeute lebhafte Zustimmung.)
Das wollen wir nicht vergessen, das dürfen wir nicht vergessen.
(Sehr gut!)
Aber wir fordern allerdings auch eins: wir fordern, daß, wenn Beamte wegen ihrer treuen deutschen Gesinnung aus dem besetzten Gebiet verwiesen werden, dann sich eine Regierung findet, die für sie sorgt, (lebhafte Zustimmung rechts und bei der Deutschen Volkspartei) und ich muß auch hier gegen die Regierung den schweren Vorwurf erheben, daß sie das nicht immer getan hat.
(Emeute Zustimmung.)
Der Oberbürgermeister von Wiesbaden, Herr Glässing ich weiß nicht, ob er das Unglück hat, Mitglied der Deutschen Volkspartei zu sein —, hat Wiesbaden vor, ich glaube, ein oder zwei Jahren verlassen müssen.
Bis heute hat sich noch niemand um ihn gekümmert, bis heute hat niemand daran gedacht, den Mann anzustellen, (hört!
hört!
rechts) und doch ist das ein Mann von Fähigkeiten, Kenntnissen und Erfahrungen!
Ich muß sagen nehmen Sie es mir nicht übel —: so können die Geschäfte eines Landes auf die Dauer nicht geführt werden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten und der äußersten Linken.)
Aber, meine Damen und Herren, es scheint mir an der Zeit zu sein und das wird Sie alle beruhigen und wird Sie alle interessieren —, mit einem kurzen Wort zu sprechen zu kommen auf die Art und Weise, wie seinerzeit nach dem Frankfurter Frieden die deutsche Okkupation durchgeführt worden ist.
Ich glaube, wir haben alles Recht dazu, daß auch mal der Welt zu sagen und die Welt auf diese Sache hinzuweisen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Mein verehrter Freund und Gönner, das frühere Mitglied dieses hohen Hauses, Fürst von Hatzfeldt, der Herzog zu Trachenberg, hat in der „Deutschen Nation ''darüber einen außerordentlich interessanten kurzen Artikel geschrieben.
Da muß ich denn sagen: 1 eine deutsche Zeitung hat ihn abgedruckt, und die ganze deutsche Presse, die ihre Spalten mit Skandalprozessen, (sehr wahr!
rechts und bei den Deutschen Demokraten) mit Berichten über Sechstagerennen, mit den angeblichen unfairen Weinkäufen des Herrn Hermes füllt, hat für diese Sache keinen Raum!
(Stürmische Zustimmung rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Ich darf Wohl mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten ich glaube, es wird das hohe Haus interessieren daraus folgendes vorlesen: Unmittelbar nach der Emennung Manteuffels spricht Thiers ihm seine hohe Befriedigung darüber aus, daß er dazu ausersehen worden ist, den Deutschen Kaiser in Frankreich zu vertreten, und Manteuffel beantwortet dieses Schreiben mit der Bitte, ihm einen Tag zu bestimmen, an welchem er sich ihm in Versailles vorstellen darf.
Von Anfang an ist das Verhältnis St. Valliers zu Manteuffel ein geradezu freundschaftliches.
Am 17.
Juli spricht er Thiers seine Freude über den ihm von Manteuffel bereiteten Empfang aus.
Fortgesetzt tut Manteuffel alles, um die Lasten der Okkupation zu erreichtem und die allmähliche Reichstag.
203.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
April 1922.
6870 (v. Kardorff, Abgeordneter.)
Zurückziehung der Truppen aus dem besetzten Gebiet zu beschleunigen.
St. Ballier s hat in allen seinen Berichten Worte hoher Anerkennung über Manteuffel.
(Allseitige lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Thiers schreibt am 10.
Oktober 1871 an Pouyer-Quertier: „Sagen Sie ihm (das heißt Bismarck), daß ich ihm die Gefühle bewahre, welche ihm alle entgegenbringen, die ihn in der Nähe kennengelernt haben, und welche seine hohe Kapazität, welche ohnegleichen ist, schätzen lernten.
In einer Unterredung vom 14.
Februar 1872 zwischen Bismarck und dem Grafen Gontaut Biron über die Begnadigung der von den zuständigen Gerichten verurteilten französischen Gefangenen sagt Bismarck folgendes: Ich verspreche Ihnen, daß ich alles tun werde, was ich tun kann, um mich nach Ihren Gesichtspunkten zu richten.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartei.)
Am 13.
März berichtet Graf St. Ballier an Thiers: Manteuffel sagt mir, diesmal soll der Geburtstag des Kaisers seitens der Truppen offiziell gefeiert werden; er habe aber bestimmt, daß das Feuerwerk und die Illuminationen unterblieben und daß das Festessen der Soldaten in den Kasernen stattfinde.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartei.)
Am 13.
April gibt Manteuffel ein offizielles Festessen zu Ehren des Geburtstages von Thiers, auf welchem er dessen Gesundheit ausbringt, ihn mit Epaminondas vergleichend.
Im nächsten Jahre findet ein gleiches Festmahl statt.
Im Mai 1872 lehnt es Manteuffel ab, der feierlichen Eröffnung der Straßburger Universität beizuwohnen, da seine Stellung in Frankreich es ihm verbiete, an einer Feierlichkeit teilzunehmen, welche bei den Franzosen traurige Gefühle erwecken müsse.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartei.)
Am 7.
Juli berichtet St. Ballier, Manteuffel wolle durch seine Bemühungen, soweit es in seiner Macht steht, die schwere Last erleichtern.
Am 18.
Juli berichtet er weiter, daß ein definitives Abkommen zwischen dem deutschen Hauptquartier und ihm über die Belegung mit Truppen zustande gekommen ist.
Der französische Vertreter wurde also bei allen wichtigen Maßnahmen erst um seine Ansicht befragt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartei.)
Wenn Manteuffel Nancy, seinen Standort, mit Urlaub verläßt, erstattet er Thiers regelmäßig davon Anzeige.
Am 12.
Februar macht Manteuffel ihm die Mitteilung, daß General v. Tresckow, der Chef des Militärkabinetts, ihm geschrieben habe, der Kaiser freue sich, daß das Ende einer der schwersten Frankreich auferlegten Prüfungen, die Okkupation, herannahe, und daß er mit der Haltung Manteuffels, welcher es vermieden habe, der Okkupation einen peinlichen Charakter zu geben, welcher Frankreichs Schwierigkeiten sehr vergrößert hätte, sehr zufrieden sei.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartei.)
Am 23.
Februar 1873 schreibt St. Ballier dem (m französischen Botschafter in Berlin: „Die guten Gesinnungen Manteuffels machen die Okkupation für die Bevölkerung erträglich ''.
Graf St. Ballier schreibt an Thiers über Manteuffel: „Auch er, obgleich er Preuße ist, verdient eine Seite aufrichtigen Dankes in unseren Annalen.
Am 26.
Juni 1872 berichtet St. Ballier, Manteuffel habe ihm gesagt: „Wenn Herr Thiers seine grandiose und patriotische Aufgabe der nationalen Wiedererneuerung glücklich löst, so wird dies Deutschland vielleicht einmal zu bedauern haben, aber diese Furcht vor der Zukunft kann mich nicht davon abhalten, ihn zu seinen heilsamen Bemühungen zu beglückwünschen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartei.)
So hat das kaiserliche Deutschland gehandelt.
Da wurden keine Flugplätze errichtet, keine Schießplätze angelegt, da wurden keine Kasemen gebaut, da wurden keine Bordelle für die Truppen eingerichtet, da wurden die Menschen nicht aus ihren Wohnungen getrieben, da wurde nicht die Bevölkerung planmäßig und systematisch drangsaliert.
Und wie ist es bei uns
Da muß ich doch auch einmal an die Regierung die Frage richten: Warum ist man in diese Archive nicht hineingestiegen
Warum sind diese Dinge nicht unsererseits sie stammen aus einer französischen Bekanntmachung einmal bekannt geworden, warum hat die deutsche Regierung nicht einmal dem Auslande gesagt: So find wir damals als Sieger verfahren, und auch wir fordern Gerechtigkeit!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Im Anschluß hieran möchte ich Ihre Aufmerksamkeit auf die bekannte Rede lenken, die Lord Newton im englischen Oberhause ge- (v) halten hat, in der er doch klar nachweist, daß diese sogenannten Kontrollkommissionen ein Capua und ein Panama zugleich sind.
Auch hier frage ich: warum hat die deutsche Presse sich darauf beschränkt, diese Dinge einmal zu bringen
Wamm hat man sich nicht den englischen Parlamentsbericht verschafft und diese Dinge im stenographischen Bericht veröffentlicht
Warum schreibt man darüber keine Leitartikel
Warum werden solche Dinge nicht ausgeschlachtet
(Zumfe von den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Damen und Herren, ich bin objektiv genug.
Denken Sie doch nicht, daß ich nur hier stehe, um Ihnen Unannehmlichkeiten zu sagen.
Ich bin ein viel zu objektiver Politiker, um nicht letzten Endes Licht und Schatten nach allen Seiten zu verteilen.
Ich sage: wir haben sicherlich viele große Fähigkeiten, die Fähigkeit der Propaganda hat uns das Schicksal nicht gegeben.
Nun noch eine weitere und letzte sachliche Bemerkung.
Ich mutz im Namen meiner politischen Freunde an die Regierung die Bitte richten, daß sie uns das Ausführungsgesetz zu Art.
48, welches den Ausnahmezustand regelt, vorlegt.
Es müssen Rechtskontrollen in diesen Fällen eingebaut werden.
Sie dürfen keinen suspensiven Charakter haben.
Wenn aber derartige feste Rechtskontrollen erst einmal bestehen, dann werden sie ihrerseits den besten Riegel gegen diejenigen Exzesse der Exekutive bieten, über die wir uns seinerzeit mit Recht, glaube ich, sehr bitter zu beklagen gehabt haben.
Ich habe neulich in einer meines Erachtens unparteiischen Zeitschrift den Satz gelesen, daß noch nie der Parteigeist in Deutschland solche Orgien gefeiert hätte wie seit dem 9.
November.
Wenn wir an diese Gegensätze der Parteien denken und ihren Gründen nachgehen, Reichstag.
203.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
April 1922.
« 871 (v. Kardorff, Abgeordneter.)
(L) so müssen wir sagen: sie liegen begründet in unserer geschichtlichen Vergangenheit, in der Person des Fürsten Bismarck.
Verstehen Sie es nicht falsch: sie liegen darin begründet, daß dieser große Staatsmann gegen eine Welle von Haß und Verleumdung eigentlich sein ganzes Leben hat kämpfen müssen, und daß er seinen Aufstieg zur Macht unter Schwierigkeiten vorgenommen hat wie vielleicht selten ein anderer Staatsmann in seiner Lage.
Denken Sie doch noch an die siebziger Jahre!
Mit welcher Bitterkeit ist er da von rechts und von links bekämpft worden!
Der Fürst Bismarck hat Gleiches mit Gleichem vergolten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Er war, wie man zu sagen Pflegt, ein großer Hasser.
Max Lenz sagt in seiner geistvollen Biographie, der Haß wäre ein Lebensbedürfnis dieses starken Mannes gewesen.
Auf diese Kämpfe, die mit dem Fürsten Bismarck und um ihn gefochten worden sind, das müssen auch wir anerkennen man kann einem so großen Staatsmann gegenüber heute, glaube ich, derartige Bemerkungen machen —, geht nicht zum letzten Ende der starke Riß zurück, der durch unser ganzes Volk hindurchgeht.
Meine Damen und Herren!
Dem Deutschen liegt nicht die Achtung vor der ehrlichen politischen Ueberzeugung des Gegners.
(Abgeordneter IN.
Petersen: Leider nicht!)
Der Deutsche neigt dazu, politische Gegensätze auf das soziale Gebiet zu übertragen.
Der frühere Führer der Konservativen Partei, Herr v. Helldorf-Breda, hat in einer großen Rede, die er am Tage der Auflösung, am 6.
Mai 1893, in diesem hohen Hause gehalten hat er war damals schon eine gestürzte Größe —, sich über das Fraktionswesen und die Fraktionspolitik im (L) Anschluß an eine Erörterung über die deutschen Eigentümlichkeiten wie folgt geäußert, und es scheint mir viel Wahres darin zu liegen: Zu diesen deutschen Eigentümlichkeiten Paßt die Fraktionspolitik, Paßt das Fraktionswesen.
Wer will es verkennen, daß in diesem Fraktionswesen, wie es sich unter uns entwickelt hat, mit seiner frappanten Ähnlichkeit und Anknüpfung an die Korpsverhältnisse unserer Universitäten ein gut Stück deutscher Art, ja auch guter deutscher Eigentümlichkeit liegt, das treue Zusammenschließen mit den Genossen, aber leider Gottes auch ein Stück alter deutscher Unart, die Feindschaft, die Korpshatz gegen jeden andern.
So kommt es.
als wären die Fraktionen hier verschiedene Völkerschaften und könnten sich nicht mehr verstehen über das, was ihnen gemeinsam ist.
(Lebhafte Rufe rechts und in der Mitte: Sehr richtig!)
Das könnte auch heute geschrieben und gesagt fein.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Das würde auch auf unsere heutigen Verhältnisse passen.
Meine Damen und Herren!
Unter den großen Gegensätzen, die uns trennen ich will sie heute nicht erörtern —, scheint mir der größte der Riß zwischen der deutschen Vergangenheit und der deutschen Gegenwart zu sein.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.)
Es ist falsch, wenn man glaubt, daß der Zeiger der Uhr wieder einmal auf den 1.
August des Jahres 1914 zurückgestellt werden könnte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber es ist ebenso falsch und noch sehr viel falscher, Reichstag.
I.
19201922.
203.
Sitzung.
wmn man glaubt, daß die deutsche Geschichte erst am 9.
November beginnt.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Jakob Grimm hat mit Recht gesagt und wir neigen manchmal dazu —: „Ein Volk, das seine Vergangenheit leugnet, ist nicht wert einer Zukunft ''.
(Erneute lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Meine Damen und Herren!
Es ist, wie ich in der Landesversammlung einmal gesagt habe, das Große des deutschen Geistes, daß er immer ins Universale, ins Weltbürgerliche gestrebt hat.
Das ist seine stärkste und zugleich seine schwächste Seite.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Er hat sich von anderen Kulturen befruchten lassen und hat andere Kulturen befruchtet; er hat der Menschheit vielleicht mehr gegeben als der Geist irgendeines andern Volkes.
Und so konnte Mitte des vorigen Jahrhunderts ein Philosoph aus der Hegelschen Schule sagen: „Es ist undeutsch, nur deutsch zu sein ''.
(Sehr gut!
links.)
Wenn die Herren von der Sozialdemokratie immer in dieser Einseitigkeit das Internationale ihrer Bestrebungen betont haben, so kann man nicht verkennen —meine Freunde werden hoffentlich nicht erschrecken, wenn ich das sage —, daß darin vielleicht doch ein Stück deutschen Geistes liegt.
(Zuruf von dm Deutschen Demokraten: Ein großes Stück!)
Aber, meine Damen und Herren, Sie müssen doch letzten Endes sagen: Sie sind bitter enttäuscht worden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Ich glaube, Sie werden das heute selber einsehen.
Sie haben sich in manchem unendlich geirrt.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Einer der Ihren, Max Cohn, hat gesagt: Doch unsere Partei wollte in ihrer Gesamtheit die Grundwahrkeit nicht erkennen, daß eine wahrhaft internationale Politik nur auf nationaler Grundlage getrieben werden kann.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Meine Damen und Herren!
Wenn Sie seinerzeit —ich gehe darauf nicht näher ein; ich bin am Schlüsse die Schuldlüge Ihrerseits doch mit unterstützt haben, indem Sie sie in die Welt hinausgerufen haben, so haben Sie das davon bin ich überzeugt —getan, weil Sie glaubten, die Welt würde Ihnen helfen.
Sie glaubten, es sei gut, auf das alte Deutschland Schmach und Schande zu häufen und zu zeigen, daß das neue Deutschland besser ist.
Ich glaube, Sie haben sich auch darin geirrt.
Wenn Sie mit sich einmal zu Rate gehen, -so werden Sie nicht bestreitm können, daß Sie nach dieser Richtung hin manchen Schaden angerichtet haben, und daß Sie nach dieser Richtung hin dem deutschen Volke eine Wiedergutmachung schuldig sind.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Es ist ja in letzter Zeit in diesem hohen Hause beim Steuerkompromiß wiederholt darüber gestritten worden, und hier und da sind von der äußersten Linken Ansichten vertreten worden, als ob man nur die Kapitalisten recht schröpfen sollte, dann wäre alles gut.
Ich glaube, wir müssen uns darüber im klaren sein, verehrte Damen und Herren, bei der heutigen Lage Deutschlands kann nicht eine Klasse wenn ich den Ausdruck mal gebrauchen darf —auf Kosten der anderen Klasse gerettet werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Anrufe auf der äußersten Linken.)
932 6872 Reichstag.
203 Sitzung.
Mittwoch den 5.
April 1922.
(v. Kardorff, Abgeordneter.)
() Wir werden gemeinsam gerettet werden oder wir werden gemeinsam untergehen; darüber müssen wir unH in Deutschland im klaren sein.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.
Zurufe von den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, wir werden nicht untergehen!
Ich halte mich an das, was Hermann Stegemann am Schluß seiner großen Geschichte des Krieges sagt.
Er hat in dieser Geschichte nicht nur den deutschen Armeen, sondern dem deutschen Volke ein unvergängliches Denkmal gesetzt.
(Rufe: Sehr wahr!)
Diese Geschichte ist mit großer Objektivität, mit Freimut und mit glühender Liebe für Deutschland geschrieben.
Er sagt am Ende dieses großen Werkes im Schlußwort ich darf das wohl verlesen —: Als die Deutschen ihre Unterschriften unter diese barbarischen Verträge gesetzt hatten, stand das deutsche Volk wehrlos, entrechtet und von der Höhe der Macht in den Abgrund der Ohnmacht gestürzt wie zwischen den Wänden eines Canons, die sich nackt, schroff, unersteiglich zu beiden Seiten auftürmen und keinen Blick in die Ferne gestatten.
Trotzdem wird es darin nicht zugrunde gehen; denn auf dem Grunde dieses finsteren Verlieses strömt das Herzblut von 1800 000 Männern, die Deutschland im Weltkrieg geopfert hat, (Unruhe auf der äußersten Linken) rinnt der Schweiß, fließen die Tränen eines Volkes, das beispiellos gekämpft hat, um sich im Ringen um die Zukunft zu behaupten, und dieser Blut-, Schweiß- und Tränenstrom wird sich zwischen den steilsten Wänden und durch die (M finstersten Gründe Bahn brechen und einer großen, geläuterten deutschen Nation den Weg ins Freie weisen.
Deutschlands Sendung und die Geschichte der deutschen Stämme ist in dem großen Kriege, in dem Deutschland unterliegen mußte, weil er hereinbrach, ehe die politische Reife der Deutschen hinreichte, das Erbe Bismarcks nach neuen weltpolitischen Anschauungen zu gestalten, nicht verschüttet worden.
Und er sagt im Vorwort, das später geschrieben ist: Ich wiederhole die Voraussage, daß Deutschland sich aus seinem Grabe erheben und einer neuen Zukunft entgegengehen werde.
Dies geschieht nicht, um einseitig zugunsten des deutschen Volkes Stellung zu nehmen und dem Werke eine historisch politische Absicht unterzuschieben, sondern lediglich, um der Überzeugung Ausdruck zu geben, daß die Gesundung der Welt und eine aufsteigende Entwicklung ohne eine tätige, von entsprechender Macht getragene Teilnahme Deutschlands undenkbar ist.
Man wird sagt er endlich vom „Untergang des Abendlandes ''— wie man auch die Fristen dieses geschichtlichen Prozesses setzen möge nur dann sprechen dürfen, wenn dem deutschen Element in Europa unmöglich gemacht würde, den Platz wieder einzunehmen, der ihm gebührt.
Meine Damen und Herren!
Es klingt vielleicht wie eine Redensart, wie eine Phrase, aber es ist doch wahr: Deutschland kann nur durch Deutschland gerettet werden!
(sehr richtig!
in der Mitte und bei der Deutschen Volkspartei) und dem hohen Hause sage ich es: in unsern Händen so, liegt das Schicksal Deutschlands.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Mögen wir das nicht vergessen!
Mögen wir uns stets daran erinnern, und, wenn die Geschichte dieser Tage einmal geschrieben werden wird, möge man uns dann das Zeugnis ausstellen, daß wir schließlich doch und damit schließe ich die Wegbereiter einer besseren Zukunft für Volk und Vaterland gewesen sind!
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
Dr. Koester, Reichsminister des Jnnem: Meine Damen und Herren!
Ich habe nicht die Absicht, auf die Rede des Herrn Abgeordneten v. Kardorff im ganzen einzugehen; ich werde dafür im Lause der Debatte Zeit haben.
Eine Behauptung aber, ein Vorwurf, den der Herr Abgeordnete v. Kardorff mit erhobenen Händen gegen die Reichsregierung geschleudert hat, muß hier sofort widerlegt werden, widerlegt werden durch Zahlen, weil er eine Bevölkerung und einen Grenzstrich betrifft, der uns allen am Herzen liegt, und weil es sich um eine Behauptung handelt, die, wenn sie unwidersprochen hinausgeht, die Qualen und die Sorgen und die gedrückte Stimmung dieser Bevölkerung nur noch verschlimmern kann.
Der Herr Abgeordnete v. Kardorff hat behauptet, daß in -er Notstandsaktion, die die Reichsregierung für die Oberschlesier eingeleitet hat, bisher noch kein Pfennig ausgezahlt worden ist.
Ich stelle dazu ohne Erregung ganz kurz folgendes fest.
Ein Entschädigungsgesetz für die Entschädigung der vom Aufruhr betroffenen Oberschlesier ist rechtlich so lange unmöglich, solange nicht die Frage geklärt ist, ob wir oder, was bisher unsere Meinung ist, die Entente für diese Aufruhrschäden verantwortlich ist.
Also konnte es sich nur um eine Notstandsaktion handeln.
Für diese Notstandsaktion sind von der Reichsregierung 100 Millionen Mark beschlossen worden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
70 von diesen 100 Millionen sind bar ausgezahlt worden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) 5 Millionen sind in der Auszahlung begriffen.
Ist das dem Herrn Abgeordneten v. Kardorff als schlesischem Abgeordneten nicht bekannt gewesen
(Abgeordneter v. Kardorff: Ich werde Ihnen nachher antworten!)
Ist Ihnen nicht bekannt was Ihnen bekannt sein mutz —, daß augenblicklich eine Kreditaktion für die kleinen Gewerbetreibenden und für die Landwirtschaft im Gange ist
Ich nehme zugunsten des Herrn Abgeordneten v. Kardorff an, daß ihm das nicht bekannt war.
Darüber mögen seine Wähler mit ihm abrechnen.
(Lachen bei der Deutschen Volkspartei.)
Daß er aber, ohne sich um diese Tatsachen zu kümmern, diese Behauptungen hier aufgestellt hat, Behauptungen, die in diesem gequälten Grenzgebiet nur die Sorge noch verschlimmern können, das möchte ich ganz parlamentarisch als etwas sehr Beklagenswertes bezeichnen.
(Sehr richtig!
und Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke.
vr.
Pachnicke, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Herr v. Kardorff hat von dem Ritz geReichstag.
203.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
April 1622.
(vr.
Pachnicke, Abgeordneter.)
(ä,) sprachen, der zwischen der Gegenwart und der Vergangenheit vorhanden ist.
Ob er in seiner nach vielen Richtungen hin beachtens- und anerkennenswerten Rede alles getan hat, was geeignet wäre, diesen Riß zu schließen, möchte ich dahingestellt sein lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man kann, was groß war an der Vergangenheit, mit Ehrfurcht behandeln; aber man muß sich bemühen, zugleich Verständnis für die neue Zeit zu gewinnen (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und so die Brücke zu schlagen, die zu der Zukunft führt.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Das sind die Aufgaben, denen wir gerade hier gegenüber stehen.
Der Herr Minister hat in großen Linien den Aufgabenkreis umrissen, der für sein Amt gelten soll.
Ich kann nicht zugeben, daß er dabei, wie der Herr Kollege Mumm ihm vorgeworfen, und wie zu meiner Verwunderung auch Herr v. Kardorff es unterstrichen hat, als Parteimann Verfahren sei.
Die Gedanken, die er ausgesprochen, die Ziele, die er aufgestellt hat mit Hinblick auf die körperliche Erstarkung des Volkes, insbesondere der Jugend unseres Volkes, mit.
Hinblick auf die Pflege von Kunst und Wissenschaft, auf die Förderung der Technik, auf die Verbreitung von Volksbildung, diese Gedanken und Ziele sollten doch Gemeingut aller Parteien sein.
Unsere Gedanken, unsere Ziele sind es ganz gewiß!
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn er von den Hoheitszeichen des neuen Reiches sprach und von der Notwendigkeit, ihnen Achtung zu bezeigen, so muß ich auch sagen: das kann man nicht bestreiten, wenn man vom Standpunkt des Staatsganzen diese Dinge behandelt.
Auch wir haben uns damals (y in der Mehrheit gegen einen Wechsel der Reichsfarben erklärt aus Gründen, auf die Herr v. Kardorff hingedeutet hat und die wir heute noch als zutreffend bezeichnen müssen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Aber nachdem nun einmal die Entscheidung nach der andern Seite hin gefallen ist, nachdem sich eine Mehrheit in der Nationalversammlung für die Farben schwarzrot-gold entschieden hat, ist für uns der Streit geschlichtet.
Jetzt stehen wir nicht mehr Parteifarben, sondern Nationalfarben gegenüber und wollen sie als solche auf allen Gebieten respektiert sehen.
Wir verstehen es, daß die Anhänger des Alten und und vor allem die Nutznießer des Alten sich schwer an das Neue gewöhnen können.
Aber sie müssen sich gewöhnen, und sie werden sich gewöhnen.
Es wird bei uns so sein, wie anderswo und namentlich in Frankreich: eine Weile gärt es noch und brodelt und grollt es, da und dort zuckt es bisweilen auch gewaltsam auf; dann aber beunruhigt man sich und gewinnt die Überzeugung: die neuen Formen sind gefestigt, nicht wieder abzuschaffen.
Das Unglück der jungen deutschen Republik ist es gewesen, daß es die Erbschaft aus dem schwersten der Weltkriege hat antreten müssen.
Ihr Unglück war es, daß wir, statt sofort weiterzubauen, mit den Trümmern aufzuräumen hatten, die wir vor uns sahen, und daß dabei gerade diejenigen am wenigsten zu helfen bereit sind, die diese Trümmer hinterlassen haben.
Nie war das Regieren so schwer als heute.
Aber auch diese Schwierigkeiten werden überwunden werden, und die neue Staatsform wird vielleicht langsam, aber sicher im deutschen Volksbewußtsein Wurzel fassen.
Einige Jahre noch, und die heute Widerstrebenden erkennen, daß die Republik eine nationale Notwendigkeit ist und daß, wer sich gegen sie erhebt, die Lebensinteressen des 6873 deutschen Volks verletzt.
Ich glaube, schon jetzt einen (0) solchen Entwicklungsprozeß in bestimmten Schichten wahrzunehmen.
Der demokratische Gedanke hat die Welt erobert.
Deutschland ist in die Reihe der Weltdemokratien eingetreten und wird darin verbleiben.
Damit werden sich alle Gegner abzufinden haben.
Wenn also nach dieser Richtung der Herr Minister Köster nicht als Parteimann gesprochen hat, so dürfen wir die Hoffnung hegen, daß er auch nicht als Parteimann handeln werde; und damit komme auch ich auf das Gebiet der Personalpolitik.
Ich trete dem bei, was vorhin gesagt worden ist, daß man die Tradition in einem Amte achten soll.
Mögen ungeeignete, überalterte, verfassungsfeindliche Elemente ausgeschaltet werden.
Im übrigen muß der Grundsatz gelten, daß nur die Vorbildung, die Eignung, Tüchtigkeit und Fähigkeit entscheiden darf.
Es ist vielleicht nicht ohne Belang, wenn ich darauf hinweise, daß der Vorgänger im Amt, das jetzt Herr Köster verwaltet, ausgesprochen und darin die von ihm gemachten Erfahrungen zusammengefaßt hat, daß in seinem Amt keine Verfassungsfeinde sitzen.
Ich darf auch daran erinnern, daß es in erster Linie die Beamtenschaft, und zwar die höchste, im Reichsministerium des Innern war, die neben derjenigen im Finanzministerium den Kapp-Putsch auf das entschiedenste, und zwar sofort, bekämpft hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es gilt jetzt, der Republik den Ruf zu verschaffen, daß sie gut verwaltet, und diesen Ruf schafft man nur, wenn man die besten Kräfte heranzieht und dabei alle parteipolitischen Rücksichten ausschaltet.
Ich möchte hier, wo ich von Beamten spreche, eine Einzelheit hervorheben, die Herr v. Kardorff anführte.
Er sprach von dem Oberbürgermeister Glässing.
Dem Herrn v. Kardorff ist hier ein Irrtum untergelaufen, (v) Herr Glässing ist schon ausgewiesen, che noch die VolksPartei in der Regierung war.
(Hört!

Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Da hatte die Volkspartei innerhalb der Regierung nachher Gelegenheit, dasjenige zu tun, was Herr v. Kardorff von ihr verlangte.
Ich stelle des weiteren fest, daß Herrn Glässing ein entsprechender Posten angeboten worden ist, (hört!
hört!
links) daß bei ihm aber immer noch die Hoffnung bestand und besteht, daß seine Rückkehr nach Wiesbaden ermöglicht werden würde.
So erklärt sich manches, was in der Darstellung des Herrn v. Kardorff unverständlich geblieben ist.
Eins möchte ich in organisatorischer Hinsicht meinerseits und ich denke für alle meine Freunde hinzufügen.
Auch wir sind nicht der Meinung, daß wir auf ein neues Ministerium, und sei es ein Gesundheitsministerium, hinarbeiten sollten.
Wir wünschen vielmehr eine Zusammenlegung der Ministerien, nicht eine Vermehrung.
(Sehr richtig!)
Man soll verhüten, was jetzt nur zu oft geschieht, daß schließlich selbst kleinere Differenzen zwischen den einzelnen Ministerien vor dem Kabinett ausgetragen werden müssen, während sie besser innerhalb eines und desselben Ministeriums ihre Erledigung fänden.
Nun eine allgemeine Bemerkung über das Beamtenrecht.
Herr Abgeordneter I).
Mumm und mit ihm Herr v. Kardorff haben auf den Art.
130 der Verfassung hingewiesen, in welchem von der Freiheit der Gesinnung der Beamten gesprochen wird.
Herr Mumm fügte hinzuer verlange auch die Freiheit monarchischer Gesinnung.
So weitherzig war man auf der Rechten nicht immer in der Auslegung des Treuebegriffes und in der Auf932 6874 Reichstag.
203.
Sitzung.
(Dr. Pachnicke, Abgeordneter.)
() fassung des Treueverhältnisses, das zwischen den Beamten und dem Staat bestehen soll.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wer in der Monarchie republikanisch dachte, Wurde überhaupt nicht für würdig befunden, ein Amt zu bekleiden.
Wer versehentlich hineingelangt war, wurde sofort des Amtes entsetzt.
Ja, es genügte schon die fortschrittliche Opposition, um sein Amt zu riskieren.
Noch im Jahre 1911 hat Herr Trott zu Solz erklärt, Lehrer dürsten selbstverständlich der sozialdemokratischen Richtung nicht angehören.
(Hört!
Hört!
links.)
Wie eng, wie klein war das alles!
Sie haben es gebilligt ohne Vorbehalt.
Ja, es genügte schon, einzelnen Wünschen der Monarchen zu widerstreben, um des Amtes entsetzt oder mit Unannehmlichkeiten bedacht zu werden.
Es gab eine Zeit, wo unsere Dynastien Gegner der deutschen Einheit waren und wo alle diejenigen, die mit den Besten unseres Volks den Traum der deutschen Einheit träumten und alles einsetzten, ihn zu verwirklichen, ebenfalls des Amtes entsetzt worden sind.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Denken Sie an Iahn, für den nach seinem eigenen Bekenntnis die deutsche Einheit der Traum seines erwachenden Lebens, das Morgenrot seiner Jugend, der Sonnenschein der Manneskraft und der Abendstern war, der ihm zur ewigen Ruhe winkte!
Denken Sie an Arndt und Hoffmann von Fallersleben, dessen deutsches Lied sie uns nicht nehmen werden.
Denken Sie an alle die!
Und nun vergleichen Sie den Anspruch, den Sie (nach rechts) heute erheben, mit der Praxis, die Sie früher Pflegten.
Wir wollen aber nicht in die Fehler der Vergangenheit verfallen.
Wir haben großzügig in dem (S) Artikel, den Sie erwähnten, erklärt: Die Beamten haben die Freiheit der Politischen Gesinnung.
Aber, so mutz hinzugefügt werden, die Handlungen dürfen nicht gegen den Staat gerichtet sein, wie er nun einmal besteht, und politische Beamte dürfen nicht die Politik durchkreuzen, zu deren Durchführung sie berufen sind.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist die andere Seite der Sache.
Auf eines möchte ich die Herren von der Rechten und der Mitte doch verweisen, nämlich auf den Beamteneid.
Der alte Beamteneid lautete dahin: Der Betreffende schwört, der königlichen Majestät von Preußen, dem allergnädigsten Herrn, untertänig, treu und gehorsam zu sein, auch die Verfassung gewissenhaft zu beobachten.
Das war damals.
Der heutige Beamteneid, Herr Kollege Mumm, lautet: Ich schwöre Treue der Verfassung, Gehorsam den Gesetzen und gewissenhafte Erfüllung meiner Amtspflichten.
Treue zur Verfassung wird geschworen!
Und der Landesbeamte schwört: Ich schwöre Treue der Reichsverfassung.
Ich möchte die Herren bitten, die Beamten durch ihre Interpretation nicht in all zu schwere Gewissenskonflikte zu treiben.
Gesinnungsschnüffelei gewiß nicht, aber Wahrung des Eides unter allen Umständen!
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ein Wort über die Verhältnisse, wie sie sich im Reichstag herausgebildet haben.
Ja, sie sind derart, daß sie so nicht bleiben können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich brauche dem, was Herr v. Kardorff darüber sagte, nichts weiteres hinzuzufügen.
Aber, meine Herren und meine Damen, ich frage: warum sind denn die Anträge Mittwoch den 5.
April 1822. die wir eingebracht haben sie führen den Namen ((-, „Schiffer ''— noch immer nicht zur Verhandlung gekommen
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Warum liegen sie unerledigt in der Geschästsordnungskommission
Nun hat ja auch die Geschäftsordnungskommission von sich aus einige Vorschläge gemacht, und ich frage weiter: warum bleiben denn auch die Vorschläge der Geschästsordnungskommission liegen, warum kommen wir nicht vorwärts
Wollen wir uns aus die Dauer die Vergewaltigung einer kleinen Minderheit, ja, ich darf sagen, die Brutalisierung einer Minderheit (lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und rechts) gefallen lassen oder wollen wir nicht endlich Mittel anwenden und Wege betreten, die zur Besserung führen
Machen wir nicht Worte, sondern handeln wir!
Was den Reichsrat betrifft, so, glaube ich, dürfen wir nicht verallgemeinern.
Das kommt auf den Einzelfall an.
Jeder sichert seine Rechte dann am besten, wenn er die Rechte des andern respektiert.
Wir werden den Rechten des Reichsrats nicht zu nahe treten, aber wir werden uns die Entscheidung in jedem Falle nach eigenem Ermessen vorbehalten.
Vergessen werden darf nicht, daß der Reichstag, nicht der Reichsrat, der Träger der Souveränität ist, und daß er als solcher schließlich das letzte Wort zu sprechen hat; selbstverständlich unter Prüfung der Gegengründe, selbstverständlich, soweit es irgendmöglich ist, nach Verhandlungen mit der Gegenseite, aber doch so, daß das Recht des Reichstags gewahrt bleibt.
Wenn dann Herr v. Kardorff im Anschluß an die Bestrebungen, die sich auf Artikel 18 der Verfassung stützen, die Befürchtung ausgesprochen hat, daß das Reich sich auflösen könnte, so meine ich, malt er doch (v) zu schwarz.
So ernste Gefahren sehe ich nicht mehr.
Die deutschen Bruderstämme fühlen sich als Einheit.
Vielleicht war einmal eine gewisse Gefahr vorhanden oder wäre vorhanden gewesen, wenn wir den Franzosen nach den Vorschlägen der Rechten den erwünschten Vorwand zum Einmarsch geboten hätten.
Heute aber ist die Gefahr vorübergezogen, und wir dürfen den Zusammenhalt von Nord und Süd als gesichert betrachten.
Eine Angelegenheit, die gleichfalls zum Reichsministerium des Jnnem gehört und trotz ihrer Wichtigkeit noch nicht behandelt worden ist, ist die Konkordatsfrage.
Es sind Entwürfe von der Kurie dem Reiche übermittelt worden, die Besetzung der Bischofsstühle, die Heranbildung des Klems, die Berufung von Theologieprofessoren usw.
betreffend.
Das Kernstück bildet die Schulfrage.
Es wird verhandelt seitens des Reiches, und es wird daneben verhandelt seitens Bayerns.
Ich möchte hier dem Wunsche Ausdruck geben, daß von keiner Stelle ein Definitivum geschaffen wird, ohne daß man sich gegenseitig vorher verständigt und eine Einigung herbeizuführen versucht hat.
Alles, was hier geschehen muß, kann nur auf der Grundlage und in den Grenzen der Verfassung geschehen.
Das wird von beiden Teilen anerkannt werden müssen.
Wenn man so vorgeht, hoffe ich, daß auch diese nicht eben leichte Frage eine glückliche Lösung finden werde.
Ein Wort zum Wahlgesetz!
Meine Damen und Herren!
Wir haben jetzt zweimal nach einem Provisorium gewählt.
Nunmehr mutz ein endgültiges Wahlgesetz geschaffen werden, und, wie ich meine, bald geschaffen werden.
Wir wissen nicht, wann wieder eine Krisis ausbricht.
Leider haben sich die Politischen Krisen in letzter Zeit gehäuft.
Wir Waren mehrmals dicht Reichstag.
203.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
April 1922.
ML (vr.
Pachnicke »Abgeordneter.)
daran, uns mit dem Gedanken an Neuwahlen vertraut machen zu müssen.
Da fragt es sich: wie soll das neue Wahlgesetz beschaffen sein
Wir von unserer Partei sind in den interfraktionellen Vorverhandlungen dafür eingetreten, daß man die übergroßen Wahlkreise verkleinern, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) nicht an den langen Listen festhalten sollte, um welche sich nachher die Jnteressentenverbände streiten.
Kleinere Wahlkreise verschaffen der Persönlichkeit des Kandidaten wieder Geltung.
(Sehr richtig!)
Leider sind wir mit dieser unserer Ansicht nicht durchgedrungen und müssen, wie ich höre, mit der Möglichkeit rechnen, daß es im wesentlichen bei dem alten System verbleibt.
Ich möchte die Regierung bitten, sich zu dieser für uns sehr wichtigen Frage zu äußern und uns zu sagen, wie und wann sie in dieser Richtung vorzugehen gedenkt.
Die Technische Nothilfe sei mit einem Wort erwähnt.
Es hat Heiterkeit bei uns erweckt, als wir hörten und lasen, daß der Feindbund die Technische Nothilse als eine militärische Einrichtung betrachtet.
Das ist sie wahrhaftig nicht, und ich hoffe, davon wird sich auch der Feindbund bald überzeugen.
Sie ist eine Einrichtung, um die Folgen zu mildern, die entstehen können, wenn in unverantwortlicher Weise Erschütterungen des Wirtschaftslebens herbeigeführt werden.
Sie ist bestimmt, den Verkehr aufrechtzuerhalten, Kranken- und Siechenhäuser vor den katastrophalen Folgen der Arbeitsniederlegung zu schützen.
Die Technische Nothilfe hat die Aufgabe, die ihr gestellt war, durchaus erfüllt.
Sie hat im ersten Jahre ihres Bestehens mit 24 000 Nothelfern an 520 Stellen in lebenswichtige Betriebe eingegriffen und nahezu eine Million (s) Arbeitsstunden geleistet.
In der Geschäftszeit von Oktober 1920 bis Oktober 1921 wurden mit etwa 10 000 Nothelfern an 450 Stellen über eine halbe Million Arbeitsstunden geleistet.
Was sie bei dem letzten Eisenbahnerstreik geleistet hat, ist noch frisch in Erinnerung.
Sie ist mit 12 000 Nothelfern bei der Eisenbahn tätig gewesen.
Die Gesamtleistungen der Technischen Nothilfe seit ihrer Begründung bis zur Beendigung des Eisenbahnerstreiks sind ganz respektabel.
Ich will die Ziffern nicht im einzelnen aufführen.
Sie hat im großen Ausmaß wirtschaftliche Werte gerettet und sich derart bewährt, daß wir nur wünschen können, sie werde aufrechterhalten und es würden ihr diejenigen Mittel alsbald bewilligt, die sie zu ihrem weiteren Ausbau nicht entbehren kann.
Nun ist zuletzt sehr viel von Schmutz und Schund gesprochen worden.
Düstere Bilder wurden entrollt.
Meine Damen und Herren!
Wir verschließen uns dem Ernste dieser Frage nicht.
Uns braucht man es nicht erst zu sagen, daß die Würde der Frau, die Reinheit des Kindes, die Sauberkeit der Seele gehütet werden muß.
Es hat sich das muß leider zugestanden werden —, eine Schmutzwelle über unser deutsches Land ergossen, und wir haben die Verpflichtung, emsthaft gegen die sittlichen Schäden der Zeit anzukämpfen.
Aber ich möchte doch vor Übertreibungen warnen (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) und möchte namentlich auch auf die Ursache dieser trüben Erscheinungen hinweisen.
Die Ursache der sittlichen Verwilderung, die wir beklagen, war der überlange Krieg.
(Sehr richtig!
links.)
Noch stets hat sich nach großen Kriegen eine Sittenverderbnis gezeigt, und wenn ich die kostbare Zeit des Parlaments mißbrauchen wollte, wie es so oft geschieht, könnte ich eine Fülle von Zitaten aus alter und neuer (o) Zeit über Sie ausschütten.
Ich verzichte darauf.
Es ist nur natürlich, daß, wenn die Technik des Mordens so lange geübt, so sehr Menschenleben und Menschenwert mißachtet worden ist, zuletzt das Tier im Menschen ausbricht, eine Gemütsroheit aufkommt und die sittlichen Begriffe sich verflüchtigen.
Da rächen sich die Sünden derer, die in den Krieg hineingetaumelt sind, die ihn verlängert haben, weil sie Friedeilsmöglichkeiten nicht benutzten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Immerhin, die Widerwärtigkeiten sind da, und wir müssen ihnen entgegentreten.
Daß das nicht bloß mit dem Gesetze, nicht bloß mit der Polizei geschehen kann, ist selbstverständlich.
Darauf hat auch Herr v. Kardorff mit vollem Rechte hingewiesen, tzuick isZes SII16 morivus
Wir werden, sobald der Gesetzentwurf an uns gelangt, ihn sorgsam prüfen, namentlich unter dem Gesichtspunkt, wie die Freiheit des künstlerischen Schaffens und die gröbliche Verletzung des Schamgefühls gegenseitig abzugrenzen ist.
Wir bedauern gleichfalls, daß mancher Künstler, der sonst einen guten Namen hat, sich in den Dienst dieser Erotik gestellt hat.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber die Hauptsache ist doch, daß wir das Schlechte durch das Gute zu verdrängen suchen, daß wir Schriften ins Volk hineintragen zu sittlicher Erhebung, zu edler Unterhaltung, zu wissenschaftlicher Belehrung, dann werden wir diesen übelständen aufs erfolgreichste entgegentreten.
(Sehe richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Aufgabe haben sich alte, große Gesellschaften, insbesondere die Gesellschaft für Volksbildung, gestellt, die vor kurzem die Feier ihres fünfzigjährigen Bestehens in diesen Räumen hat begehen können.
Unterstützen wir solche Gesellschaften der verschiedensten Richtungen; wir wollen da nicht einseitig Verfahren; unterstützen wir sie gerade jetzt; denn sie sind in Gefahr, ihre Tätigkeit einschränken zu müssen, sie brauchen die Unterstützung des Reichs und der Staaten, und ich hoffe, daß sie sie finden werden werden.
Man sehe die Aufgabe nicht darin, neue Ausschüsse zu bilden und neue Posten zu schaffen.
„Das alte Wahre, faß es an!
sage ich mit Goethe.
Unterstützen Sie diese Gesellschaften nach allen Richtungen, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) und Sie werden in diesem Kampfe gegen Schund und Schmutz die besten Dienste leisten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber eins: Malen wir nicht allzu grau, sehen wir nicht immer nur die Krankheitserscheinungen unserer Zeit, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei und bei den Deutschen Demokraten) sehen wir auch die Zeichen der Gesundung, die gleichfalls vorhanden sind.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Kurfürstendamm und die Tauentzienstratze sind nicht Deutschland.
Es wird bereits geschafft.
In den Laboratorien, in den Kontors, in den Schulen, in den Werkstätten, auf der Ackerscholle wird wieder redliche Arbeit geleistet.
Der Erfindungsgeist ist nicht erlahmt.
Manches bereitet sich schon vor, das die Welt in Erstaunen setzen wird, auf wissenschaftlichem und auf technischem Gebiete.
Unsere Wissenschaft, so sehr sie verarmte, lebt doch noch, und von ihr rieselt ein befruchtender Strom über alle Wurzeln des Wirtschaftslebens.
Wer, wie ich, mit den Vertretem der deutschen Wissenschaft kürzlich in der Aula der Berliner Universität zusammen war, wer dort die Männer aus allen 6876 Reichstag.
203.
« Sitzung.
Ufttwoch den 5.
April 1922.
(vr.
Pachnicke, Abgeordneter.)
W deutschen Gauen gesehen und gehört hat, der faßte wieder Mut.
Da regen sich die Hände wieder, da glänzen die Augen, wenn sie in die Weite blicken, einer besseren Zukunft entgegen.
Die sittlichen und die geistigen Kräfte, die uns in der alten Zeit zur Höhe führten, zur Höhe trotz der Hindemisse, sie sind noch nicht erstorben; sie werden die Schwingen sein, die uns in Zukunft aufwärts tragen.
Also gefallen wir uns nicht in Kapuzinaden, gefallen wir uns nicht in übermäßig temperamentvoller Kritik, kehren wir nicht nur die Schatten hervor, sondern lenken wir die Blicke auch auf die lichteren Stellen unseres öffentlichen Lebens!
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
So wecken wir den Entschluß zum Wiederaufstieg.
Arbeiten wir nicht auf die Verneinung, arbeiten wir auf die Bejahung hin, auf die Bejahung des neuen Staates und der neuen Zeit!
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat Frau Abgeordnete Pfülf.
Pfülf, Abgeordnete: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Der Herr Minister hat schon im Ausschuß und auch hier in seiner Programmrede betont, daß es seine Hauptaufgabe ist, die Autorität der Weimarer Verfassung zu schützen, daß es seine Hauptaufgabe ist, den deutschen Reichsgedanken von seinem Ministerium aus lebendig hinausgehen zu lassen ins Land.
Wir wissen, daß das für den Herrn Minister und für alle, die aus seiner Seite stehen, eine ungewöhnlich schwere Ausgabe ist.
Wir wissen, daß der Herr Minister, als er vor ein Paar Tagen hier den Weckruf ins Volk hinausgeschickt hat, das getan hat, weil sich ungeheure Hem (g) mungen aller Art gegen diesen Gedanken eines einheitlichen Reichs auftürmen.
Wir wissen und merken es alle Tage mit neuem Schmerz, daß, obwohl das deutsche Volk in der schwersten Not und in der tiefsten Bekümmernis lebt, diese Not nicht genügt, ein einheitliches Band um dieses Volk zu schlagen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir merken es alle Tage mit tieferer Verwunderung, daß überall draußen in den einzelnen Ländern die engherzige Eigenbrötelei weitergeht, und zwar in Augenblicken schwerster außen- und innerpolitischer Krisen, daß draußen in den Einzelländern der Gedanke der Zusammengehörigkeit im deutschen Volke immer noch nicht Platz greifen will, der alte deutsche Fehler, der durch die ganze deutsche Geschichte bis auf den heutigen Tag sich hindurchzieht.
Das zeigt sich, sehr verehrte Anwesende, ganz besonders auf dem Gebiete der Reichskulturpolitik.
Man fragt sich doch immer wieder: haben wir nun eine einheitliche Kultur im deutschen Volke
Haben wir einen gemeinsamen Kulturgedanken oder haben wir ihn nicht
Wenn wir ihn haben, dann haben wir gemeinsame Kulturanfgaben, und dann ist es die Pflicht und die Aufgabe des Reichs, der Reichsregierung und des Parlaments, diese Einheitlichkeit unserer Kulturaufgaben festzustellen und durch unsere Gesetzgebung darauf hinzuwirken, daß diese Einheitlichkeit in der Kulturpolitik auch bewahrt und gefestigt wird.
In diesem Zusammenhange möchte ich ein Wort über das besetzte Gebiet sagen.
Meine Herren und Damen!
Wir treten all denjenigen bei, die hier so warme Worte für die Not des besetzten Gebiets gefunden haben.
Wir sind mit dem Herrn Kollegen Schreiber, mit dem Herrn Kollegen v. Kardorff der Meinung, daß alles geschehen muß, um die Depression in diesen besetzten Gebieten soviel wie möglich zu (e) heben.
Wir möchten aber einen stärkeren Glauben in das nationale Empfinden unserer bedrohten Randgebiete setzen, als daß bei jeder möglichen Gelegenheit, auch bei der Frage der Kulturpolitik, immr wieder ich möchte fast sagen die Drohung auftaucht: wenn die oder jene Kulturfrage nicht in den oder jenem Sinne entschieden wird, dann wird dieses Randgebiet von seinem nationalen Zusammengehörigkeitsgefühl abgedrängt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube nicht daran, daß die Deutschen in unsern: Randgebiete ein so schwaches nationales Empfinden haben, daß das geschehen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damm möchte ich davor warnen, die Fragen der allgemeinen Kulturpolitik immer wieder aus dieses Gleisabzudrängen.
Der Herr Kollege v. Kardorff hat uns vorgelesen, wie loyal Herr v. Manteuffel nach dem 70er Kriege in dem besetzten Gebiet gehandelt hat, und er hat daran die Frage geschlossen: Warum hat die Regierung solche Dinge nie in die Welt hineingelassen, warum werden in unseren Zeitungen keine Artikel geschrieben, die diese Dinge der Welt immer wieder bekanntmachen
Mein Parteifreund Sollmann hat schon im Jahre 1930 bei der Debatte über das besetzte Gebiet genau die gleichen Dinge zur Verlesung gebracht, die heute Herr v. Kardorff erneut uns vorgelesen hat.
Ich glaube auch, um auf meine engere Heimat einmal zu kommen, daß die von Herrn v. Kardorff gewünschten Artikel in den „Münchener Neuesten Nachrichten ''und in dem „Fränkischen Kurier ''gewiß nicht zu kurz gekommen sind, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und es wäre vielleicht im allgemeinen Interesse des Deutschen Reichs gewesen, wenn diese Artikel manchmal eine gemäßigtere Form gehabt hätten, als es in der Tat der Fall gewesen ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf die Anstellung des Herrn Oberbürgermeisters Glässing ist schon der Herr Kollege Pachnicke eingegangen; ich brauche daraus nicht zurückzugreifen.
Ich möchte aber sagen, daß die Deutsche Volkspartei doch damals in der Regierung saß, daß sie also Gelegenheit genug gehabt hätte, in diesem Falle einzugreifen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wir haben wahrhaftig Hemmungen und Druck genug von außen bei allen den Aufgaben, die der Reichskulturpolitik gestellt sind.
Wir brauchen von innen her nicht neue Hemmungen zu schassen.
Sie finden im Etat für die ganzen Kulturausgaben des Reichs 284 Millionen Mark vorgesehen.
Das ist wahrlich eine klägliche Summe, wenn Sie die Geldentwertung bedenken und wenn Sie bedenken, wie die Fülle der Aufgaben von Tag zu Tag wächst, die an dieses Ministerium in Kulturfragen herantreten.
Nicht nur- die Verkümmerung auf geistigem Gebiet, nicht nur der Notschrei, den die Wissenschaft in die Welt hinausschreit und dem wir abzuhelfen versuchen mit der kümmerlichen Summe von 40 Millionen Mark, sondern auch die Not der schaffenden Künste tritt an die Seite der Not der Wissenschaften, und hier ein Wort an den Herrn Kollegen I).
Mumm.
Der Herr Kollege v. Mumm hat sich hier in sehr eingehender Weise mit der Schmutz- und Schundliteratur befaßt und die Frage der Zensur der Kunst, wenn ich so sagen darf, aufgerollt.
Er hat auch ich glaube mit Recht darauf hingewiesen, daß diese Pseudokunst, die heute uns alle so erschreckt, in engem Zusammenhang steht mit dem verbrecherischen ErwerbsReichstag.
203.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
April 1922.
6877 iPfülf, Abgeordnete.)
M trieb draußen in der Welt.
Hier ist in der Tat die Wurzel des Übels.
Aber wenn man das eingesehen hat, meine sehr verehrten Herren und Damen, dann muß man sich an unsere Seite stellen in der Bekämpfung nicht der letzten Erscheinung, sondern indem man die Axt an die Wurzel legt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben hier nur die letzten Erscheinungen, die aus den Sünden der Vergangenheit hervorgegangen sind.
Kino und Theater sind heute nichts anderem als der skrupellosen Ausbeutung überlassen.
Kino und Theater, die jeder Ausbeutung fern sein sollten, die in der Hand von Staat und Gemeinde sein sollten und, wo das nicht möglich ist, wenigstens von Staats und Gemeinde wegen so unterstützt sein sollten, daß aus diesen Stätten der Kultur, der Freude und des Lebensgenusses nicht Stätten des Erwerbs für kapitalkräftige Kreise gemacht werden auf Kosten der sittlichen Gesundheit unseres Volkes.
Wir stehen dem Antrage der Deutschnationalen Volkspartei mit der allergrößten Vorsicht gegenüber.
Wir glauben nicht, daß uns gesetzgeberische Maßnahmen auf dem Gebiete einer Veredlung des Lebensgenusses das letzte Rezept gegeben werden.
Der Herr Kollege v. Mumm hat das ja selbst dadurch bezeugt, daß er gesagt hat, man muß endlich einen objektiven Maßstab an Stelle des subjektiven Maßstabs haben.
Herr Kollege v. Mumm, das ist es gerade, was uns in dieser Sache so außerordentlich vorsichtig macht.
Ich habe vor ein paar Tagen den Ausspruch eines Literarhistorikers gelesen, der da schrieb: „Es gibt Rosenzüchter, denen bei der Behandlung ihrer Rosensträucher die Blattlaus wichtiger ist als die Rose '', (Heiterkeit und sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) lw und, meine Damen und Herren, vor den Leuten dieser Geistesrichtung, dieser Tendenz möchten wir die freie und edle Kunst bewahren.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben ja den allerbesten Beweis für diese Dinge bei dem Prozeß bekommen, der vor einiger Zeit gespielt hat, beim Reigenprozeß.
Ich erinnere Sie daran, daß eine Frau Hauptmann Müller, Mitglied des Schutz- und Trutzbundes, Mitglied des Deutschen Offiziersbundes, in die geschlossene, vom Gericht veranlaßte Vorstellung ihre beiden zwanzig- und einundzwanzigjährigen Söhne mitgenommen hat in ganz rechtswidriger Weise —, daß sie, als ihr vom Gericht Vorhaltungen gemacht wurden, folgende, doch außerordentlich charakteristische Antwort gegeben hat: „Weil ich meinen Söhnen am Leben zeigen wollte, wie es ist, weil sie sehen sollten, wie tief unser sittliches Leben verdorben ist, um sie zu stählen für den großen Kampf, darum habe ich also die Dame, die sich so sittlich empört hat meine Söhne mit in dieses Schauspiel genommen!
Wahrscheinlich hatte sie Angst, daß der „Reigen ''verboten werden könnte und daß dann diese Gelegenheit zur Stählung für den großen Kampf nicht mehr bestehen könnte.
Etwas weiteres und ich muß diese Dinge hier anführen, weil ich glaube, daß der Kampf gegen Schmutz und Schund auf ein falsches und gefährliches Gleis geschoben wird —: die „Christliche Volkswacht '', das Organ der Mitlernachtsmission, das ich übrigens den Herren und Damen dieses hohen Hauses einmal zur näheren Beachtung empfehle, hat während dieses Prozesses die erste Szene des „Reigens ''wortwörtlich abgedruckt.
Daran würde ich nichts finden; denn der „Reigen ''ist ein künstlerisches Werk.
Aber die Bemerkungen, die in der „Christlichen Volkswacht ''daran angeschlossen sind, sind allerdings so, daß sie einem (0) die Schamröte ins Gesicht treiben könnten, wenn man sie liest.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gegen diese merkwürdige Volkspädagogik wollen wir, wie gesagt, unsere Kunst schlitzen und darum mit äußerster Vorsicht an diese Dinge herangehen.
Es ist richtig von dem Herrn Kollegen Or.
Pachnicke gesagt worden: Mit negativer Gesetzgebung kommen wir diesen Dingen nicht bei.
Das mag vorübergehend einmal notwendig sein, aber das bleibt eine reine Notstandsarbeit.
Der Ruf nach der Polizei hat noch kein Volk sittlicher gemacht, so wenig als ich für meine Persorr glaube, daß die Schupo das deutsche Volk mehr zu staatsbürgerlicher Gesinnung erziehen wird.
Das sind Notstandsmaßnahmen, aber das können nie die letzten und entscheidenden Aufgaben der Volkserziehung sein.
Darum möchte ich Sie bitten, wenn es Ihnen so Ernst mit dem Kampf gegen Schmutz und Schund, wenn es Ihnen so Ernst damit ist, eine neue, edlere Art des Lebensgenusses unserem Volke zu geben, dann stellen Sie sich auf die Seite derjenigen, die in den Fragen der Volksbildung immer von dem Standpunkte ausgegangen sind, daß das Beste gerade gut genug ist für die Masse unseres deutschen Volkes, dann stellen Sie sich ans den Standpunkt derjenigen, welche den breiten Massen die besten Bildungsmöglichkeiten vom ersten Schultage an geben wollen, welche die Wirtschaftliche Not im Volke so stark bekämpfen wollen, daß Sinn und Zeit übrig bleibt zu edlerem Lebensgenuß!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das scheint mir der Anbeginn zur Bekämpfung all der Schäden zu sein, die hier berührt worden sind.
Im übrigen bin ich auch der Meinung, daß unser Volk so unmoralisch, wie wir es hier Haben schildern hören, nicht ist, daß unser Volk in dieser Zeit der schweren wirtschaftlichen und geistigen Not wahrhaftig moralische Kraft genug aufgebracht hat und daß wir ein Recht und eine Pflicht haben, das von dieser Stelle aus immer wieder zu betonen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Kollege l).
Mumm er ist nicht da, Ivie ich sehe gegen Schmutz und Schund ankämpft, dann verstehe ich auch seine Stellungnahme im Haushaltsausschuß nicht.
Warum hat er sich nicht zu positiven Maßnahmen bekennen können, wie er beispielsweise gegen den Zuschuß für das Nationaltheater in Weimar hat stimmen können, diese Stätte des edelsten Genusses, diese Stätte, in der unsere besten Dichter ihre Heimstätte finden sollen.
Dann verstehe ich nicht, wie der Herr Kollege I).
Mumm sich gegen die Stellung des Reichskunstwartes hat wenden können, von dem eine Menge neuer Anregungen in unser Kunstleben hinausgegangen ist.
Wir haben, verehrte Anwesende, wahrhaftig wenig Geld, um unseren Kulturaufgaben gerecht zu werden.
Aber eines können wir trotz alledem: wir können mit allem Nachdruck darauf bestehen, daß der Geist der Republik, der Geist einer neuen Zeit und einer neuen Kultur, in unserem Volke lebendig wird.
Dazu bedarf es großer Summen im Etat nicht.
Dazu bedarf es des einmütigen Willens der Reichsregierung und des Reichsparlaments und der Länder draußen.
In diesem Zusammenhang ein Wort über die Beamtenpolitik des Herrn Reichsministers.
Ich habe mich keinen Augenblick darüber gewundert, daß der Herr Kollege v. Mumm von seinem Standpunkt aus die Beamtenpolitik des Reichsministeriums des Innern beanstandet hat.
Das entspricht der Mentalität seiner Fraktion.
Wenn aber Fraktionen, die die Republik be6878 Reichstag.
203.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
April 1922.
(Pfülf, Abgeordnete.)
() jähen, die mit in der Verantwortlichen Leitung der deutschen Republik sitzen, es beanstanden, wenn fortschrittliche Menschen in ein Ministerium hineinkommen, so mutz ich sagen, widerspricht das der Politik dieser Partei.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Kollege Dr. Schreiber im Ausschutz und auch hier von der Tribüne des Hauses herunter die Beamtenpolitik des Reichsministers angegriffen hat, so ist er uns im Ausschutz und hier die genaue Erklärung schuldig geblieben, was ihm an dieser Beamtenpolitik nicht patzt.
Ich verweise den Herrn Kollegen vr.
Schreiber einmal auf die Ministerien der Einzelländer, besonders die, welche mit Männern seiner Fraktion besetzt sind.
Ich erinnere zum Beispiel an das Wohlfahrtsministerium in Preutzen, an die bayerischen Ministerien, auch an das Reichsfinanzministerium.
Dann frage ich Sie, ob Sie sich hier Herstellen und sagen können, die Kollegen, die Ihre Weltanschauung teilen, mützten zu dieser Regierung Mitztrauen haben, wenn da wahrhaftig auch einmal ein Paar Sozialdemokraten hineingekommen sind.
Wir sind die stärkste Fraktion dieses Hauses.
Ich möchte einmal wissen, ob entsprechend der Stärke unserer Fraktion im Hause und der deutschen Sozialdemokratie im Reich das Verhältnis in der Beamtenschaft des Reichs und der Einzelländer gerecht gewahrt ist.
Das hat nichts mit Parteipolitik zu tun, Wohl aber sehr viel damit, datz der republikanische Geist auch einmal deutlich genug in unserer Arbeit in Erscheinung tritt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe allen Respekt darin stimme ich mit dem Herrn Kollegen v. Kardorff überein vor Menschen, die ihre Auffassung treu vertreten und nicht bei einer günstigen Gelegenheit ändern.
In den leitenden (2) Beamtenstellen des Reichs kommt es aber nicht darauf an, datz man sich auf den Boden der gegebenen Tatsachen stellt, sondern und das weitz jeder, der irgendwie in der öffentlichen Arbeit steht datz der ganze Mensch mit Herz und Hirn bei seiner Arbeit ist; denn sonst geht keine leitende Arbeit gut vonstatten.
Das wissen natürlich auch die Herren Kollegen; es ist ihnen nur für den Augenblick entfallen.
Wenn der Herr Kollege Mumm hier von dem frechen Angriff der Revolution gesprochen hat und von dem Verbrechen der Revolution, so mutz ich sagen: man kann mit einem Blinden nicht über die Farbe reden.
Wenn aber die Fraktionen, die die Republik stützen und sich zu Verteidigern der Republik machen, so sprechen, kann ich das allerdings nicht recht verstehen.
In diesem Zusammenhang ein Wort über die weiblichen Beamten.
Wir haben in der Reichsverfassung den weiblichen Beamten gleiches Recht mit den männlichen gegeben.
Wir haben da einen Satz, der lautet, datz die Mutterschaft unter dem besonderen Schutz der Verfassung steht.
Aus diesem Grunde haben wir im Haushaltsausschutz eine Entschließung eingebracht, nach welcher den weiblichenBeamten, welche unehelich Mutter geworden sind, nicht lediglich aus diesem Grunde die Entlassung gegeben werden kann.
Auch hiergegen hat Herr vr.
Schreiber mit seiner Fraktion Stellung genommen.
Man hat uns dabei gerade den gleichen Artikel vorgehalten, in dem der Schutz der Mutterschaft verankert ist, neben der Bestimmung, in welcher die Ehe unter den besonderen Schutz der Verfassung gestellt wird.
Unsere Entschließung hat gar nichts damit zu tun, die Ehe zu zerstören.
Unsere Entschließung hat etwas mit der Gerechtigkeit gegen die Beamtinnen zu tun.
(Sehr richtig!
links.)
Ich scheue mich nicht, hier zu sagen: wenn das, was so) Sie hier als Beamtinnenrecht aufstellen, nämlich die Notwendigkeit der Entlassung der unehelichen Mutter und damit wollen Sie doch nicht die Mutterschaft, sondem den außerehelichen Verkehr treffen (sehr richtig!
links) durchgeführt wird auch in bezug auf die männlichen Beamten, dann wird die Frage der Zusammenziehung des Beamtenapparats sehr bald zu lösen sein; (Zustimmung links) denn wenn Sie das einmal bei den Beamten durchführen, dann wird eine so geringe Zahl von Beamten in unserm Reich übrig bleiben, daß Sie nicbl mehr über eine Überlastung unseres Beamtenkörpers zu klagen haben werden, sondern über das Gegenteil.
Wir bleiben also dabei, daß, solange die Beamten wegen« hres außerehelichen Verkehrs nicht aus ihrem Dienst entlassen werden, ein gleiches Recht den Beamtinnen zusteht.
Denn die Mutterschaft als solche das nehme ich zur Ehre dieses hohen Hauses an kann Ihnen doch kein Grund zur Entlassung sein.
(Zustimmung links.)
Allerdings muß ich den Herrn Reichsminister darauf aufmerksam machen, datz aus einem Ressortministerium ein Rundschreiben an die einzelnen Postdirektionen herausgegangen ist, in welchem folgende Richtlinien für die Aufnahme von Beamtinnen gegeben ist: Nicht in den Beamtendienst zu überführen sind: 1.
1 verheiratete Posttagarbeilerinnen, 2.
1 ledige Posttagarbeiterinnen, die Kinder haben, (hört!
hört!
links) 3.
1 zur übemahme von verwitweten Helferinnen oder Kriegerwitwen, die Kinder haben, ist die besondere Erlaubnis der Oberpostdirektion einzufordern.
(Hört!
Hört!
links.)
1 Das heißt man, die deutsche Reichsverfassung hochhalten; das heißt man, die Mutterschaft unter den besonderen Schutz der Reichsverfassung stellen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Dagegen werden wir uns wehren, bis wir zu unserem Ziele gekommen sind; denn wir erklären hier klipp und klar: die Entlassung dieser Beamtinnen aus dem Dienst ist eine Verfassungswidrigkeit.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kollege v. Mumm hat ja hier mit so warmen Tönen davon gesprochen, daß wir endlich in den Wettbewerb der Liebe eintreten möchten, und der Herr Kollege vr.
Schreiber hat ähnliche Worte gefunden.
Ich möchte dazu nur folgendes sagen.
Fangen Sie damit einmal an der Stelle und bei den Gelegenheiten an, in denen diese Notwendigkeit an uns herantritt; denn sonst handelt es sich nur um Worte und nichts als Worte.
(Zustimmung links.)
Wir wollen nicht Mitleid mit diesen Beamtinnen, sondern wir wollen Recht für die Beamtinnen.
(Emeute lebhafte Zustimmung links.)
Ich will bei dieser Gelegenheit nicht über die Reichsschulgesetzgebung sprechen, da wir ja darüber im Ausschuß beraten.
Ich will aber ein Wort sagen zu den Gesetzen, die bereits verabschiedet sind.
Ich glaube, daß der Reichstag und die Retchsregierung alle Veranlassung haben, die Autorität des Reichs und der Reichsgesetzgebung zu wahren.
Ich frage im Anschlüsse daran den Herrn Reichsminister: wieweit ist es beispielsweise mit dem Abbau der Vorschulen in Bayern
Das Gesetz, betreffend den Abbau der Vorschulen, ist schon seit langer Zeit von uns verabschiedet, und es Reichstag.
203.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
April 1922.
6879 (Pfülf, Abgeordnete.)
(L) muß mit dem nötigen Emst zur Durchführung gebracht werden; denn sonst wird das ganze Reichsparlament zur Farce werden.
Ich erinnere im Zusammenhang mit der Frage eines starken Bekenntnisses zum Geist unserer deutschen Republik auch an den Geist von Lichterfelde, den wir gerade in diesen Tagen kennen gelemt haben.
Ich verweise darauf, daß eine große Tageszeitung einen Artikel über die Büberei in Lichterfelde mit der Überschrift hat versehen können: „Das Massaker von Lichterfelde '', (hört!
hört!
links) während jeder Pädagoge, jeder ehrliche Mann, ganz gleich ob er auf der äußersten Rechten oder auf der äußersten Linken sitzt, unsere Auffassung teilen muß, daß Schüler, die in eine Staatsschule aufgenommen sind, sich der Autorität dieser Schule zu fügen haben.
Wenn ihnen der Geist dieser Schule nicht Paßt, dann müssen ihre Eltern und die Eltem sind in diesem Falle die Schuldigen und nicht die Knaben ihre Kinder aus der Schule herausnehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber die Freiheit, aus der einen Seite die Wohltat der Staatsschule zu empfangen, auf der anderen Seite die Autorität der Schule zu vernichten, kann unmöglich nach der Auffassung eines Pädagogen zu Recht bestehen; das kann vielleicht die Auffassung eines unreifen Buben sein, aber nimmer die Auffassung wirklich ernster Pädagogen, ganz gleich, welcher politischen Richtung sie immer angehören mögen.
Wenn man aber in unserem ganzen Unterricht, in unsere ganze Erziehung einen neuen Geist hineinbringen will, dann ist das Wichtigste, daß wir auch endlich an die neue Lehrerbildung herangehen; denn alle Reformbestrebungen, alle noch so guten organisatorischen Gesetze werden uns gar nichts nutzen, in) solange die Lehrerbildung nicht auf eine freiere Grundlage gestellt worden ist, die wir ja in der Verfassung schon angedeutet haben.
Wie notwendig es ist, daß in unsere Schule ein freierer Geist einzieht, daß die Bejahung der Republik in unseren Schulen Leitern und Lehrkräften zur Pflicht gemacht wird, zeigen Ihnen zwei Bücher, die ich mir erlaubt habe auf den Tisch des Hauses niederzulegen.
Ich war im besetzten Gebiet.
Wir haben vor einigen Wochen erlebt, daß man uns eine Kontrollkommission für das Schulwesen angedroht hat.
Dagegen haben wir uns mit allem Recht und mit aller Energie gewehrt.
Dann aber, meine Damen und Herren, darf es auch nicht Vorkommen, daß im Jahre 1921 in deutschen Schulbüchern das ausliegende Buch ist im Jahre 1921 gedruckt in der deutschen Republik zwar kein Wort über die deutsche Republik steht, Wohl aber eine Königsgeschichte nach der anderen mit den Bildem aller bayerischen Könige abgedruckt wird.
(Hört!
Hört!
links.)
Dann darf es nicht vorkommen, daß eine Lehrordnung, die noch aus dem Jahre 1917 stammt, angewendet wird, und zwar von den Kreisschulinspektoren so angewendet wird, daß die Lehrer gezwungen werden, nach dieser alten Lehrordnung zur Treue zu Kaiser und Reich zu erziehen, daß Kreisschulinspektoren die Lehrer, die republikanisch unterrichten, vier- und fünfmal innerhalb fünf Wochen besuchen und den Geschichtsunterricht überwachen, damit die bayerischen Könige auch wirklich durchgenommen werden.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich bitte den Herrn Reichsminister, sich über diese Dinge mit den Einzelländern in Verbindung zu setzen und sie zu veranlassen, daß sie, die doch auch auf republikanischem Boden stehen, uns nicht in schwierige Reichstag.
I.
19201922.
203.
Sitzung.
Situationen bringen.
Denn welchen Eindruck solche (O) Bücher auf die feindlichen Behörden im besetzten Gebiet machen müssen, kann man sich denken!
(Zustimmung links.)
Ich meine, gerade wenn man aus Würde in seinem Volke hält, muß man alles vermeiden, was uns vor Forderungen stellt wie die, die die Kontrollkommission schon an uns gerichtet hat.
Herr Kollege v. Kardorff hat hier mit beweglichen Worten von der gesundheitlichen Not des deutschen Volks gesprochen.
Er hat erzählt, daß beispielsweise in Solingen 1914 nur 4 Prozent, 1921 8 Prozent beim Schuleintritt wegen nicht genügenden Wachstums und wegen Unterernährung zurückgestellt werden mußten, und er hat noch andere erschreckende Zahlen angegeben und im Anschluß daran gefragt, warum wir das draußen im Auslande nicht bekannt geben.
Warum geben wir diese Zahlen nicht bekannt
Mir scheint, wir haben diese Zahlen etwas durch die Statistiken und Gutachten entkräftet, die die Autoritäten während des Krieges aufgestellt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Denn diese 4 Prozent sind nicht Plötzlich auf 8 Prozent gestiegen, sondern der Krieg mit seiner unendlichen Not hat allmählich diesen Niedergang der Volkskraft zur Folge gehabt.
Wir selbst haben mit dazu beigetragen, daß man uns im Auslande diese wahren und erschütternden Zahlen nicht glauben will.
Ein Wort zu dem Konkordat.
Zwischen Bayern und zwischen Rom soll ein Konkordat abgeschlossen werden; ein Konkordat soll zwischen dem Reiche und Rom abgeschlossen werden.
Wir halten es für eine Selbstverständlichkeit, daß dieses Konkordat sich nicht mit Dingen befassen kann, die in der Reichsverfassung endgültig geregelt worden sind.
1 (v) (Sehr richtig!
links und bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir erwarten von dem Reichsministerium des Jnnem, daß es auf diesem allein gesetzlichen Standpunkt beharren wird.
Es kann sich also bei dem Konkordat nicht um Schulfragen handeln; es kann sich nicht handeln um die Trennung von Kirche und Staat, die in der Verfassung endgültig festgelegt ist.
Auf diese Dinge muß das nötige Augenmerk gerichtet werden.
Herr Kollege v. Kardorff hat hier der sozialdemokratischen Fraktion die Lehre gegeben, daß, wenn wir auch eine Jntemationale besäßen, es doch die erste Pflicht des deutschen Volkes wie jedes Volkes sei, national zu sein.
Ich glaube, dieser Belehrung hätte es nicht bedurft; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn dieser Auffassung ist die deutsche Sozialdemokratie allezeit gewesen.
(Emeute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Und nicht nur die deutsche Sozialdemokratie!
Ich erinnere Sie an Jean Jaurss und andere, die den nationalen Standpunkt mit Entschiedenheit vertreten haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind und wir waren immer der Auffassung, daß, so gut wie der einzelne nicht ein wertvolles Glied seines Volkes sein kann, wenn er sich selbst nicht in seiner Persönlichkeit zur höchsten Entfaltung bringt, ebenso ein Volk nicht ein wertvolles Glied internationaler Gemeinschaft sein kann, wenn es nicht seine nationale Gemeinschaft zur höchsten Entfaltung gebracht hat.
Dieser Auffassung waren wir immer.
Das ist nicht etwa ein neuer Gedanke.
933 6880 Reichstag.
203.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
April 1922.
(Pfülf.
Abgeordnete.)
() Herr v. Kardorff hat gesagt, der Parteigeist habe noch nie solche Orgien gefeiert wie seit dem 9.
November, und hat das zum Teil auf den Kampf um und gegen Bismarck zurückgeführt.
Lassen Sie mich ein Wort hinzufügen!
Das deutsche Volk hat nie zur rechten Zeit seine politischen Notwendigkeiten erkannt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) das deutsche Volk hat es nie verstanden, sich neuen wirtschaftlichen und politischen Verhältnissen rechtzeitig anzupassen, und lassen Sie mich weiter fortfahren: einem großen Teil des deutschen Volkes fehlt diese Anpassungsfähigkeit an eine neue Zeit und einen neuen Geist heute noch in erschreckendem Maße.
Wenn das so fortgeht, werden wir zu der Einigung, die wir alle wünschen, zu einer nationalen Einigung nicht kommen, weil eben gegen diese mangelnde Anpassungsfähigkeit alle diejenigen kämpfen werden, die mit dem neuen Geist und mit der neuen Zeit gehen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Moses.
Dr. Moses, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
In seiner Programmrede vom vorgestrigen Tage hat der Herr Minister seinem Bedauern darüber Ausdruck gegeben, daß der vorliegende Etat so ungeheure Summen für Polizeizwecke verschlinge und für die eigentlichen Kulturaufgaben, für Schule, Kunst, Wissenschaft und besonders die Probleme der Gesundung und Gesunderhaltung der durch den Krieg so schwer heimgesuchten proletarischen Massen so überaus wenig übrig geblieben sei.
Aber mit dem Bedauern allein kommen wir nicht vorwärts!
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(L) Wenn der Herr Minister jüngst im Hauptausschuß gemeint hat, die Reichsregierung könne unter dem Druck der augenblicklichen Verhältnisse nicht mehr tun zur Förderung der Kulturaufgaben, so ermöglicht doch dieser augenblickliche Druck der Verhältnisse, daß für unsere 100 000 Mann Reichswehr 4700 Millionen, das heißt 4, 7 Milliarden Mark ausgesetzt sind, daß neben den Milliarden, die die einzelnen Länder für unsere Polizei aufbringen, auch noch das Reich 1 4 Milliarden fortlaufende Ausgaben für die Polizei in dem Etat anfordert.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist genau so, wenn man sich den Etat ansieht, wie vor dem Kriege in der wilhelminischen Ara: auch da war für Kulturzwecke überaus wenig Geld vorhanden; alles verschlang früher Polizei und Moloch Militarismus.
Man hatte eigentlich gehofft, daß nach dieser sogenannten Revolution ein neuer Geist sich bemerkbar machen würde, mehr Raum für die Aufgaben kultureller Art, für die Förderung geistigen Strebens, für die Unterstützung von Kunst und Wissenschaft, auch im Reich, vorhanden sein würde, trotz der schlechten Finanzlage.
Die so gehofft haben, sehen sich durch die Wirklichkeit bitter enttäuscht.
Wenn man sich diesen Etat vor Augen stellt und einen Vergleich zieht zwischen dem, was für die Kulturaufgaben angesetzt ist, und dem, was allein die Polizei für sich in Anspruch nimmt, dann bekommt man den Eindruck und die Überzeugung, daß eigentlich im Deutschen Reich nur die Namen gewechselt hüben, die Firma eine andere geworden ist, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die Verhältnisse selbst aber die alten geblieben sind.
(Erneute Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Minister hat im Ausschuß gemeint: „so- lc, lange das deutsche Volk in diesen politischen Unruhen und große Kreise des deutschen Volkes in dieser innereil Unfertigkeit und dem inneren Unverständnis leben, wie das heuzutage der Fall sei, sei die Reichsregierung genötigt, für Polizei, für Maßnahmen der Ruhe und Ordnung diese im höchsten Sinne des Wortes vielleicht unproduktiven Milliarden aufzuwenden ''.
Meine Damen und Herren!
Immer wieder das alte Lied von der Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung lediglich durch Polizei und Militär!
Auch dem Herm Minister dürfte doch Wohl bekannt sein, daß sich das, was man so gem für Aufrechterhaltung von Ruhe und Ordnung hält, nicht durch Polizei und Militär Herstellen läßt.
(Lachen rechts) sondern nur durch eine völlige Umgestaltung der sozialen Verhältnisse im Proletariat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.)
Je mehr die Lebensverhältnisse im Proletariat erschwert werden, je unmöglicher man es dem Proletarier macht, für sich und die Seinigen nur das Allernötigste zum Leben herbeizuschaffen, um so weniger schaffen Sie die Vorbedingung zur Aufrechterhaltung der sogenannten Ruhe und Ordnung.
Wenn man also selbst die Ausgaben für Polizei als unproduktiv im höchsten Maße bezeichnet und diese Ausgaben sich auf Milliarden belaufen und diese Riesensummen dann wieder zu produktiven Zwecken, für den Ausbau der sozialen Gesetzgebung usw.
verwendet würden, dann hat man viel mehr zur Aufrechterhaltung von Ruhe und Ordnung beigetragen, als wenn man diese Milliarden der Polizei in dm Rachen wirft.
Wir sagen: je mehr Polizei, desto weniger Ruhe und Ordnung.
(Heiterkeit im Zentrum und rechts.)
1 (v) Wenn man sich vergegenwärtigt, daß zum Beispiel zur Bekämpfung der Tuberkulose, im Etat drei Millionen Mark eingesetzt sind die Tuberkulose, der Würgeengel, der heute durch Deutschlands Gauen zieht, und unser sehr bescheidener Antrag, den wir auch im Plmum wieder eingebracht haben, diese Position von drei Millionen auf fünf Millionen Mark zu erhöhen, im Ausschuß abgelehnt worden ist, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wenn zur Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit zwei Millionen im Etat eingesetzt sind und unser Antrag, diese Summe auf vier Millionen zu erhöhen, ebenfalls im Ausschuß abgelehnt worden ist, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und zwar mit der Begründung, es seien keine Geldmittel vorhanden, und in dem gleichen Etat U Milliarden zu Polizeizwecken eingesetzt sind wohlgemerkt: neben den Milliarden, die noch die einzelnen Länder aufzubringen haben —, ja meine Damen und Herren, dann kann man sich nicht darüber wundem, daß unsere Regierung dadurch, daß sie die Kulturaufgaben leiden läßt durch übermäßige Fürsorge für Polizei und Militär, moralische Eroberungen weder im Inland noch im Ausland zu machen überhaupt in der Lage ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zumf von den Deutschnationalen: Die Kriminalität ist verzehnfacht!)
Ich komme noch auf die Kriminalität zu sprechen, Herr Kollege!
Nun hat der Herr Minister vorgestern erklärt, er betrachte es als eine der wichtigsten Aufgaben seines Ministeriums, den rein Physischen, körperlichen WiederReichstag.
203.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
April 1922.
6881 (Dr. Moses, Abgeordneter.)
(L) aufbau des deutschen Volkes zu fördem.
Ich konstatiere das mit besonderer Genugtuung, wenn ich dabei auch den Wunsch gehabt hätte, daß er diesen seinen Worten gleichzeitig auch Taten hätte folgen lassen, und gerade für die Zwecke des physischen Wiederaufbaus unseres Volkes ganz andere Summen in den Etat eingestellt hätte als die uns vorliegenden.
Mit schönen Programmreden bekämpft man nicht die Gefahr, die heute als eine Folge des Krieges des Stahlbades dem deutschen Volke, insbesondere den ohnehin schon zermürbten Massen des Proletariats drohen, in weit größerem Umfange drohen, als die meisten Menschen es überhaupt ahnen oder es sich selbst zugestehen wollen.
Vielleicht ist noch Gelegenheit, beim Kapitel Reichsgesundheitsamt auf diese Frage ein klein wenig einzugehen.
Aber eins möchte ich doch bei dieser Gelegenheit sagen.
Der Herr Minister hat vorgestern von der körperlichen Ertüchtigung des Volks gesprochen, und Herr v. Kardorff hat der Förderung des Sports heute als einer nationalen Sache, als einer Gemeinschaftssache das Wort geredet.
Nun wird ja niemand von uns irgend etwas gegen die Pflege des Sports und der Leibesübung einzuwenden haben, am allerwenigsten ein Arzt; aber das, was wir heute in Deutschland vor uns sehen, ist nicht mehr Sport, sondern Sportfexerei im schlimmsten Sinne des Worts.
(Sehr richtig!)
Und die Zeitungen leisten dem Vorschub.
Dieselben Zeitungen, die fortgesetzt über Papiermangel klagen, erweisen ihre volkserzieherische Aufgabe dadurch, daß sie nicht spalten-, sondern seitenlange Berichte über die Ringkämpfe zwischen Breitensträter und den englischen Boxern und das berühmte Sechstagerennen und ähnliche Errungenschaften des neuen Deutschlands bringen.
Ein Mann wie Breitensträter genießt heute bei dieser sg) sogenannten neuen Gesellschaft mehr Popularität als Ibsen, Strindberg oder Gerhart Hauptmann.
Ein massiver Körper, eine wuchtige Faust und ein paar kräftig arbeitende Schenkel erregen bei dieser Gesellschaft die größte Bewunderung.
Es ist eine Gesellschaft, die alles andere, alles Geistige und Ästhetische längst zu den Toten geworfen hat, und es ist mehr als eine bloße Satire, es steckt ein bitterer Tropfen Wahrheit darin, wenn vor kurzem die „Berliner Volkszeitung ''in einem Feuilletonartikel schrieb: Wenn in den nächsten Tagen die Parteien ihre Kandidaten für den freiwerdenden Reichspräsidentenposten nominieren werden, ich bin fest überzeugt, eine Kandidatur Breitensträters würde die populärste sein, und dem vielgefeiertsten Schwergewichtsmeister würde mehr zugesprochen werden als einenx- (Zurufe rechts.)
Das sind die Kreise, die Ihnen viel mehr nahe stehen als uns.
Deshalb wollen Sie die Wahrheit nicht hören.
(Erneuter Zuruf rechts.)
Sie, Herr Berndt, haben gerade am allermeisten georhbilbl!
1 Er würde alle Rivalen in die Ecke boxen und als ein Sinnbild deutscher Kraft in der Wilhelmstraße thronen.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichskanzler und ihm ist heute der Herr Abgeordnete Pachnicke gefolgt hat davon gesprochen, daß diese neue Gesellschaft nur eine kleine Schar im deutschen Volke bilde.
Ich bestreite das ganz entschieden.
Diese neue Gesellschaft der Schieber und Kriegsgewinnler, derjenigen, die während des Krieges, am Kriege und durch den Krieg so Plötzlich reich geworden sind, hat einen viel größeren Umfang, als man es vielleicht im falsch verstandenen Interesse der Auslandspolitik zugestehen (o) möchte.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und diese Schicht, diese neue Gesellschaft, hat unser ganzes geistiges Leben unserer früheren Kunststätten längst erdrosselt, und unsere Tagespresse hat nicht den Mut, gegen solche Unkultur wie das Sechstagerennen aufzutreten, aus Furcht, einige Spalten Inserate zu verlieren.
Das Geschäft regiert heute den Geist unserer Presse.
Meine Damen und Herren!
Eine solche Sportfexerei, wie sie heute betrieben ist, ist wahrlich nicht dazu angetan, dem deutschen Namen Ehre zu machen.
Soll dadurch etwa unsere Stellung im Rate der Völker wieder hergestellt werden
Was soll das Ausland von uns denken, wenn wir uns selbst hierdurch zum Gegenstand des Hohns, des Spottes und des Gelächters machen
Auf den Gesellschastsabenden des Vereins Berliner Presse und auf den Gesellschastsabenden der Bühnengenossenschaften, Sonnabend vor acht Tagen Eintrittspreis 1000 bis 2000 Mark Pro Platz (hört!
hört!
links) wird ein Protzentum entwickelt, das geradezu ekelerregend genannt werden mutz.
(Zustimmung.)
Die „Vossische Zeitung ''schreibt über das Fest der Bühnengenossenschaften in einem langen Artikel unter anderem: Die Träger des neuen In- und Auslandsreichtums geben sich bei dieser Nachtvorstellung ein Stelldichein und man sah manchen Pelzmantel, der sicher seine Million gekostet hat.
(Hört!
Hört!
und Zurufe auf der äußersten Linken.)
Die Proletarierkinder haben im wahren Sinne des (o) Wortes kein Hemd mehr auf dem Leibe, und diese Schiebergesellschaft trägt ein Protzentum zur Schau auf Festlichkeiten, an denen sich leider auch Vertreter von der Regierung beteiligten.
(Zuruf rechts.)
Wir kommen auf diese neue Republik als die Erbschaft des Kaisertums noch zu sprechen.
Wenn es Tiere gewesen wären, die das Sechstagerennen zu bestreiten gehabt hätten, dann wäre wahrscheinlich der Tierschutzverein eingeschritten.
So aber sind es keuchende Menschen auf dahinrasenden Vehikeln, denen vom Publikum Preise auf Preise ausgesetzt sind, selbst von neun- bis elfjährigen Lausbuben, von denen im Hauptausschuß mit Recht gesagt worden ist, -aß die Reichsregierung die Verpflichtung habe, Eltern, die ihre Kinder zu solch schandbarer Tätigkeit mißbrauchten, das Erziehungsrecht zu nehmen und sie in die Fürsorge zu stecken.
Geldpreise, Sektpreise, Weinpreife eine Münchner Brauerei hat für jeden Fahrer einen Hektoliter Bier gestiftet Ruhm, Lorbeern, tägliche Bulletins in den Zeitungen und auf den Tribünen ein tausendfaches Publikum oder richtiger gesagt Pöblikum, zum Teil sechs Tage und sechs Nächte hindurch diesem wahnsinnigen Treiben zuschauend wahrlich ein herrliches Bild von dem Treiben einer nicht allzukleinen Oberschicht in diesem Volke der Dichter und Denker.
(Sehr wahr!
links.)
Was geht die Leute die Hungersnot in Rußland an, was kümmert sie die Tatsache, daß 20 Millionen Menschen drüben dem Hungertods verfallen sind
Was interessiert die Leute das langwierige und das langweilige Reparationsproblem
Solange wir Gott sei Dank noch Sechs-Tage-Rennen veranstalten können, ohne daß uns Lloyd George und Rollet darein 933 6882 Reichstag.
203.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
April 1922.
(Dr. Moses, Abgeordneter.)
m zu reden haben, da hat 's keine Not im deutschen Volke!
Ja, wir sind schon ein Kulturvolk!
Und wenn beim Sechs-Tage-Rennen, wie uns die Presse getreulich berichtet hat das ist eben die hohe Mission, die volkserzieherische Aufgabe der Presse —, in der Nacht vom Dienstag zu Mittwoch der Wirt des Sportpalastes dem in qualvoll fürchterlicher Enge zusammengedrängten Publikum die furchtbare, Entsetzen erregende Nachricht übermitteln mußte, daß kein Sekt mehr vorhanden sei, (hört!
hört!
links) so wird ihm einige Tropfen Balsam in die brennende Wunde die Tatsache gewährt haben, daß die Direktion des Sportpalastes in jener Unglücksnacht, wie uns die Presse berichtet hat, 1 146 000 Mark bloß an Eintrittsgeldern zu verbuchen gehabt hat.
(Hört!
Hört!
links.)
Meine Damen und Herren!
Dieses Treiben ist ein Skandal ohnegleichen.
Und schon ist das Sechs-TageRennen überholt.
Wir haben in den letzten Tagen gelesen, daß wir jetzt vor einem Sechs-Tage-Tanztournier stehen, und was alles sonst noch in der Zeiten Schoße schlummert: Sechs-Tage-Wettessen, Sechs-Tage-Wetttrinken, und es soll sogar nach Mitteilungen der Presse demnächst ein Stiergefecht in Berlin veranstaltet werden.
Ja, die Spekulation auf die brutalsten menschlichen Instinkte gedeiht bei uns im neuen Deutschland vortrefflich.
(Sehr richtig!
links und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Aber das ist eine Folge des Krieges, verehrte Anwesende, das sollten Sie sich merken.
(Sehr wahr!
links.
Lachen rechts.)
Meine Damen und Herren!
Man liest sehr oft und darauf muß mit einem Wort noch eingegangen werden der orgiastisch rasende Vergnügungstaumel unserer Zeit sei dem Bestreben entsprungen, sich über die Schwere der Zeit gewaltsam hinwegzutäuschen.
Das stimmt nicht, denn die, die die Schwere der Zeit am meisten empfinden, haben nicht die Mittel, auf solche kostspielige Weise ihre Sorgen zu betäuben; und diejenigen, die von Begierde zu Begierde und von Genuß zu Genuß taumeln, haben keine Sorge, am allerwenigsten ist es die Not des Vaterlandes, um die sie sich sorgen.
(Sehr wahr!
links.)
Denn sie verdienen ja gerade an der Not des Volkes.
„Nach uns die Sintflut!
Aber, meine Damen und Herren, seien wir uns klar darüber: wenn die Not und das Elend in den breiten Massen des Proletariats von Tag zu Tag immer mehr steigt, insbesondere durch die neuen Steuern, und auf der anderen Seite das provokatorische Auftreten dieser Schiebergesellschaften geradezu aufpeitschend auf diese verelendeten Massen wirkt und wirken muß, dann könnte eines Tages der Augenblick gekommen sein, wo sich die Verzweiflung dieser Massen bemächtigt und Katastrophen herbeigeführt werden können, denen gegenüber Polizei und Militär sich als machtlos erweisen würden.
Und ich sage, eine Regierung, die diesem wahnwitzigen provokatorischen Treiben einer, wie ich immer wieder betone, nicht allzu kleinen Schicht des Volkes ruhig zusieht und nicht die Kraft in sich findet, diesem Treiben ein Ende zu bereiten, die hat moralisch jedes Recht verwirkt, auch nur im geringsten Vertrauen oder Kredit im eigenen Volke zu genießen, auch nicht Vertrauen und Kredit im Ausland.
Weiß denn unsere Regierung nicht, welch ungeheure Wirkungen dieses Schlemmer- und Luderleben einer nicht gerade geringen Schicht des Volkes gerade im Ausland ausübt
Meine Damen und Herren!
Ich habe im vorigen Jahre bei der Beratung dieses Etats auf die Tatsache hingewiesen, daß vom Jahre 1913 bis zum Jahre 1919 (o, der Schaumweinverbrauch in Deutschland der Sektverbrauch von 6 Millionen auf 10 Millionen Flaschen angestiegen sei.
Der Verband deutscher Schaumweinfabrikanten hat sich daraufhin veranlaßt gesehen, in einem Schreiben an die Mitglieder dieses Hauses darauf hinzuweisen, daß diese meine Mitteilungen auf unrichtigen Informationen beruhen.
Und was lesen wir jetzt in der Zeitschrift „Wirtschaft und Statistik ''
Wir lesen, daß diese meine Mitteilungen in der Tat auf unrichtigen Informationen beruhten, aber nicht nach oben, sondern nach unten hin.
(Hört!
Hört!
links.)
Sticht auf 10 Millionen, sondern auf 13 Millionen Flaschen ist der Sektverbrauch im Jahre 1920 angestiegen!
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Und wenn wir die Flasche Sekt heute durchschnittlich zu 150 Mark berechnen, was nicht zu hoch gegriffen ist, so ergibt sich für uns die furchtbare ich möchte sagen: die katastrophale Tatsache, daß im Jahre 1920 rund 2 Milliarden Mark an Sekt versoffen worden sind.
Eine herrliche Kultur!
Das ist der Erfolg der fortwährenden Predigten für die Sparsamkeit im deutschen Volk.
Auf der einen Seite ein wahnsinniges und wahnwitziges Schlemmerleben, und auf der andern Seite bei der großen Masse des Proletariats eine immer weitere Verelendung, die darüber seien Sie sich klar —, wenn die neuen Steuern sich erst noch auswirken werden, geradezu zu einem physischen Zusammenbruch großer Schichten der Bevölkerung führen wird, sowohl innerhalb der Arbeiterklasse wie auch in breiten Schichten des sogenannten Mittelstandes, die immer mehr und mehr wirtschaftlich proletarisiert werden.
Nun will der Herr Minister dem rein physischen (oi Wiederaufbau des Volkes feine ganze Kraft und seine Förderung angedeihen lassen.
Da ist es nötig, sich einmal die Frage vorzulegen: was hat uns denn der Krieg als Erbteil hinterlassen
Der Krieg, verehrte Herren gerade von der Rechten!
Diese Frage sollten Sie sich einmal Tag für Tag beantworten.
(Unruhe rechts.
Sehr wahr!
links.)
Im Felde getötet über zwei Millionen!
Ich sage absichtlich: über zwei Millionen, nicht, wie das Wolffsche Telegraphenbureau verbreitet und wie es heute der Herr Abgeordnete Kardorff wieder gesagt hat, nur 1800 000; denn die 200 000 Vermißten werden nicht hinzugerechnet.
Selbst dys Zentralnachweisamt für Kriegsverluste berechnet die Zahl der im Kriege Getöteten allein auf über zwei Millionen, und man soll sich endlich einmal daran gewöhnen, diese Zahl als feststehend zu betrachten, über zwei Millionen der besten, der kräftigsten, im zeugungsfähigen Alter stehenden Männer!
Das ist wichtig für die Bevölkerungspolitik.
Weiter, meine Damen und Herren!
Wie steht es denn mit der Zahl derjenigen aus, die infolge der Hungerblockade, der Erschöpfung, der Unterernährung vorzeitig gestorben sind
Meine Damen und Herren!
In jener denkwürdigen Sitzung, die die Berliner ärztlichen Organisationen im Dezember 1918 über die Folgen der Hungerblockade abgehalten haben, war bereits die Zahl auf 800 000 angegeben.
Nun hat der Minister gesagt, daß die Zahl derer, die weiter nach der Kriegszeit infolge Unterernährung und Erschöpfung vorzeitig gestorben seien, auf 200 000 zu berechnen sei.
Das ist eine irreführende Zahl; denn im ganzen, wenn wir die 800 000 dazu rechnen, spricht man heute davon, daß zwei Millionen Leute, meist alte Frauen, Kinder Reichstag.
203.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
April 1922.
6883 (Dr. Moses »Abgeordneter.)
(L) und Greise, infolge Unterernährung und Erschöpfung durch die Hungerblockade usw.
vorzeitig gestorben sind.
Meine Damen und Herren!
Gewiß, nicht die Hungerblockade allein, nicht die traurigen wirtschaftlichen und sozialen Verhältnisse tragen allein die Schuld, sondern so unsinnig, wie es auf den ersten Moment klingt, auch ein großer Teil der Vertreter der Wissenschaft.
(Sehr richtig!
links.)
Während des Krieges ist unser Volk nicht nur auf militärischem Gebiete systematisch belogen und betrogen worden, sondern mindestens in eben solchem, wenn nicht noch größerem Umfang von den Vertretern der Wissenschaft, während die Wissenschaft doch nur die Aufgabe haben soll, der Erforschung der Wahrheit, und nur dieser, zu dienen.
Eine Wissenschaft, die aus irgendwelchen Gründen- mögen es nationale oder politische Gründe sein, ihre Ergebnisse ins Gegenteil umbiegt, ist keine Wissenschaft mehr, sondem eine Afterwissenschaft, und leider haben wir während des Krieges von den medizinischen Autoritäten das Ungeheuerlichste erlebt.
Ich will nicht auf alle Äußerungen eingehen, die seinerzeit von Autoritäten, wie Professor Boas, Zuntz usw.
gefallen sind.
Ich habe bereits im vorigen Jahre auf einige hingewiesen; aber zwei sind in der letzten Zeit aufgetaucht, die ein ganz besonderes Interesse Haben.
Einmal handelt es sich um den Direktor des Auguste-Viktoria-Hauses zur Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit im Deutschen Reich, für das wir nachher Mittel bewilligen sollen, den Herm Professor Langstein.
Dieser hat im September 1918 ein Buch herausgegeben
„Ernährung und Pflege des älteren Kindes ''.
In diesem Prüft er die Frage, ob durch die Hungerblockade und Unterernährung etwa, die Säuglinge während des Krieges gelitten haben, (6) und er erklärt: Diese Besorgnis ist glücklicherweise nicht gerechtfertigt.
(Hört!
Hätt!
links.)
Auch heute gelingt es, den Kindern alles das zu geben, was sie zum Leben brauchen.
(Hört!
Hört!
links.)
Im September 1918!
Und nun hören Sie weiter.
Diesem Leitfaden ist noch ein besonderes „Kriegsmerkblatt zur Ernährung und Pflege des Säuglings und Kleinkindes ''beigefügt, in dem sich folgende fettgedruckten Lapidarsätze befinden.
Er wirft die Frage auf, ob vielleicht schon für das Säuglingsalter eine Beikosternährung in Frage kommt.
Er bejaht diese Frage, und nun hören Sie, was er unter Beikosternähmng für den Säugling von 7 Monaten versteht.
Es heißt wörtlich: Eine milchlose Beikostmahlzeit vom 7.
Monat an für Brust- und Flaschenkinder läßt sich stets beschaffen und zwar derart —: Erbsen und Bohnen, (Heiterkeit und Zurufe links) Teltower Rübchen und Kohlrüben (Steckrüben) werden gut vertragen.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Für Säuglinge vom 7.
Monat an!
Weiter: für die Ernährung des Kleinkindes findet sich in diesem Leitfaden wörtlich folgende Aufklärung: Marmelade ist fast so nahrhaft wie Butter.
(Heiterkeit und Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
Das spricht im September 1918 der Direktor des Instituts zur Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit in Deutschland, in einer Zeit, von der später der Geheime Obermedizinalrat vr.
Krohne, der vortragende Rat im Ministerium, gesagt hat: 1916 starben in Berlin bereits 100 Kinder (0) monatlich mehr als früher.
Im Dezember 1918 ergab sich, daß die Sterblichkeit der deutschen Großstadtkinder sich verdoppelt und verdreifacht hatte.
Der Grund ist im Hunger, in der Unterernährung zu suchen.
Der Nahrungsbedarf ist in den letzten Kriegsjahren eineinhalbmal weniger gedeckt worden dem Nährwert der Speisen nach, als er hätte sein müssen.
Doch der Direktor unseres Zentralinstituts zur Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit, der heute noch über Säuglingsschutz und somit über Bevölkerungspolitik im Deutschen Reiche an erster Stelle wacht, erklärt im September 1918, daß die Besorgnis der Mütter wegen Nahrungsmittelnot glücklicherweise nicht gerechtfertigt ist und daß als milchlose Beikost vom siebenten Monat für Brust- und Flaschenkinder Kohlrüben Steckrüben gut vertragen werden.
Auf eine andere ganz charakteristische Tatsache möchte ich bei dieser Gelegenheit Hinweisen.
Meine Damen und Herren!
Sie wissen, daß während des Krieges für die Arzte sogenannte kriegsärztltche Abende veranstaltet wurden, die insbesondere, was die Fortschritte der Chirurgie, der Verbandslehre usw.
anbetrifft, tatsächlich gute Dienste geleistet haben.
Aber wozu wurden diese kriegsärztlichen Abende auch sonst noch benutzt
Sie wurden dazu benutzt, um die Arzte geradezu dazu zu dressieren, wie man am besten das Volk über seinen Ernährungs- und Gesundheitszustand hinwegtäuschen kann.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wie das gemacht worden ist, dafür ein klassisches Beispiel.
Einer derjenigen, die einen solchen kriegsärztlichen Abend veranstaltet haben, war der Professor Thieß aus Köln, der an einem solchen Abend von der Organisation der Volksemähmng im vierten Kriegs- jähre gesprochen hat.
Dieser Bortrag liegt mir wörtlich im stenographischen Bericht vor.
Der Professor faßt am Schluffe dieses Vortrages seine Erfahrungen in folgende klassische Sätze zusammen: Das Auge macht satt, die Phantasie, der Glaube, der Appetit.
Erzählen wir den Leuten täglich, wie wenig Kaffee, fast gar keine Schokolade mehr, Kartoffeln knapp, Fleisch wenig, Fett so gut wie nichts vorhanden, dann haben also unsere Leute die Hungersnot, wenn man sie ihnen vorredet und ihnen einbildet.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Sagen wir ihnen dagegen, es wird ja noch so viel deutsches Vieh geschlachtet wie zu der Väter Zeiten, wir haben noch 20 Millionen Rinder mehr als vor einem Jahre und besseres Futter für sie, über 17 Millionen Schweine, voll ausreichende Getreideernte, gefüllte Kornspeicher, Teigwaren und Getreidesabrikate aus Weizen, Hafer, und Gerste mehr als je in Aussicht: wer das Urteil in diese Bahnen lenkt, wer gut zuredet und mit kaltem Blut die andern beeinflußt, der kann die Widerstandskraft des Volkes ganz gewaltig stärken.
(Emeute Zurufe bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Da haben Sie die Lösung des so schwer auf uns lastenden ganzen Ernährungsproblems!
„Das Auge macht satt, die Phantasie, der Glaube '', nach diesem Rezept hat nach meiner Überzeugung auch der frühere Reichsernährungsminister gearbeitet.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Man erzählt sich eine hübsche Geschichte aus Amerika.
In Amerika habe einmal ein Farmer in einem Jahr der Futternot seinen Kühen grüne Brillen auf6884 Reichstag.
203.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
April 1922.
(Dr. Moses, Abgeordneter.)
s ») gesetzt, damit sie die ihnen vorgeworfenen Sägespähne als Grünfutter fressen sollten.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Man hat manchmal die Empfindung, als ob auch unsere Regierung in den letzten Jahren dem deutschen Volke solche grünen Brillen aufgesetzt hätte.
Es wird nun Aufgabe des Proletariats sein, dem Volke diese grünen Brillen von der Nase herunterzureißen.
Und nun noch ein Weiteres zur Bilanz des Krieges, die als die Grundlage für die Bestrebungen zur Förderung des körperlichen und physischen Wiederaufbaues anzusehen ist.
Zwei Millionen Tote im Felde, zwei Millionen im Volk in Unterernährung, Erschöpfung durch die Hungerblockade vorzeitig gestorben, unser Geburtenverlust während des Krieges, wenn wir die Zahlen vor 1913 zugrunde legen, 3 Millionen.
4 Millionen Menschen haben wir durch die Abgabe von Elsaß-Lothringen und durch die Abtretung von anderen östlichen Provinzen verloren.
Unsere gesamten Menschenverluste im Krieg betragen 1114 Millionen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und nun kommen noch die Hunderttausende von Krüppeln, Siechen, Kranken, Blinden und Invaliden hinzu.
Die Verwundelenliste schließt mit 4 °« Millionen ab, von denen U- Millionen heute als Schwerverletzte gelten.
Dann kommen noch die Folgen der Unterernährung, der Blockade bei Kleinkindern, Säuglingen, Schulkindern.
Das Reichsgesundheitsamt hat uns vor wenigen Tagen eine Denkschrift über die gesundheitlichen Verhältnisse des Volkes im Jahre 192021 herausgegeben.
Auch das Rote Kreuz hat in den letzten Tagen uns eine Untersuchung überreicht über das Ergebnis des Umfanges, den die deutsche Kindernot hat.
Es sind grausige Bilder deutschen Elends, die uns da entworfen werden!
Ich will nicht näher darauf eingehen, aber ich mutz sagen, Herr Minister, ich bedaure, daß nicht jedem Mitglied (R) des Reichstags diese Denkschrift vom Reichsgesundheitsami zugegangen ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Vielleicht hätten sich einige Kreise unter der Einwirkung der Lektüre dieser Schrift doch noch etwas besonnen, als unsere Anträge zur Abstimmung standen auf Erhöhung der Summen, die für die Bekämpfung der Tuberkulose und der Säuglingssterblichkeit ausgeworfen worden sind.
Ich will nicht alles erwähnen.
Die traurigen Wohnungsverhältnisse, die furchtbare Kleidernot, Mangel an Leibwäsche.
Vielfach ergeben die Untersuchungen der Schulkinder von ärztlicher Seite ein vollständig falsches Bild, und aus welchem Grunde
Wenn heute der Lehrer in der Schule erklärt: morgen kommt der Arzt und wird eine Untersuchung der Schulkinder vom gesundheitlichen Standpunkte aus vornehmen, was wird die Folge sein
Die Kinder werden sorgfältig auf diese Untersuchung präpariert, die Mutter wäscht und säubert sie und wird ihnen, soweit sie es kann, Hemden und Unterkleider anziehen in ganz anderer Weise, als wenn eine solche Untersuchung plötzlich und unangemeldet vorgenommen wird.
Da erst ergeben sich die wahren Resultate, weil immer auf die sozialen Verhältnisse zurückgegriffen werden muß.
Mir liegt zum Beispiel aus den letzten Tagen ein Bericht eines Stadtschularztes vor, in dem es heißt: In einer von mir im Herbst dieses Jahres absichtlich unangemeldet vorgenommenen Untersuchung unserer Schulkinder hatte ich abermals Einblick in unsere Kindernot.
Bis zu einem Drittel in einzelnen Klassen trugen die Kinder ihre Kleider auf bloßem Leibe!
Hemden und Unterhosen bzw.
Unterkleider kennt ein Teil dieser Kinder schon seit Jahr und Tag nicht mehr, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und ihre Fußbekleidung verdient überhaupt nicht (o) mehr den Namen Stiefel oder Schuhe.
Ich könnte Ihnen weitere Schilderungen dieses furchtbaren Elends geben.
Aber eines möchte ich dem Herrn Kollegen Mumm ich sehe ihn leider nicht hier, immer, wenn man ihn haben will, ist er nicht da (Heiterkeit auf der äußersten Linken) doch sagen: in seinem frommen „Reichsboten ''in dem er seine Geistesprodukte fortgesetzt ablagert, erschien vor einiger Zeit von einem Herrn Martin Ulbrich ein Artikel unter der Überschrift: „Zum Kinderelend '', und was lesen wir in diesem Organ des Herrn Mumm
An dem Elend ihrer Kinder sind die Arbeiter, sind die Eltern selbst schuld.
(Erregte Rufe links: Hört!
Hört!)
Die Eltern, namentlich die Mütter, haben weder die Lust noch die Fähigkeit, ihren Pflichten gegen die Kinder nachzukommen.
Bereits im Mutterleibe werden die Kinder des Proletariats mißhandelt und kommen aus diesem Grunde schon elend zur Welt usw.
Und den Gipfelpunkt der Gemeinheit erreicht dieses Blatt, indem es am Schlüsse schreibt: Die hohen Löhne ermöglichen es den Eltern, allerlei kostspieligen Vergnügungen nachzugehen, während die Kinder ins Zimmer eingeschlossen oder auf die Straße verbannt der Verwahrlosung ausgesetzt sind.
(Unruhe und Zurufe auf der äußersten Linken.)
Das ist Ihre Moral, das ist Ihre Sittlichkeit, Herr Mumm!
Ich will nicht eingehen auf den Umfang, den die Geschlechtskrankheiten einnehmen wir haben ja endlich einen Gesetzentwurf vorgelegt bekommen —, will auch nicht eingehen auf die Trunksuchtsgefahr; aber.
eins möchte ich dem Herrn Minister doch sagen: Der Herr Minister hat uns im Hauptausschuß, als wir ihn fragten, warum denn noch immer kein Gesetzentwurf zur Bekämpfung der Trunksucht, den wir schon so oft verlangt hätten, vorgelegt sei, um so mehr als die Wirkungen des Alkohols heute geradezu katastrophal genannt werden müssen, (lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) erklärt, daß Eile gerade bei diesem Gesetz schädlich sei; eine Vorlage müsse erst nach Prüfung aller in Betracht kommenden wirtschaftlichen und psychologischen Faktoren vor sich gehen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Eile schädlich beim Herausbringen irgendeines Gesetzes
Ja, meine Damen und Herren, dann wird noch niemals in irgendeinem Amt eine Schädlichkeit zu konstatieren gewesen sein, über allzu große Eile in der Erledigung von Anträgen und Vorlagen in irgendeinem Amt hat sich der Reichstag bisher Wohl noch niemals zu beklagen gehabt.
Man erzählt sich da eine hübsche Geschichte von irgendeinem Amt, von welchem, weiß ich nicht; aber sie ist doch charakteristisch für unsere gegenwärtigen Zustände, so daß ich sie zum Besten geben möchte.
Eines schönen Tages kam ein höherer Beamter ins Amt mit der Mitteilung, es sei ihm heute nacht ein Sohn geboren.
Darauf allgemeiner Glückwunsch und Gratulationscour.
Später, als er sich entfemte, steckten die unteren Beamten die Köpfe zusammen, und ein besonders boshafter und bissiger bemerkte: Kinder, das ist das erstemal, daß in diesem Laden eine Sache nach neun Monaten herausgekommen ist, (große Heiterkeit) Reichstag.
203.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
April 1922.
6885 (vr.
Moses, Abgeordneter.)
M daß die Sache mit Liebe bearbeitet worden ist und daß die Geschichte Hand und Fuß hat.
(Erneute große Heiterkeit.)
Also Eile schädlich
(Zuruf rechts.)
Ich finde es sehr interessant, Herr Kollege!
Davon, daß Eile schädlich ist, ist bisher noch nichts zu bemerken gewesen, und gerade in der Bekämpfung des Alkoholismus ist Eile nicht nur nicht schädlich, sondern dringend geboten.
Ich will auf die ungeheuren Folgen des Alkoholismus hier nicht näher eingehen.
Sie werden uns ja in der Folge noch des öfteren zu beschäftigen haben.
Die Tatsache steht aber jedenfalls fest, daß heute doppelt und dreifach soviel getrunken wird wie bor dem Kriege.
Die Wirkung muß deshalb so katastrophal sein, weil der Ernährungszustand der 'breiten Massen des Volkes nicht mehr auf derselben Höhe steht wie vor dem Kriege.
Alle diese Tatsachen hier näher aufzuzeichnen, ist einfach unmöglich; sie veranlassen uns aber zu sagen: wir können dies physische Elend nur aus der Welt schassen, wenn wir den sozialen und wirtschaftlichen Urgründen entgegengehen und sie aufzustöbem suchen.
Wenn wir aus der Welt das Elend schaffen, das die Verteuerung der allernotwendigsten Lebensmittel darstellt denken Sie an die Milch, an den Zucker; heute kostet die Milch eventuell 8 Mark das Liter —, wie soll eine Familie mit drei bis fünf Kindern auch nur das Nötigste an Milch aufbringen
Dazu der teure Zucker usw.

Es sind sogar schon Erscheinungen von Skorbuterkrankungen aufgetreten, die sonst nur bei Schiffen vorkommen, die sehr lange unterwegs sind und keine Gelegenheit haben, irgendwo anzulaufen.
Wollen wir also aus diesem Elend heraus, dann müssen wir überall zu sparen suchen, nur nicht da, wo es gilt, diesem katastrophalen Vorwärtsschreiten der physischen Not (n) unseres Volkes Einheit zu gebieten.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Sie werden auch zu einer geistigen Gesundung nicht gelangen, wenn Sie nicht vorher der physischen Not im Volke mit allen zu Gebote stehenden Mitteln zu begegnen suchen.
Sie werden auch die Arbeitslust und Arbeitsfreudigkeit in den breiten Massen des Proletariats nicht fördern, wenn Sie nicht gleichzeitig auch auf den durch den Krieg so schwer heimgesuchten Gesundheitszustand des Volkes Rücksicht nehmen.
Denn darüber muß man sich in der Regierung wie in der Volksvertretung klar sein: Es gibt im gegenwärtigen Moment kein wichtigeres Problem, kein Problem, dem unsere Regierung und Volksvertretung fortgesetzt mehr ihre ganze Aufmerksamkeit und ihre ganze Arbeit widmen muß, als dem Problem des physischen Wiederaufbaus unseres Volkes.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Alle anderen Probleme kommen erst in zweiter Reihe, auch die Probleme der geistigen Gesundheit.
Denn sie sind abhängig von der Voraussetzung einer körperlichen Gesundung.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn wir das physische Elend im Volke bekämpfen wollen, dann müssen wir zunächst einmal alles darauf verwenden, um es in den Zustand zu versetzen, auch Arbeit leisten zu können und die Produttion erhöhen zu können.
Nun noch ein paar Worte zu etwas anderem!
Auf eine ganze Reihe von Problemen, die gestern und heute sowohl vom Minister wie von den Vertretern der verschiedenen Parteien in die Debatte geworfen sind, will ich nicht eingehen.
Es ist gestern und heute hier im Plenum wie neulich im Hauptausschuß die Personal- (0) und die Beamtenpolitik des Herrn Ministers einer scharfen Kritik unterzogen worden.
Dieser Angriff ist auch heute wieder durch Herrn v. Kardorff wiederholt worden.
Im Hauptausschuß war der Hauptrufer im Streit Herr Maretzky, der gemeint hat und damit stimmt ja auch sein Parteifreund v. Kardorff überein —, „unser alter Beamtenkörper sei ein außerordentlich wertvoller Besitz des Reichs, in den man nicht mit störender und ungeschickter Hand eingreifen dürfe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Staat sich überhaupt noch lebenskräftig erhalte, so nur deshalb, weil er sich auf die Reste des alten Staates, insbesondere auf die alte Beamtenschaft stütze.
In der Tat, es war ein großes Verbrechen, dessen sich der Herr Minister schuldig gemacht hat, daß er drei Beamte in höhere Stellen berufen hat, ohne sich dabei auch nur im geringsten an die ehedem mit Recht so beliebte Ochsentour gehalten zu haben.
Allen bureaukratischen Gemütern haben sich die wenigen noch vorhandenen Haare gesträubt ob der entsetzlichen Vermessenheit eines Ministers, der nicht nach der Anciennität und den durchgesessenen Hosenböden seine Berufung vorgenommen hat, sondem gegen alle Kleiderordnung nur nach der Tüchtigkeit oder wenigstens nach dem Prinzip „Freie Bahn den Tüchtigen!
gehandelt hat.
Ein schreckliches Verbrechen!
Herr v. Kardorff hat heute der guten alten Zeit ein Loblied gesungen.
Ja, wie war es denn in der guten alten Zeit, in jener Zeit, nach der sich die Herren vr.
Maretzky und Genossen zurücksehnen
Da wäre in der Tat eine solche freche Verhöhnung der dreimal geheiligten Bureaukratie nicht möglich gewesen.
Auch heute soll nicht die Tüchtigkeit, sondern die gute Gesinnung der einzige Maßstab sein, die gute Gesinnung, wie sie die Herren v. Kardorff d ) und Genossen auffassen.
Der liebe Gott wird alsdann schon für die Seinen sorgen und mit dem Amt auch den nötigen Verstand verleihen.
Wie herrlich war es demgegenüber in früheren Zeiten, wo nicht nach der Tüchtigkeit, nicht nach der Fähigkeit geurteilt wurde, wo, wie mit Recht die Kollegin Psülf schon ausgeführt hat, ein Sozialdemokrat, und mag er der tüchtigste der Welt gewesen sein, auch nicht einmal die Fähigkeit bekommen hatte, Nachtwächter zu werden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wer die ganzen Verhältnisse der früher dreimal geheiligten Bureaukratie kennen lernen will, sollte einmal die Verhandlungen lesen, die vor kurzem im sächsischen Landtag über dasselbe Problem der Beamten- und Personalpolitik im Innenministerium des früheren Königreichs Sachsen stattgefunden haben.
Allen, die sich ein Stündchen ungetrübter Heiterkeit verschaffen wollen, empfehle ich diese Lektüre.
Denn dort finden sie jene herzliche Gemütlichkeit, die wir ja so oft bei unseren sächsischen Landsleuten kennengelemt haben und die ihren prachtvollen Ausdruck gefunden hat in jenem klassischen Wort des letzten Königs aus dem Hause der Wettiner, der den Männern, die ihm die Nachricht von dem Ausbruch der Revolution und seiner Amtsentsetzung brachten, sagte: na, denn macht euch euren Dreck allene!
Hier hat uns Lipinski in jener Debatte den früheren Zustand vor Augen geführt.
Er hat uns Bilder entworfen, die wir uns selbst in den kühnsten Träumen nicht vorgestellt hatten.
Er hat dargelegt, wie dort ein ganz raffiniertes System der Personalwirtschaft namentlich bei der Besetzung.
von höheren Beamtenstellen geherrscht hat.
Er hat dort gesagt: 6886 Reichstag.
203.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
April 1922.
(Dr. Moses, Abgeordneter.)
(.)
Unbedingt zuverlässige Gesinnung, tadellose Beherrschung der gesellschaftlichen Formen, Verkehr mit den ersten und vornehmsten Kreisen befähigen nach den Qualifikationsberichten in erster Linie.
Verwandtschaftliche Beziehungen zum Adel, zum Großgrundbesitz, zum Großkapital waren in der Hauptsache bestimmend für die Karriere der höheren Verwaltungsbeamten.
An einer Stelle wird sogar gesagt, daß dies auch durch das Auftreten einer liebenswürdigen, distinguierten Frau unterstützt wird.
Meine Damen und Herren!
In der Debatte ist von einem der Herren Redner gesagt worden, das wirklich starke Gerüst eines Staates ist ein Beamtentum, wie es früher war, das sich auszeichnete durch Fachkenntnis und durch geistige Überlegenheit.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben von dieser geistigen Überlegenheit des höheren Beamtentums nicht in demselben Umfang etwas zu spüren bekommen, Wie die Herren auf der Rechten es immer hinstellen.
Wenn wir wirklich in dieses Beamtentum den Geist einer neuen Zeit hineinbringen wollen, dann soll wirklich ohne Rücksicht auf irgendwelche Partei nur nach der Tüchtigkeit und nach der Fähigkeit geurteilt werden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist charakteristisch, daß der Herr Minister, als ihm im Haushaltsausschutz der Vorwurf gemacht wurde, diese drei Herren, die er in sein Amt berufen, wären Sozialdemokraten, feststellen zu müssen geglaubt hat, daß diese Herren gar keine Sozialdemokraten seien, ja nicht einmal in dem Gerüche ständen, der Sozialdemokratie irgendwie geistig oder politisch nahezu (w stehen.
Ich sage: wenn Sie, Herr Minister, die Kraft in sich fühlen, ihre eigenen Ideen, die Sie uns hier entwickelt Haben, in die Wirklichkeit überzuführen, ist es mit der von Ihnen gepriesenen Sparsamkeit in der Verwaltung allein nicht getan.
Dann sorgen Sie in erster Reihe dafür, daß in alle Ihnen unterstellten Ämter auch ein neuer Geist einzieht.
Meine Damen und Herren!
Und nun noch ein letztes Wort zu all den Gesetzesvorlagen, die uns von dem Herrn Minister angekündigt worden sind.
Er hat uns mitgeteilt, daß ein Tuberkulosegesetz in Vorbereitung sei.
Das Tuberkulosegesetz war uns bereits im vorigen Jahr angekündigt worden.
Der Herr Minister hat uns weiter ein Jrrengesetz angekündigt, dessen Notwendigkeit ganz besonders Herr Kollege Kahl auf der Jahresversammlung des Deutschen Vereins für Psychiatrie ausführlich begründet hat.
Herr Kollege Kahl will die Schaffung einer Zentralbehörde für das Jrrenwesen, und er will diese Behörde eingerichtet wissen als eine dem Reichsministerium des Innern angegliederte Reichsbehörde; er fordert als Leiter dieser Behörde einen Psychiater.
Diese Forderung ist für mich deshalb so wertvoll, weil ich als Leiter eines Reichsgesundheitsamts einen Fachmann, einen Arzt, und nicht einen juristisch vorgebildeten Verwaltungsbeamten fordere!
In diesem Zusammenhang eine kleine Abichweifung.
In diesem eben zitierten Referat spricht Herr Kollege Kahl am Schlüsse von den schweren Erschütterungen, denen das deutsche Volk nun schon jahrelang ausgesetzt ist, und wodurch auch die Störung des seelischen und intellektuellen Gleichgewichts des Volkes auf das ungünstigste beeinflußt worden ist und noch fortwährend beeinflußt ist.
Das ist durchaus richtig, und deshalb, um auch auf die Ausführungen des Herrn v. Kardorff einzugehen, nehme ich solche Vor- (0) gänge, wie sie sich gestern zum Beispiel hier im Reichstag abgespielt haben, zum soundsovielten Male sich abgespielt haben und in Zukunft sich immer weiter noch abspielen werden, auch nicht so tragisch, wie sie namentlich Herr Dr. Pachnicke vorhin genommen hat.
Es sind eben die seelischen Auswirkungen des Krieges auch aus politischem Gebiet, denen sich auch die Herren Abgeordneten hier im Reichstag nicht entziehen können, und es ist charakteristisch, daß sich gestern gerade ein Kollege am meisten entrüstete und nach Verschärfung der Geschäftsordnung geradezu schrie, der seiner eigenen Familie gegenüber in den letzten beiden Jahren, seit er im Reichstag sitzt, von einer solchen Nervosität und Gereiztheit ist, daß es alle Augenblicke zu Zusammenstößen in der Familie und mit der Familie kommt.
Wir sind alle überarbeitet und gereizt, und da soll man nicht gleich immer nach neuen Verordnungen rufen.
Wenn ich zum Beispiel an die dramatische Szene denke, die neulich dem Herrn Kollegen Leicht passierte, als er dort stand und Herr Dr. Helfferich mit einem Mal aufsprang und die Fäuste geballt auf ihn losgehen wollte, so muß ich offen sagen: ich nehme das gar nicht so tragisch.
Das sind zum großen Teil Temperamentsausbrüche, und da soll man nicht immer gleich davon sprechen, daß dadurch die Würde des Parlaments verletzt wird, daß Verschärfungen eintreten müssen und so mehr!
Weiter hat uns der Herr Minister angekündigt, daß das Spielplatzgesetz in Vorbereitung sei.
Ich habe bereits im vorigen Jahre auf die Notwendigkeit eines solchen Gesetzes hingewiesen und darauf aufmerksam gemacht, daß in Amerika überall da, wo vom Staat oder von den Kommunen Spielplätze für die Jugend eingerichtet worden sind, diese ein ausgezeichnetes Mittel nicht nur zur Bekämpfung der Tuberkulose und des Alkohols, sondern auch des jugendlichen Verbrechertums geworden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Auch wir sehen der baldigen Vorlage aller dieser geplanten Gesetzentwürfe entgegen.
Meine Damen und Herren!
Wir verhehlen uns aber nicht, und damit komme ich zum Schlüsse —, daß mit diesen Gesetzentwürfen, überhaupt mit Gesetzen gar nichts geschehen ist, wenn gleichzeitig die wirtschaftlichen und sozialen Verhältnisse im Volke fortgesetzt durch neue Steuem und neue Lasten auf die physische Tragfähigkeit des Volkes bis auf das äußerste angespannt werden, was schließlich einmal zu einem Zusammenbruch körperlicher Natur führen mutz.
(Sehr wahr!
links.)
Wer da glaubt, die Tuberkulose bekämpfen zu können mit Hilfe eines Tuberkulosegesetzes, den Alkoholismus durch ein Trunksuchtgesetz, die Geschlechtskrankheiten durch den uns jetzt vorliegenden Gesetzentwurf, ohne dabei gleichzeitig die Hauptaufgabe in der wirtschaftlichen und sozialen Hebung des Volkes zu sehen, der ist ein Tor, der kämpft gegen Windmühlen.
(Sehr richtig!
links.)
So wie in der Bekämpfung der Tuberkulose der Zusammenhang zwischen den sozialen Verhältnissen und dieser Volksseuche nicht verkannt werden darf, so wie in der Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten, der Prostitution, des Alloholismus der Urgrund alles Geschehens in den traurigen wirtschaftlichen und sozialen Verhältnisse erblickt werden muß, ebenso sind wir uns dessen bewußt, daß mit Deklamationen und guten Lehren und Ermahnungen, mit Sonntagnachmittagspredigten, Herr Mumm, gar nichts erreicht ist.
Sie wissen doch ich Reichstag.
203.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
April 1922.
(Dr. Moses, Abgeordneter.)
denke wenigstens, daß Sie Heinrich Heine kennen —: Heinrich Heine hat einmal sehr schön gesagt: Im hungrigen Magen Eingang finden, Nur Suppenlogik mit Knödelgründen.
(Zuruf des Abgeordneten v. Mumm.)
Nur Argumente von Demokraten, Begleitet von Göttinger Wurstzitaten.
Gebt den breiten Massen des Proletariats genug zu essen, versteuert nicht fortgesetzt die allernotwendigsten Lebensmittel!
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Entzieht dem Säugling nicht die Milch und den Zucker, die jetzt für die Proletarier unerschwinglich sind!
(Erneute Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Laßt die Kinder des Proletariats nicht ohne Hemd auf dem Leibe herumlaufen!
Befreit die Ärmsten der Armen von der furchtbaren katastrophalen Wohnungsnot!
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das sind unsere Begriffe von Moral und Sittlichkeit!
Solange aber diese Verhältnisse nicht gegeben sind, so lange werden wir auch nichts erreichen durch Sonntagnachmittagspredigten und auch nichts durch den ständigen Hinweis auf die sogenannte Moral und Sittlichkeit.
Denn diese Begriffe von Moral und Sittlichkeit sind nichts feststehendes.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Es gibt keine absolute Moral, es hat nie eine gegeben.
Herr Kollege Mumm!
Zu allen Zeiten und bei allen Völkem sind die Begriffe von Moral und Sittlichkeit wandelbar gewesen.
Was heute als erlaubt, als unanstößig gilt, galt früheren Zeiten als unerlaubt und.
als anstößig.
Und nicht nur innerhalb der verschiedenen Zeiten und Völker sind die Begriffe von Moral und Sittlichkeit wandelbar, nein, auch innerhalb der verschiedenen Klassen ein und desselben Volkes.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wie lange, meine Damen und Herren, um ganz kurz darauf hinzuweisen, ist es denn her, daß mir als Arzt von.
Herrn v. Iaaow, dem früberen Polizeipräsidenten von Berlin, das Abhalten von Vorträgen über die Geschlechtskrankheiten und die Prostitution in der Gesellschaft für volkstümliche Vorträge verboten worden ist, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und zwar mit der Motivierung, daß die Sittlichkeit darunter leiden könne.
Meine Damen und Herren (nach rechts), das Volk hat kein Verständnis für die Auffassung, die Sie über Moral und Sittlichkeit haben.
Sie haben ein Interesse daran, diese Moral und Sittlichkeit, die im Kriege durch das Hinschlachten von Millionen von Menschen im Interesse der kapitalistischen Gesellschaftsordnung Schiffbruch gelitten, immer weiter noch aufrecht zu erhalten.
Das wird Ihnen aber nicht gelingen.
Die Arbeiterschaft weiß, daß sie aus all dem Elend der Jetztzeit nicht herausgeführt werden kann durch öde GesetzesmaÄerei, auch nickt durch Sonntagnackmittagspredigten, daß die angebliche Unmoral im Volke diese Unmoral, die weniger in den breiten Massen des Volkes vorhanden ist als gerade in den Kreisen, die immer gegen die Unmoral zetern einzig und allein durch den zähen, energischen Klassenkampf gegen die Besitzenden, den Klassenkampf, der national und international geführt werden muß, bekämpft werden kann.
Gerade in diesen Tagen spielt sich in den Räumen dieses Hauses ein Vorgang ab, der von welthistorischer Reichstag.
I.
19201922.
203.
Sitzung.
6887 Bedeutung ist.
Zum erstenmal seit dem Ausbruch des Krieges haben sich die Vertreter der verschiedensten Richtungen des internationalen Proletariats aus allen Ländern zusammengefunden, und wenn auch vielleicht vorläufig noch nicht die Möglichkeit einer Verständigung gegeben ist (hört, hört!
bei der Bayerischen Volkspartei) denn die Wunden des Bmderkampfes sind noch nicht vernarbt —.
die Tatsache allein, daß man zur Beratung über die Möglichkeit des geschlossenen Kampfes gegen den internationalen Kapitalismus sich zusammengefunden hat, ist von welthistorischer Bedeutung.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Kommt die Verständigung zwischen den immer noch feindlichen Bruderparteien nicht heute, dann kommt sie morgen.
Sie muß kommen, national das betonen wir immer und immer wieder und international.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Hie Kapitalismus mit seinen grausigen Folgen des Elends, der Not, der Entrechtung, und hie Sozialismus: die Befreiung der ganzen Menschheit aus den Fesseln des Kapitalismus.
Wir haben die feste Überzeugung und das.
Herr Mumm, ist unsere Religion, ist unsere Moral, ist unsere Sittlichkeit, das ist der Glaube des Proletariats —.
daß aus diesem Kampfe siegreich hervorgehen wird der Sozialismus, die Befreiung der ganzen Menschheit.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsminister des Innern hat seine Rede (v) zur zweiten Beratung seines Etats hauptsächlich auf einem Grundgedanken aufgebaut und den als Leitmotiv für seine Ausführungen genommen: den Gedanken des Wiederaufbaues.
Er hat nach den verschiedenen Richtungen hin, in vielen Beziehungen diesen Gedanken durchgeführt.
Er hat namentlich dargetan.
wie seine Tätigkeit und die Tätigkeit seines Ministeriums darauf abgestellt sei, die körperliche Ertüchtigung der gegenwärtigen Generation durchzuführen, und zu begünstigen.
Auch ich kann mich dem anschließen, daß für die körperliche Ertüchtigung, für die Gesundheit insbesondere unserer Jugend noch viel zu tun übrig bleibt.
Ich bin auch ein Freund der Sportbewegung.
Aber ich muß doch sagen: hier teile ick vollständig die Anschauungen, die Herr l .
Moses vorhin mit beredten Worten vorgetragen bat.
über alle Sportfexerei und alle Übertreibungen dieses Gedankens.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich bin so obiektiv, von rechts und von links gute Gedanken anzunehmen, von wem sie auch kommen mögen.
Es ist wirklich ein Skandal, wenn man die Berichte über diesen Auswuchs des Sportwesens, insbesondere in Berlin, zu lesen bekommt und ich kann saaen: wenn in Bayern eine so große Abneigung geaen Berlin besteht.
so ist das zum Teil auch auf diese Auswüchse zurückzuführen.
Was das Fest der Bühnenaenoffenschakt anseht, so ist nickt bloß ein Skandal der bohe Eintrtttsvreis von taufend Mark und der Hinweis auf Pelzmantel die Millionen gekostet baben.
sondsm auch die Unstttltchkeit.
die sich bei solchen Veranstaltungen, wie ich gehört habe, in der schamlosesten Weise breitgemacht hat.
Ich weiß, daß der Herr Reichsminister des Innern hier 934'6888 Reichstag.
203.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
April 1922.
(Leicht, Abgeordneter.)
() nicht so zuständig ist wie der Herr Minister des Innern in Preußen.
Aber ich würde es doch begrüßen, wenn der Herr Minister auch an zuständiger Stelle auf solche Auswüchse Hinweisen Würde.
Es war die Zeit des tiefsten Verfalls und die Zeit, die unmittelbar dem Untergang Roms, dieser gewaltigen Macht, vorausgegangen ist, wo das Volk nur zwei Worte noch kannte: gansm et eircenses, d. h. Brot und Spiele, und ich warne davor, auch den Herrn Reichsminister des Innern, auch die anderen Redner und Rednerinnen, die gesprochen haben, lediglich das materielle und das physische Moment in dem Wiederaufbau unseres Volkes zu betonen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir dürfen nicht die Materialisierung auch dieser Frage ins Auge fassen und zur Durchführung bringen.
Was Herr Dr. Moses bezüglich seiner Anträge gesagt hat, um die Säuglingssterblichkeit und die Tuberkulose zu bekämpfen, das hat meine volle Zustimmung gefunden ich spreche hier zunächst persönlich für mich —; denn ich glaube, hier sind Wiederaufbaumomente gegeben, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und auf der äußersten Linken) die wir absolut berücksichtigen müssen.
Es gibt keinen Wiederaufbau in unserem deutschen Vaterland, wenn er nicht mit der Jugend beginnt, von früh auf, von den frühesten Jahren die ganzen Jugendjahre hindurch; denn es gibt keine Zukunft ohne die Jugend und keinen Wiederaufbau ohne den Wiederaufbau der Jugend.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen VolksPartei.)
Ich habe gesagt, man soll diese Wiederaufbaufrage nicht rein materiell auffassen, nicht vom rein physischen Standpunkt allein behandeln.
Ich gehe vollständig (L) einig mit dem Gedanken: ohne daß auch die wirtschaftlichen Fragen mit herangezogen werden, ohne daß eine genügende Ernährung, eine genügende Besoldung und Entlohnung der Arbeitsleistung erfolgt, ohne diese Voraussetzungen wird es nicht möglich sein, den Wiederaufbau zu leisten und ihn zu lösen, auch die gesundheitlichen Fragen in unserem Volke zu lösen.
Das ist eine Voraussetzung, aber es ist nicht die einzige.
Wir dürfen das geistige und das moralische Moment nicht unterschätzen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei, im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Da gehe ich mit Herrn Dr. Moses durchaus nicht einig.
Nein, das moralische Element, die Einwirkung auf die Psyche des Menschen, auch der Jugend, scheint mir für den Wiederaufbau unseres Vaterlandes absolut notwendig zu sein.
Da möchte ich besonders auf eins Hinweisen.
Mir scheint, unserer Zeit fehlt mehr als jeder andern das Pflichtbewußtsein.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das ist so weit in unserm deutschen Volk und auch bei andem Völkem zurückgegangen.
Der kategorische Imperativ der Gedanke an das, was ich soll, mutz ausschlaggebend sein, wenn wir wieder zu einem Wiederaufbau kommen sollen, nicht an das, was ich will.
In diesen beiden Sätzen und in dieser Formulierung habe ich das Problem ausgesprochen, an dem unsere Zeit krankt.
Der eigene Wille, die Befriedigung des Willens auf allen Gebieten, die Befriedigung auch durch Exzesse ohne Ziel und ohne Matz ist letzten Endes darauf zurückzuführen, daß das Pflichtbewußtsein zurückgetreten ist, daß nicht mehr das Wort, was ich soll, maßgebend ist, sondern: was ich will.
(Sehr richtig!)
Es ist auch nicht an dem, verehrte Anwesende, was (o vorhin ein Redner bemerkt hat: lediglich der Klaffenkampf wird den Wiederaufbau bringen.
Nein, der wird nicht den Wiederaufbau bringen, sondern je schärfer er in die Erscheinung tritt, desto mehr scheint mir der Wiederaufbau in Gefahr zu kommen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ein Bau, ein organisches Ganze, kann nur dadurch errichtet werden und gedeihen, daß Männer und Frauen auf allen Seiten sich interessieren, um für ein gemeinsames Ziel mitzuarbeiten, nicht aber dadurch, daß gewisse Stände gegeneinander aufgepeitscht und aufgehetzt werden.
Da kann kein Wiederaufbau entstehen, da wird letzten Endes Rußland ist ja die Lehre davon nur ein Trümmerhaufen entstehen können.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum.)
Ich sagte: der Wiederaufbau kann nur erfolgen und nur Dauer haben, wenn er bei der Jugend einsetzt.
In diesem Sinne begrüße ich, daß auch ein Jugendwohlfahrtsgesetz vorgelegt ist.
Die Jugendpflege, die Jugendfürsorge muß energisch in Angriff genommen werden.
Wenn ich sage: energisch in Angriff genommen, dann will ich aber zugleich nicht damit leugnen, daß bisher auf diesem Gebiete schon viel geschehen ist, in den Städten vielleicht mehr als auf dem Lande, das gebe ich zu.
ich muß das sagen, so leid es mir tut, auch für die Kreise, die ich selbst mit vertrete, für die ländlichen Kreise.
Es ist manchmal in ländlichen Kreisen der Gedanke an die sozialen Pflichten nicht so sehr vorbanden, wie er sein sollte, und nicht in allen Kreisen.
Man darf aber auch hier nicht verallgemeinern.
Es gibt Bürgermeister, es gibt Leute draußen in den ländlichen Gemeinden, die gerade hierin Mvstergültiaes leisten, soweit es eben dort möglich ist.
und ich würde es be- ( ) grüßen, wenn dieser soziale Geist, dieser Geist der Wohlfahrtsbetätigung auch in allen Kreisen unseres Volks immer mehr um sich greifen könnte.
Ich möchte aber bitten, daß man der Anschauung nicht zustimmt, als ob diese Fraaen allein durch Gesetze und insbesondere wiederum vielleicht durch eine Reichsbehörde und dergleichen allein gelöst werden können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und in der Bayerischen Volkspartei.)
Die werden nicht durch den Staat allein gelöst, verehrte Anwesende!
Es wäre ein grundsätzlicher Irrtum, wenn man meinen wollte, auch hier eine Art Sozialisierung in dem Sinne einzuführen, daß nur der Staat berechtigt sei.
Wohlfahrtspflege zu treiben.
Nein, verehrte Anwesende!
Ich möchte bitten, daß bei der Beratung des Gesetzes besonders dem Gedanken Rechnung aetraaen, wird.
Staat und Gemeinde, die religiösen Genossenschaften und die private Tätigkeit des einzelnen hier zur Wiederaufbauarbeit zu vereinigen.
Was den Kampf oeaen Schund und Schmutz angeht, so sind hier eine Reihe beachtenswerter Gedanken vorgetragen worden.
Wer objektiv und wer insbesondere ernst unsere Zeit betrachtet, muß sagen, daß hier wirklich eine Abhilfe dringend notwendig ist.
Ich habe es deshalb überaus bitter empfunden, daß bei den Ausführungen, die der Herr Abgeordnte I).
Mumm hier gemacht hat und die von einem tiefen Ernst getragen waren, von einzelnen Mitgliedern dieses Hauses Bemerkungen gefallen sind, die der Situation durchaus nickt angepaßt waren.
Ich meine, verehrte Anwesende, ernste Fragen müssen auch emst behandelt werden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum.)
Reichstag.
203.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
April 1922.
6889 (Leicht, Abgeordneter.)
L Ich stehe ganz aus dem Standpunkt, den der Herr v. Kardorff vorhin vertreten hat, man solle gerecht sein gegen alle Parteien und verträglich mit allen Parteien.

Ich vertrete diesen Standpunkt nicht in der Theorie, sondern suche ihn, wofür ich die Zustimmung des Hauses zu haben glaube, auch Praktisch zu betätigen.
(Zuruf bei den Deutschnationalen: Nicht mehr!)
Es ist vorhin schon auf die Szene hingewiesen worden, die sich neulich zu meinem eigenen Bedauern abgespielt hat.
Sie dürfen nicht glauben, daß ich vielleicht nachher in einem gewissen Siegesbewutztsein mich besonders gefühlt hätte.
Ich habe bedauert, daß es so gekommen ist, weil ich gewollt habe, der ganze deutsche Reichstag sollte das eine Ziel, das, was notwendig ist, unterstützen.
(Zustimmung aus der Mitte.)
So ist es auch in dieser Wiederaufbaufrage.
Auch da sollten wir das Notwendige erkennen.
Von verschiedensten Seiten ist hervorgehoben worden und ich glaube, darin könnte man am leichtesten zu einer Einigung von rechts bis links kommen —, daß das Notwendige ins Auge gefaßt werden müßte und das andere, was vielleicht mehr Beiwerk ist, zurücktreten könne.
Die Möglichkeit, daß alle Parteien in allen Fragen übereinstimmen, ist natürlich ausgeschlossen.
Frau Kollegin Pfülf wird mir auch nicht verargen, wenn ich ihrem Antrag, den sie vorhin mit so warmen Worten zu begründen versucht hat, meine Zustimmung nicht geben kann.
Es betrifft die uneheliche Mutterschaft als eine Tatsache, die nicht zur Entlassung einer Beamtin führen soll.
Es ist ganz gewiß eine Härte und muß so empfunden werden.
Ich gebe der Frau Kollegin Pfülf und auch den anderen weiblichen Mitgliedern dieses Hauses vollständig recht, wenn sie sagen: bei einer solchen Sache sind zwei im Werke gewesen, nicht bloß einer; warum soll nur der eine Teil gestraft werden
Das entspricht sicher dem Gerechtigkeitsempfinden, und ich teile diese Anschauung.
Aber, verehrte Anwesende, ich meine, man mutz doch bei diesem Antrag dem Gedanken des Wiederaufbaus insofern Rechnung tragen, als ein Wiederaufbau ohne eine Aufrichtung, Erhaltung und Sicherung des Familienlebens, der Ehe und des Ehebandes für die Zukunft auch nicht denkbar ist.
Die Exzesse, die gegen das Familienleben gerichtet sind, müssen mit gewissen Folgen belegt werden.
Wenn die Folgen auch hart sind und man bestrebt sein soll, diese Härten zu mildern, so kann man sie doch nicht vollständig ausschalten.
Von diesem Standpunkt aus möchte ich auch Stellung nehmen zu der Frage der Polizei.
Herr Or.
Moses hat insbesondere und mit Recht darauf hingewiesen, daß der Etat des Reichsministers des Innern ganz kolossale Summen für den Unterhalt der Polizei in sich birgt und daß dahinter die Summen für kulturelle Zwecke ganz bedeutend zurücktreten.
Ja, aber ich bin der Anschauung, zum Wiederaufbau in unserem deutschen Vaterlands können wir auch die Polizei nicht entbehren.
Herr Or.
Moses, Sie würden sich sicher ein großes Verdienst für das ganze Vaterland erwerben, wenn Sie in den Kreisen, die hinter Ihnen und noch weiter nach links sitzen, dahin wirken würden, daß die Polizei möglichst wenig Veranlassung hätte, einzugreifen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen.
Volkspartei und im Zentrum.)
Vielleicht könnte dann auf diesem Wege die Summe, die für das Polizeiwesen hier in den Etat eingesetzt ist, in Zukunft etwas verringert werden.
Denn so sehr man sagen mag, Ruhe und Ordnung sei ein altes abgedroschenes Lied, das von reaktionären Lippen kommt, so stehe ich doch auf dem Standpunkt, (0) ohne Ruhe und Ordnung ist ein Wiederaufbau ebenfalls ganz undenkbar.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Darum müssen die Elemente, die die Ruhe und Ordnung stören, eben zur Ruhe und Ordnung verwiesen werden.
Und dazu gibt es eben kein anderes Mittel als Gesetz und Polizei, so unangenehm mir Persönlich auch die Worte klingen, wenn ich auch bis zur Stunde irgendeine unangenehme Begegnung mit der Polizei nicht gehabt habe.
(Heiterkeit.)
Lassen Sie mich mit einem Wort auch dazu Stellung nehmen, daß diese Polizei nicht nur bei uns im Innern von gewissen Leuten bekämpft wir-, die sich wiederholt Exzesse haben zuschulden kommen lassen und die die Ruhe und Ordnung absichtlich stören wollen, sondern daß diese Polizei auch vom Auslande her, von der Entente angegriffen wird.
Ich schließe mich da dem Protest, den der Herr Minister des Innern mit so energischen Worten hier erhoben hat, namens meiner Parteifreunde und ich glaube sicher, daß der ganze Reichstag hinter diesem Protest steht aus vollem Herzen an.
Es geht doch nicht an, daß man das, was wir zum Wiederaufbau absolut notwendig haben, daß man das Wenige, was man uns noch zugestanden hat, immer wieder von neuem einzuschnüren und abzuschnüren sucht.
Ich meine, wenn ein Reich, und ich gehe weiter und sage, wenn ein Land nicht mehr in der Lage ist, selbst zu bestimmen, wie es Ordnung halten will und welche Mittel es dazu gebrauchen will, dann hat dieses Reich und hat dieses Land überhaupt keine Existenzsicherung mehr, dann hat man ihnen das genommen, was für ihre Existenz eine absolute Notwendigkeit ist.
Bezüglich der Technischen Nothilse möchte ich mich (D) auch den Worten der Anerkennung anschließen, die der Herr Kollege Pachnicke ausgesprochen hat.
Zu einer Reihe von anderen Fragen will ich der vorgerückten Zeit halber nicht Stellung nehmen.
Ich will nur eines noch hervorheben.
Die Frau Kollegin Pfülf hat vorhin auf den Fall in Lichterfelde hingewiesen, und ich war außerordentlich erfreut, gerade von ihr so scharfe Worte für den Schutz der Autorität in der Schule zu hören.
Aber ich weiß nicht, wie sie gewisse Bestrebungen der modemen Entwicklung beurteilt, die dahin gehen, daß man den Schülern ein gewisses Selbstbestimmungsrecht in der Schule gibt, dahingehend, daß ihrem Willen und ihrer eigenen Betätigung recht viel Spielraum gelassen werden soll, und zwar so, daß die Autorität des Lehrers und der Lehrperson dabei möglichst zurückzutreten hat.
Das ist doch ein modernes Problem, nicht wahr
(Abgeordnete Frau Pfülf: Eine leise Führung, Herr Kollege!)
Eine leise Führung.
Ja, aber das ist sehr euphemistisch ausgedrückt, Frau Kollegin.
Ich weiß nicht, ob das nicht doch in einem gewissen Gegensatz zu Ihren Ausführungen in dieser Beziehung steht.
Namentlich hat es mich gefreut, daß Sie einige kräftige Worte gefunden und gemeint haben, eigentlich könnte nur ein Schulbube eine andere Anschauung in dieser Beziehung haben.
Ich habe da schon in meinem Herzen, weil ich ein Optimist bin, gewisse Hoffnungen für die Lösung gewisser Schulprobleme für die Zukunft bei mir erweckt gefühlt.
Herr v. Kardorff hat vorhin geschlossen, indem er ein Zitat verlesen hat, indem er hingewiesen hat auf die gemeinsamen Opfer, die von allen Ständen für unser deutsches Vaterland gebracht worden sind, und er hat 934 Reichstag.
203.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
April 1922, 68901 (Leicht, Abgeordneter.)
(4) daraus den Schluß gezogen und ich ziehe ihn auch: nur Gemeinsamkeit im Wiederaufbau wird den Wiederaufbau überhaupt schaffen können.
Das fasse ich auch in politischer Beziehung auf.
Ich stehe auf dem Standpunkte: wenn es nicht gelingt, eine große Koalition zusammenzubringen, die für die Dauer eine Zusammenfassung der weitesten Kreise der Vertretungen des Volkes in sich schließt, dann ist an den Wiederaufbau und an seinen Bestand auch nicht zu denken.
Ich darf vielleicht nehmen Sie es mir nicht Übel zum Schluß ein kräftiges Wort sagen.
Wer sich von dieser Mitarbeit am Wiederaufbau drücken, wer nichts von ihr wissen will, wer den Wiederaufbau stören will, der mag einen Namen tragen, welchen er wolle, ein Deutscher ist er nicht.
(Sehr richtig!)
Aber noch ein anderes Wort will ich anfügen.
Ich will es lateinisch sagen: tllsi ckomwus S ckitie« verlt llomum, in VÜMUN ladvravkruut, gut Lkcklllekmt 63M.
Das heißt zu deutsch Herr Dr. Moses weiß das, es ist ja aus dem Allen Testament —: (Heiterkeit) Wenn der Herr nicht an dem Hause baut, dann arbeiten umsonst die Bauleute, die es bauen wollen.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum.)
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Reichsmtnister des Innern.
vr.
Köster, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Es liegt mir nunmehr ob, aus die Interpellation des Herrn Abgeordneten Mumm, die mit diesem Etat verbunden ist, zu antworten.
Ich werde das tun, indem ich an die allgemeinen Ausführungen, (ly die ich mir erlaubt habe, vorgestern bei meiner Einleitungsrede zu machen, anknüpfe.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir vor der Frage stehen, ob wir der moralischen Entartung wenn ich mich so ausdrücken darf —, die wir in diesen Zeiten vor uns sehen, mit neuen gesetzgeberischen Mitteln zu Leibe rücken sollen, so haben wir uns zunächst zu fragen, ob wir es nicht mit einer Erscheinung zu tun haben, von der wir glauben können, daß sie vorübergehend, historisch bedingt und aus ganz bestimmten geschichtlichen Phänomenen entstanden ist und höchstwahrscheinlich wieder verschwinden wird, wenn die Grundlagen, aus denen heraus sie entstanden ist, wieder verschwinden.
Meine Damen und Herren!
Ich bejahe diese Frage.
Wir müssen uns alle darüber klar sein, daß die bedauerlichen Erscheinungen unseres sittlichmoralischen Lebens, die wir heute sehen, in erster Linie als direkte Folgen des Krieges angesprochen werden müssen.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Damen und Herren!
Es würde eine sehr interessante soziologische Studie werden, zu untersuchen, wie der Krieg mit seinen Begleiterscheinungen in seinen militärischen und wirtschaftlichen Formen eine Lockerung der bisherigen moralischen Bindungen in bezug aus das Eheleben, in bezug auf das geschlechtliche Leben überhaupt, unbedingt hat zur Folge haben müssen.
Stellen Sie sich die Tatsache vor, daß Millionen von Ehemännern monate- und jahrelang von ihren Frauen getrennt in andere Länder hinausgeworfen waren.
Stellen Sie sich die Tatsache vor, daß Hunderttausende und Millionen von Kriegsgefangenen nach Deutschland, nach Frankreich, nach Rußland hineingeschleudert wurden, in Länder, die zum Teil von Männern entblößt waren.
Rufen Sie sich in Erinnerung zurück, was Sie alles und das trifft für die anderen Kriegsschauplätze und die anderen Länder auch zu während des Krieges draußen bei unsern Soldaten gesehen haben und was man durchaus nicht immer als moralische Entartung zu bezeichnen braucht.
Da haben sich mit Notwendigkeit Verhältnisse entwickeln müssen, da haben sich Festeln lockern müssen, die unter dem Drucke der Ereignisse, der psychotogischen Tatsachen nicht mehr hielten.
(Sehr wahr!)
Ich mache Sie aber auch aufmerksam auf das, was sich wahrend des Krieges bei uns in der Heimat unter dem Drucke der wirtschaftlichen Verhältnisse, unter dem Drucke der Kriegswirtschaft abgespielt hat und hat abspielen müssen.
Ich habe während der Kriegszeit zwei mehrwöchentliche Studienreisen in die kriegswirtschaftlichen Betriebe gemacht, wo Tausende und Hunderttausende von Frauen und Mädchen, herausgerissen aus ihrer bürgerlichen Umgebung, in die Betriebe hineingeschleudert waren, die zum Teil weit weg von den Großstädten im Westerwalo, Odenwald usw.
aufgerichtet waren, wo sie Tag und Nacht ohne Verbinoung mit ihrer Familie mit jungen Männern, mit Arbeitssoldaten, die aus dem Felde zurückgezogen waren, zusammenarbeiteten.
Die privaten Organisationen, die charitativen Organisationen und alle anderen, die in dieser Kriegsarbeit schon gearbeitet haben, werden sich erinnern, was wir schon während des Krieges an Folgen auf diesem Gebiete haben feststellen können.
Ich weise endlich noch auf die selbstverständliche Tatsache hin, die sich in allen Ländern, die am Kriege beteiligt waren, herausgestellt hat, daß nach diesen viereinhalb Jahren furchtbarsten seelischen Drucks eine Entladung durch alle Menschen in ganz Europa hindurchging, die sich selbstverständlich auch auf das sexuelle Gebiet erstrecken mutzte.
Dies vorausgesetzt und dabei nicht vergessen, daß es sich bei diesen sogenannten moralischen Entartungserscheinungen, wenn ich an Deutschland, an Berlin denke, zum Teil um Erscheinungen handelt, an denen das deutsche Volk, die deutschen Männer und Frauen selber gar nicht schuld sind, sondern an denen die Ausländer schuld sind, werden wir diese Dinge schon ruhiger und nüchterner betrachten können.
Ich bin vor einigen Monaten auf dem Polizeipräsidium gewesen und habe mir dort die neuesten Entdeckungen und Sammlungen des Berliner Polizeipräsidenten auf diesem Gebiete vorführen lassen.
Ich will nicht dem Kollegen Mumm folgen und hier in Details eingehen, weit ich das nicht für geschmackvoll halte, aber ich will nur eins mitteilen, daß die gemeinsten Films, die hergestellt werden unter Benutzung deutscher Mädchen und deutscher Männer, bestellt werden von reichen Auslänoern, von reichen Amerikanern, die sie hier bestellen und von hier nach Amerika hinübernehmen, und wenn sie ihnen noch nicht gemein genug sind, so hat mir Herr v. Glasenapp selbst es erzählt, geben sie sie für relativ billiges Geld hier nach Deutschland hinweg.
Auch diese Tatsache, die wir bei der Schlemmerei, bei der Völlerei, bei der Trinkerei und Tanzerei beachten müssen, diese Elemente der valutakräftigen Ausländer in Berlin dürfen wir hierbei nicht vergessen und ebensowenig das andere und das sollten gerade diejenigen nicht tun, die auf den Namen eines guten Deutschen Anspruch machen —, daß das nicht deutsche, nicht nachrevolutionäre Erscheinungen, sondern internationale Erscheinungen sind.
Gehen Sie über die Grenze hinüber nach Dänemark, da werden Sie hören und sehen, wie die sogenannte Langelinie-Moral auf das ganze Volk gewirkt hat.
Gehen Sie nach Eng, 11Reichstag.
-, 203 Atzung.
Mittwoch den 5 April 192216891 ivr.
Köster, Reichsminister des Innern.)
land, nach Frankreich, und Sie werden sehen, daß der Krieg dort genau so entartend, genau so verwüstend auf die sittlich sozialen Verhältnisse gewirkt hat.
(Sehr richtig!)
Meine Damen und Herren!
Dabei kann man feststellen, wenn man das Problem auf diese Höhe schraubt, daß diejenigen Länder, in denen die geistige, die Volksdildungskulrur und in denen die Frauenkultur am höchsten stand, den stärksten Widerstand gegen diese Erscheinungen geleistet haben.
Ich erinnere nur an La-weden.
In einem Land, wo das Verhältnis von Mann und Frau seit vielen Jahrzehneten viel unbefangener beachtet wird, viel unbefangener sich abspielt, was jedermann weiß, der nach Schweden kommt, da haben, trotzdem Schweden unter denselben Wirtschaftlichen Verhältnissen und unter demselben wirtschaftlichen Druck wie Dänemark litt, trotzdem es während des Krieges von Alliierten und Internationalen genau so überschwemmt war wie andere Länder, diese Folgerungen sich nicht zeigen können.
Ich meine, das sollte für einen ernsthaften Betrachter nicht außer acht gelassen werden.
Meine Damen und Herren!
Ich verkenne nicht, daß mit solchen psychologischen, historischen, soziologischen Erklärungen die Frage, ob es notwendig ist, etwas neues Gesetzgeberisches zu machen, nicht gelöst ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich betrachte die Frage ernsthaft, ob wir etwas tun müssen.
Ich möchte Sre aber bitten, diese Frage nicht zu einer Parteifrage, nicht zu einer religiösen oder konfessionellen Frage zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, dazu liegt auch gar kein Anlaß vor.
Man) kann sich zu dieser Frage kleinlich, großzügig, man kann sich befangen, philisterhaft, man kann sich unbefangen einstellen.
Ich glaube zum Beispiel, daß sich mancher bayerische Dorspfarrer über diese Dinge eine ganz andere, eine viel offenere und natürlichere Meinung leisten wird als mancher Freidenker, unter denen es ja auch Philister und Pfaffen geben soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sind das also keine Fragen, die uns irgendwie religiös oder konfessionell noch weiter trennen sollen, als wir es heute schon sind.
Dann möchte ich noch ein Zweites feststellen.
Meine Damen und Herren!
Es ist auch in den Debatten hier in diesem hohen Hause immer wieder das Wort gefallen: wir wollen der Kunst nicht zu nahe treten, wir sind für eine freie Kunst.
Ich finde, wir kommen mit solchen Redensarten über das tiefe Problem, an das wir hier rühren, gar nicht hinweg.
Mir hat einmal ein philogogischer Lehrer auf der Universität gesagt: Wenn Sie sich eine Philosophie anschaffen, so schaffen Sie sich eine Philosophie mit Widersprüchen an.
Ich habe keine glatte Philosophie, ich habe keine Weltanschauung, mit der ich alles löse, mit der ich glaube, alles fein einschachteln und einteilen zu können.
Ich glaube, wenn wir hier an das Problem von Kunst und Sittlichkeit rühren, so rühren wir damit an ein Problem, das, so lange es eine Kultur gibt, immer Spannungen in sich behalten, immer zu gewissen Konflikten führen wird.
Es ist nämlich durchaus nicht so, daß wir dieses ganze Problem, vor dem wir stehen, nur vom Standpunkt der Kindererziehung, nur vom Standpunkt der Bedürfnisse der Jugend betrachten müssen und nebenher sagen: die Kunst kann daneben auch ihr Recht haben, sondern jeder Staatsmann wird sagen und danach handeln müssen, daß die Kunst ein lebensnotwendiger Faktor unserer scn ganzen Kultur ist, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten) ein Faktor, der steht und fällt mit dem Begriff der Freiheit, der sich diesen Begriff der Freiheit aber auch nicht durch pädagogische Bedürfnisse, durch pädagogische Forderungen zermürben lassen darf.
Ich glaube, es ist seicht, es ist dilettantisch, wenn wir glauben, zwischen diesen beiden großen Kulturbedürfnissen einen Strich mit dem Bleistift ziehen zu können und sagen: das gehört der Kunst und das gehört den Bedürfnissen der einzelnen.
(Zuruf: Wer will denn das!)
Ich hatte den Eindruck, Herr Kollege Mumm, daß für Sie zunächst die Bedürfnisse der Erziehung, die Bedürfnisse der Pädagogik vollkommen befriedigt werden müssen, und daß das Maß von Freiheit, das für die Kunst nachbleibt, sich durchaus nach dem richtet, was Sie für Ihre sittlichen und religiösen Erfordernisse brauchen, und das ist ein Standpunkt, von dem ich meine, daß er der Tiefe des Problems nicht gerecht wird.
Die Kunst, meine Damen und Herren, hat nun einmal das ist ihr Wesen die merkwürdige Angewohnheit und den merkwürdigen Charakter, daß sie sich an Dinge, an Erscheinungen und Phänomene klammert wie das Nackte, wie das Erotische, die, pädagogisch betrachtet, Probleme sind.
Das können wir nicht verbieten, wir können der Kunst nicht andere Wege vorschreiben oder ihr einen Gartenzaun aufrichten, über den sie nicht hinaus darf.
Das wird nicht nur kein Künstler, das wird auch niemals ein Staatsmann erlauben dürfen.
Dies vorausgeschickt, will ich auf die Methoden nicht näher eingehen, die ich schon vor zwei Tagen hier als wichtige Abwehrmittel gegen die uns weiterhin drohende moralische Entartung betont habe.
Ich will auch nicht zurückkommen auf das große Gewicht, dasich der körperlichen Erziehung und der Volksbildungsarbeit beilege, sondern nur noch kurz daraus aufmerksam machen, daß, ins große hinein betrachtet, mir eine künstlerische Erziehung und die Betonung des künstlerischen Elements in der Erziehung eines der wichtigsten Mittel zu fein scheint, um diese natürlichen Spannungen zwischen Kunst und Sittlichkeit, das Problem ins Pädagogische hineingedreht, einigermaßen zum Ausgleich zu bringen.
Auch möchte ich in diesem Zusammenhange nicht verfehlen, auf die Erfahrungen hinzuweisen, die das Prinzip der gemeinschaftlichen Erziehung von Mädchen und Knaben in Amerika und England gerade für dieses Gebiet geliefert hat.
Nun ins Praktische hinein!
Was wird jetzt von uns gefordert und was steht Praktisch in Frage in den Debatten der Volkserzieher, auch in den Debatten, die in meinem Ministerium gepflogen worden sind
Da ist die Frage aufgetaucht, ob es nicht möglich ist, die Jugend und überhaupt das Volk dadurch zu schützen, daß wir eine Liste von sogenannter Schmutz- und Schundliteratur aufstellen und verbieten, daß die Bücher, die auf dieser Liste stehen, ausgelegt, öffentlich ausgehängt, überhaupt feilgeboten werden.
Dieser Vorschlag, der von einem Referenten des Reichsministeriums des Innern stammt und uns auch von verschiedenen Volksbildnem zugebracht worden ist, ist von uns mit aller Ruhe und unter Hinzuziehung aller Kreise von Sachverständigen geprüft worden.
Bevor ich über diesen Versuch etwas sage, habe ich die Frage auszuwerfen: ist überhaupt vom Standpunkt der Gesetzgebung, vom Standpunkt der Gesetze, die wir 88921Reichstag.
20S.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
April 1922.
(Dr. Köster, Reichsminister des Innern.)
I (L) bisher schon haben, es notwendig, ein neues Gesetz, einen neuen Verwaltungseingriff zu machen, der uns ohne Frage darüber wird sich auch der Herr Abgeordnete Mumm klar sein in die größten kulturpolitischen Kämpfe hineinbringen wird
Was wir an Gesetzesbestimmungen heute haben, das steht in 8 184 des Strafgesetzbuches, und ich halte es für wichtig, daß wir uns an das erinnern, was wir an gesetzlichen Mitteln und Strafbestimmungen schon haben.
Mein Standpunkt ist nämlich der, daß, wenn wir diese Strafgesetze richtig anwenden, wenn die Praxis der Behörden wieder richtig funktioniert, diese Gesetze nicht nur nicht zu wenig bieten, daß sie vielleicht schon zu weit gehen.
Im Strafgesetzbuch heißt es: Mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu eintausend Mark oder mit einer dieser beiden Strafen wird bestraft, wer 1.
1 unzüchtige Schriften, Abbildungen oder Darstellungen feilhält, verkauft, verteilt, an Orten, welche dem Publikum zugänglich sind, ausstellt oder anschlägt oder sonst verbreitet, sie zum Zwecke der Verbreitung herstellt oder zu demselben Zwecke vorrätig hält, ankündigt oder anpreist; 2.
1 unzüchtige Schriften, Abbildungen oder Darstellungen einer Person unter sechzehn Jahren gegen Entgelt überläßt oder anbietet.
Wie ist nun die Judikatur, die bisherige Rechtsprechung gewesen
Nach der Auslegung des Reichsgerichts ist bei einer unzüchtigen Schrift im Sinne des Gesetzes nicht etwa die Absicht notwendig, unzüchtig zu sein.
Es ist nicht nötig die Absicht, einen geschlechtlichen Reiz auszuüben oder der Freude am geschlechtlich Obszönen zu genügen, sondern es genügt, wenn die Dar (!
i) stellung hierzu geeignet ist.
Die Schrift usw.
mutz geeignet sein, das geschlechtliche Schamgefühl zu verletzen.
Es kommt aber dafür nicht etwa das Schamgefühl des Verbreiters oder des Empfängers der DruckschriftinBetracht, sondern das Schamgefühl unbefangener dritter Personen, wie es in den Urteilen immer heißt „das normale Schamgefühl des normalen Menschen ''.
Der objektive Inhalt einer unzüchtigen Abbildung ist ferner nach Ansicht des Reichsgerichts und nach der bisherigen Rechtsprechung nicht nur in dem zu finden, was in ihr unmittelbar zur Anschauung und zur Darstellung gelangt, sondern auch in dem, was sie als Sinn des Abgebildeten erkennbar zum Ausdruck bringt.
Eine in dieser Weise auf den außerehelichen Geschlechtsverkehr hindeutende Abbildung ist also unzüchtig.
Das Reichsgericht hat sogar Hindeutungen auf den ehelichen Geschlechtsverkehr unter diese Bestimmung begriffen.
Das Reichsgericht hat auch ausdrücklich ausgesprochen, daß der künstlerische Zweck eines Werkes und bei Reproduktionen deren künstlerische Vollendung die Annahme einer unzüchtigen Schrift oder Darstellung nicht ausschließen.
Ich habe den Eindruck, daß unsere Behörden wie in vielen anderen Dingen, so auch auf diesem Gebiete im Kriege das Eingreifen etwas verlernt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Eingreifen ist ja während des Krieges durch ein Paar Verordnungen und Verfügungen der stellvertretenden Generalkommandos ihnen einfach weggenommen worden.
Ich glaube, daß, wenn sich die Gerichte dieser Bestimmungen bedienen wollen, sie dann alles das greifen können, was der Herr Kollege v. Mumm gestern hier verurteilt hat.
Es gibt ja nun aber neben diesen Paragraphen des Strafgesetzbuches auch eine Gewerbeordnung, in der der Handel mit sogenannten unzüchtigen Schriften l« in einem viel schärferen Maß betroffen und verboten ist als im Strafgesetzbuch.
In den 88 43 und 56 der Gewerbeordnung sind solche Bestimmungen getroffen, daß nicht nur die unzüchtigen und unreligiösen Schriften, sondern daß alles, was unter den Begriff des literarischen Schundes fällt, was vom literarischen Standpunkt aus als unwahrhaftig und deshalb kitschig bezeichnet werden muß, durch diese Paragraphen gegriffen werden kann.
Ich werde mich ja mit der Rede des Herm Kollegen v. Kardorff nachher noch etwas beschäftigen.
Aber in diesem einen bin ich mit ihm einer Meinung, daß mir auf diesem Gebiete neue gesetzliche Eingriffe und Bestimmungen erst dann möglich und notwendig erscheinen, wenn wir die feste Überzeugung gewonnen haben: Mit dem, was wir bis jetzt in der Hand haben, geht es theoretisch und auch praktisch nicht.
Diese Überzeugung aber habe ich bis jetzt nicht gewonnen.
Ich habe eben von den Verordnungen der stellvertretenden Generalkommandos geredet.
Sie haben ja über Reichstag und Regierung hinweg das Recht gehabt, durch Verfügungen gegen Schund und Schmutz vorzugehen.
Haben Sie etwas erreicht
Wissen Sie, daß wir während des Krieges durch die gesperrten Grenzen hindurch einen Import von gemeinen Büchern und Filmen gehabt haben wie nie zuvor
Jeder, der draußen gewesen ist und unsere Soldaten beobachtet hat, wie sie wirklich lebten, weiß, daß wir eine ausgedehnte wirklich unsittliche Literatur im Kriege und in der Heimat gehabt haben.
Auch das, meine ich, sollte uns zu denken geben.
Das Problem könnte man auch folgendermaßen fassen.
Es handelt sich darum, erstens die Produktion von Schmutz und Schund zu verhindern, zweitens den Vermittler dieser Produktion an den Konsumenten zu greifen, drittens endlich den Konsumenten selber zu schützen.
Was die Produzenten anbetrifft, so glaube ich, kommen wir mit neuen Bestimmungen nicht weiter.
Der Herr Kollege Mumm hat gestern von dem Büttenpapier geredet, das diesen Büchern zur Verfügung steht, während wir unsere wissenschaftlichen Bücher nicht drucken können.
Ich glaube, er hat in der Zahl übertrieben.
Aber ich nehme an, daß seine Ausführungen im Kern richtig sind.
Das ist dasselbe, was wir während des Krieges erlebt haben, daß unsere Säuglinge starben, während in den Hotels Schlagsahne gegessen wurde.
Ist es uns gelungen, durch Zwangsverfügungen das zu verhindern
Wollen Sie einer Zwangswirtschaft, einer Kontingentierungswirtschaft auf diesem Gebiete das Wort reden
Haben Sie den Glauben, daß wir, wenn es uns nicht möglich gewesen ist, das auf dem Ernährungsgebiet während des Krieges durchzusetzen, durch ein Vorgehen gegen die Produzenten wirklich die Produttion von Schmutz und Schund hindern
Ich glaube, die Bestimmungen, die wir haben, genügen.
Genau so genügen die Bestimmungen gegen die Vermittler, gegen die Händler.
Das Wichtigste, was wir tun können, aber ist, daß wir den Konsumenten stark machen, daß wir in ihm die Ablehnung gegen diese Literatur stärken.
(Sehr wahr!
links.)
Diese Dinge sind ja keine ewigen Dinge, sondern es ist ganz klar das hat auch der Herr Kollege Mumm gestern gesagt —: wir brauchen eine andere öffentliche Meinung.
Wenn wir diese öffentliche Meinung haben, die nicht durch Gesetze, sondern durch positive praktische Arbeit geschaffen wird, indem wir die Hirne und Reichstag.
203.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
April 1922.
6893 (Dr. Köster, Reichsminister des Innern.)
ä) Herzen und Willen rein und sauber machen, dann können wir, glaube ich, auf neue Gesetze verzichten.
Wir haben aber, Herr Abgeordneter Mumm, diese Frage in unserem Ministerium im letzten Jahre und, seitdem ich das Ministerium habe, durchaus nicht so behandelt, wie Sie es gestern anzudeuten schienen.
Wir haben uns gefragt, ob es nicht wenigstens in einem Punkte möglich ist, über die bisherigen Bestimmungen hinauszugehen und durch einen Zusatz in der bisherigen Gesetzgebung dafür zu sorgen, daß nicht nur die Verfertiger und Verkäufer von unsittlicher Literatur in dem rein geschlechtlichen Sinne, sondern auch die Verfertiger und Verkäufer von Schmutz- und Schundliteratur in literarischem Sinne bestraft werden.
Wir haben uns an das Reichsjustizministerium gewandt, und ich darf Ihnen vorlesen, was das Reichsjustizministerium nach langer Prüfung zu diesem unserem Antrag gesagt hat: Die Bedenken, die in der Denkschrift des Reichsministeriums des Innern gegen die früher in Aussicht genommenen Maßnahmen der Bekämpfung der Schmutz- und Schundliteratur erhoben wurden, halte ich für berechtigt.
Der Auffassung aber, daß dem Ziele durch eine Erweiterung des Strafgesetzbuches gedient werden könne, vermag ich mich nicht anzuschließen.
Jeder Versuch, den Begriff der Schund- und Schmutzliteratur so fest abzugrenzen, wie dies für eine Strafvorschrist nötig ist, bietet kaum lösbare Schwierigkeiten.
Der gesetzgeberische Vorschlag, den die Denkschrift nach dieser Richtung hin enthält, —wir haben uns erlaubt, dem Reichsjustizminister einen solchen Paragraphen in Vorschlag zu bringen läßt diese Schwierigkeiten deutlich erkennen.
Dieser Vorschlag knüpft die Strafbarkeit im 'wesentlichen an die Voraussetzung, daß eine Schrift geeignet ist, —und da werden Sie mit uns übereinstimmen zu unsittlichen, insbesondere strafbaren Handlungen anzureizen, wobei offen bleibt, ob unter unsittlichen Handlungen solche zu verstehen sind, die gegen das Rechtsgut der Sittlichkeit im engeren Sinne gerichtet sind, oder alle Handlungen, die gegen die Landessittengesetze, gegen die gute Sitte verstoßen.
Die Frage, ob eine Schrift geeignet ist, zu einer unsittlichen oder sittenwidrigen Tat anzureizen, wird je nach der Weltanschauung des Richters für ein und dieselbe Schrift ganz verschieden beantwortet werden.
Mißgriffe und Fehlsprüche können nicht ausbleiben.
Zwar wird versucht in dem Vorschlag des Reichsministeriums des Innern, durch das Erfordernis der Minderwertigkeit oder Zuchtlosigkeit eine Einschränkung des Tatbestands herbeizuführen.
Das Ziel wird indessen nicht erreicht, da auch diese Begriffe fließend sind.
Auch scheint es mir nicht folgerichtig zu sein, wenn die Denkschrift verlangt, daß die Schrift durch ihre Minderwertigkeit geeignet sein müßte, den Anreiz zu unsittlichen Handlungen zu bilden, daß also eben in der Minderwertigkeit der Schrift der Ansporn zu solchen Handlungen enthalten sein müsse Vorschriften dieser Art würden meines Erachtens noch zu Weit größeren Schwierigkeiten in der Auslegung und bei derpraktischen Anwendung führen, als dies schon jetzt bei der strafrechtlichen Verfolgung der unzüchtigen oder das Schamgefühl verletzenden Schriften der Fall ist.
Die grundsätzlichen Bedenken, die gegen den Erlaß neuer und weitgehender Strafvorschriften (0) bestehen, sind von hier aus häufig hervorgehoben worden.
Die Zurückhaltung, die der Gesetzgeber sich auf diesem Gebiet auferlegen muß, ist meines Erachtens doppelt angebracht, wenn es sich darum handelt, Krankheilserscheinungen unseres kulturellen Lebens zu begegnen.
Hier kann unter Umständen durch geeignete Verwaltungsmaßnahmen in gewissem Umfange geholfen werden.
Von schweren Strafandrohungen vermag ich mir einen Erfolg nicht zu versprechen.
Meine Damen und Herren!
So stehen die Dinge augenblicklich.
Wir werden auf Grund dieses Schreibens, das wir erst vor einigen Wochen bekommen haben, sehen, ob es nicht noch andere Mittel gibt, mit denen wir der Forderung der Volksbildner entgegenkommen können.
Ich muß aber heute schon gestehen, daß mir das nach dem Gutachten des Justizministeriums und, nachdem ich die rechtliche Grundlage, auf der wir schon heute vorgehen können, genau geprüft habe, nachdem ich genau durchgeprüft habe, zu welchen Verwirrungen und Schwierigkeiten uns die Aufstellung einer solchen Schundliste führen würde, wenn wir die Sache in alle ihre praktischen Konsequenzen hinein verfolgen, daß es mir Wohl kaum gelingen wird, hier einen Vorschlag zu machen, von dem ich mit gutem Gewissen behaupten kann, daß er über die großen Schwierigkeiten, die wir alle anerkennen, hinwegführen wird.
(Abgeordneter v. Mumm: Beim Lichtspielgesetz gelang es!)
Meine Damen und Herren!
Ich verlasse dieses Thema, das uns ja in der weiteren Debatte noch beschäftigen kann und wende mich nun zu einigen Ausführungen, die der Herr Abgeordnete v. Kardorfs gegenüber meiner ersten Rede gemacht hat.
Der Herr Abgeordnete v. Kardorff hat über die Beamtenpolitik einiges gesagt, das ich im Grunde unterschreiben kann.
Auch ich bin der Meinung, daß der Beamte und besonders der Beamte der Republik ein Diener der Gesamtheit ist, nicht nur in dem Sinne, daß er sich nicht als der Diener einer Partei fühlt, die gerade regiert, sondern in dem Sinne, daß er nicht das geringste Recht hat, auf seine Untergebenen, sei er Lehrer, sei er Verwaltungsbeamter, sitze er in der Reichswehr oder an irgendeiner andern Stelle, irgendeinen parteipolitischen Einfluß auszuüben.
Wir sind in unserem Ministerium dabei, diese Frage gesetzmäßig mehr zu klären, als es bisher der Fall war.
Ich habe in meiner ersten Rede den Ausdruck gebraucht, daß für mich der Beamte der Republik nicht nur, wie man so sagt, auf dem Boden der Tatsachen zu stehen hat, sondern daß er in diesem Boden man kann es auch besser ausdrücken fest zu wurzeln hat.
Was ich darunter verstehe, möchte ich Ihnen erklären.
Ich versiehe darunter, daß der Beamte diejenige Pflicht erfüllt, die die Erklärung der heutigen preußischen Regierung den Beamten der Republik zuweist, eine Erklärung, die mit Zustimmung der Deutschen Volkspartei abgefaßt ist und in der den Beamten der Republik nicht nur die Pflicht auferlegt wird, Diener der Republik zu sein und die Republik nicht anzugreifen, sondern diese Republik, wenn sie angegriffen wird, auch positiv zu verteidigen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Das Problem unserer Gesundheitspolitik gegenüber den Gefahren im Osten hat hier eine Rolle gespielt.
Ich habe Ihnen die großen Schwierigkeiten, die unsern: Volkskörper aus dem Osten drohen, klargelegt.
Ich habe Ihnen auch die ungeheure Schwere der Situation dargelegt, in der wir als Reichs6894 Reichstag.
203.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
April 1922.
(Dr. Köster, Reichsminister des Innern.)
() Ministerium des Jnnem stehen.
Aus der einen Seite haben wir die moralische und nationale Verpflichtung, den aus dem Osten herandrängenden Tausenden von Deutschen zu helfen, ihnen gesundheitlich, mit Kleidung und mit Nahrungsmitteln zu helfen.
Auf der andern Seite stehen die schweren Bedenken, die jeder Staatsmann haben muß, wenn er an die gesundheitlichen Folgen einer Masseneinwanderung aus dem Osten für unser ganzes Volk denkt.
Ich habe gerade heute einen Bericht von der Expeditton des Roten Kreuzes bekommen, die jetzt zum Teil unten in Saratow in den deutschen Kolonien arbeitet, zum Teil auch in den Lagern an der russisch-polnischen Grenze tätig ist.
in denen, wie Sie wissen.
Hunderte von Wolgadeutschen darauf warten, über Polen nach Deutschland hineinzukommen.
Sie wissen, wir haben, um diesen Strom abzudämmen, die Expeditionen in die Regionen der Wolgadeutschen selber geleitet, um dort durch ärztliche Hilfeleistung, durch Verteilung von schweizerischen, norwegischen, dänischen Lebensmitteln den Wolgadeutschen zu helfen und diesen Strom, der uns bedroht, an der Quelle abzubinden.
Wir sind nach Minsk gegangen mit einer Teilexpedition und haben den dort lieqenden Deutschen geholfen.
Ich darf Ihnen mitteilen, daß nach den Berichten dieser Kommission die Tatsache, nein allein das Gerücht schon, daß wir dort in Minsk eingegriffen haben und den Deutschen helfen wollen, in Saratow selber große Beunruhigung hervorgerufen und eine Wanderlust angeregt hat, sich wieder in Scharen nach Deutschland zu begeben.
Ich sage Ihnen das, um Ihnen die Schwierigkeiten klarzumachen, in denen wir stehen, damit Sie uns nachfühlen, was für einen Eindruck es auf uns mackst.
wenn wir dann von gewisser politischer Seite, zum Beispiel im Blatte des Herrn Wulle, einen Abend um den anderen antu) gegriffen werden, (Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) daß wir uns um die Wolgadeutschen nicht kümmern.
Ein kurzes Wort zur Svarvolittk!
Der Herr Abgeordnete v. Kardnrff hat sich ebenso wie gestern der Herr Abgeordnete Mumm, höchstlich darüber gewundert, daß ich für ein Reichsgesnndheitsministerinm eingetreten bin.
Ich alaube.
der Herr Kolleae Moses wird erstaunt gewesen sein, ebenso Herr Kollege Grotjahn.
die aus dem Boden dieser Forderung stehen, daß mir dieser Vorwurf aemackst wird.
Ich babe genau wie im Ausschuß auch Vier klipp und klar aesagt, daß mir unter den heutiaen Umständen die Einrichtung eines Reicbsgesundbeitsministeriums aus soundso viel Gründen unmöolich erscheint, daß ich aber fest davon überzeugt bin.
daß die großen Ausgaben auf aesundbeitlicbem Gebiete, die der Reichsverwaltung erwachsen, über kurz oder lana wenn die Verbältnisie es erlauben, zu einem solchen Ministerium führen werden.
WoS nun die Svarvolitik betrifft, so hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff auch auf die Möglichkeit der Ersnirrnisse bei den Varlomenten und Ministerien der Kleinstaaten hingewiesen.
Der Gedanke ist gar nicht neu.
5 kch habe vor unaefäbr acht Tonen in einem Berliner Blatt ein Interview über die Vereinfachung der Verwaltung gegeben, in dem ich auf diesen Punkt ziemlich ausführlich eingegangen bin.
Aber eins dürfte auch dem Herrn Abgeordneten v Kardorff klar sein, welch kitzlige Fraae er damit anrührt.
Vielleicht ist es ihm ia vergönnt, bald oder sväter einmal selber im Reichsministerium des Innern sich an dieser schwierigen Frage zu erproben.
(Heiterkeit.)
Ich möchte ibm nur viel Glück wünschen wenn er zu dem Grafen Lerchenfeld oder dem Ministerpräsidenten Braun als Reichsminister kommt und ihm Vorschläge g macht, wie Graf Lerchenfeld oder Ministerpräsident Braun seinen Etat einzuschränken hat.
Meine Damen und Herren!
Wir vom Reichsministerium des Jnnem freuen uns, daß wir unsere kleine Kultur- oder Schulabteilung bei uns haben, und freuen uns, daß wir in diesen großen kulturellen Aufgaben das Reich allmählich an Arbeit und später vielleicht an Führung gewöhnen können.
Wir sind nicht herrschsüchtig, und wir haben gar nicht die Absicht, eine Reichsschulherwaltung aufzutun, wie das uns von mancher Seite nachgesagt wird.
Aber auf eins möchte ich Sie nur aufmerksam machen.
Ich glaube, es wird sich aus den Dingen ganz von selber heraus ergeben, daß die Länder zu uns kommen und von uns wie heute schon in der Frage der Feiertage, so auch in den Fragen der Schulpolitik einheitliche Richtlinien verlangen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Länder legen großen Wert auf ihre Hoheit, und ich bin der letzte, der ihnen irgend etwas davon nehmen will.
Als aber in Thüringen und Sachsen die Frage der Feiertage auf Gmnd dieser Hoheiten einmal anders beschlossen und geregelt wurde, als es manchen Ländern gefiel, da kam sofort die Anregung an uns, reichsgesetzlich die Frage der Feiertage zu regeln.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
Wenn ich mir ansehe, wie jetzt der thüringische Staat seine Schulpolitik macht ich will nicht darüber reden, ob sie richtig oder falsch ist; auf jeden Fall macht er eine Schulpolitik, die von der Schulpolitik fast aller anderen Länder abweicht —, wenn ich mir vorstelle, wie dort ganz andere Schulen eingerichtet werden, ganz andere Lehrerbildung eingeführt wird, wenn ich an die Schwierigkeiten denke, die ein Lehrer hat, der von Thüringen in ein anderes Land will, an die Schwierig- (v) keilen, die ein Kind hat.
das von Thüringen in ein anderes Land umgeschult werden will, wenn ich an diese praktischen Schwierigkeiten denke, dann sage ich: es wird der Zeitpunkt kommen, wo auch auf diesem Gebiet aus den großen Gefahren, aus den schweren Folgen dieser Verschiedenheit heraus sich ganz von selber der Drang nach einheitlichen Richtlinien geltend macht.
Ein Wort über Oberschlesien, ein Wort über Art.
18!
Die Stellung der Reichsregierung zu der in letzter Zeit viel behandelten Frage der obersckileststben Autonomie ist ganz klar.
Der Reichstag hat sein Versprechen der Abstimmung über die Autonomie gegeben.
Die Reichsregierung wird bei diesem Versprechen bleiben.
Und die Reichsregierung wird, wenn sie gebeten wird, helfen, daß dieses Versprechen so.
durchgeführt wird, wie es damals in dem Augenblick der höchsten Not gegeben wurde.
Ich kann verstehen, wenn von gewisser Seite und aus gewissen wirtschaftlichen Bedenken heraus in dieser oder jener Partei Zweifel entstehen, ob ein eigenes oberschlesisches Land den deutschen Interessen nützen würde.
Aber eins möchte ich doch sagen, und zwar lediglich auf Grund der Erfahrungen, die ich selber anderthalb Jahre lang oben in einem andem deutschen Grenzstreifen gemacht habe: Fassen Sie diese Fraae und die Frage der Behandlung eines solchen Grenzstreifens mit ganz feinen Finaern an und behandeln Sie sie mit der größten Delikatesse; denn ein Land, das so gelitten hat wie dieses, muß anders betrachtet und anders behandelt werden als jedes andere!
Eine ganze Kleinigkeit nebenbei!
Das ist die Tatsache, daß mir der Herr Abgeordnete v. Kardorff den Reichstag.
203.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
April 1922.
6895 (v, -.
Köster, Reichsminister des Innern.)
(L.) Vorwurf gemacht hat, die Reichsregierung hätte den Oberbürgermeister von Wiesbaden nicht untergebracht.
Der Oberbürgermeister von Wiesbaden, Gläsfing, ist, soviel ich weiß, schon seit zwei Jahren ausgewiesen.
Wenn es so leicht wäre, ihn unterzubringen, wie es Herr v. Kardorff hingestellt hat, dann wäre vielleicht in den drei Vierteljahren Zeit gewesen, wo die Partei des Herm Abgeordneten v. Kardorff in der Regierung des Reiches gesessen hat, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) dann wäre vielleicht auch jetzt in dem halben Jahre Zeit gewesen, da die Partei des Herm Abgeordneten v. Kardorff in Preußen in der Regierung sitzt.
(Emeute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Denn das ist das Schwierige.
Das werden Sie, obgleich Sie nie Reichsbeamter gewesen sind, auch wissen, wieviel Verwaltungen das Reich eigentlich hat, und wie ungeheuer schwer es ist.
Wir haben in meinem Ministerium gerade zwei Oberbürgermeister aus den an das besetzte Gebiet angrenzenden Teilen in der kleinen Reichsverwaltung in solchen Dingen etwas zu tun.
Ich kann Ihnen aber mehr verraten, ich kann Ihnen verraten, daß gerade ich es gewesen bin, der sich für den Oberbürgermeister Glässing drei-, viermal eingesetzt hat.
Ich will Ihnen privatim sagen, wo, und ich will Ihnen auch privatim sagen, daß ich von dem betreffenden Minister die Zusicherung habe, daß der Oberbürgermeister sein Unterkommen findet.
Doch das sind Kleinigkeiten, auf die ich nicht näher eingehe.
Zum Schluß mutz ich mein Erstaunen darüber aussprechen, daß Herr v. Kardorff, der auf seine Objektivität selber so großen Wert gelegt hat, meine Ausführungen am vorgestrigen Tage als parteipolitische Ausfühmngen empfunden hat, Ausführungen, die auf nichts weiter gingen als darauf, daß ich mich bemühe, die Verfassung die zu achten und durchzuführen ich von Amts wegen verpflichtet bin hier zu verteidigen, gewiß, vielleicht mit einem Temperament, vielleicht mit einer Energie, die bisher hier nicht zu Worte gekommen ist.
Ich schäme mich dieser Energie nicht.
„Deutschland ist eine Republik.
Alle Gewalt geht vom Volk aus.
So beginnt die deutsche Verfassung.
Ist das Parteipolitik
„Die Farben Deutschlands sind schwarz-rot-gold.
Das steht in der Verfassung.
Ist das Parteipolitik
Wenn der Herr Abgeordnete v. Kardorff das Parteipolitik nennt, daß ich die Verfassung nicht nur anerkenne, sondern auch für ihre Durchführung arbeite, dann will ich gern ein Parteiminister sein.
Solange er aber den Nachweis nicht erbracht hat, so lange erachte ich, daß ich verpflichtet bin, kraft meines Beamteneides, diese Verfassung rücksichtslos zur Durchführung zu bringen auf allen Gebieten, die mein Ministerium berühren.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren!
Bei der Ausdehnung, die die Debatte über das Reichsministerium des Innern annimmt, müssen sich die Herren darauf einrichten, daß wir heute etwa zwei Stunden länger tagen und morgen früher anfangen, da wie gewöhnlich vor Schluß einer Session noch eine ganze Menge Anträge in den nächsten Tagen zu erledigen sind.
Ich mache auch darauf aufmerksam, daß die Anträge auf namentliche Abstimmung zu einer Entschließung gestellt sind, die zu Ttt.
1 des Kapitels gehört, über das wir augenblicklich debattieren.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Körnen.
Koenen, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Der Herr Retchstagsprästdent hat in dem von Herrn Kardorff Reichstag.
I.
19201922.
203.
Sitzung.
schon erwähnten Artikel die Flucht aus dem Plenum, die (0) jetzt wieder vor sich geht, zurückgeführt auf einen Mißbrauch der Redefreiheit.
Ich stelle aber fest, daß ein Redner, der gewöhnlich sehr kurz spricht, wie der Herr Abgeordnete Leicht, ebenfalls vor einem fast leeren Hause gesprochen hat, daß nur einige der Herren ihrem Kollegen die Ehre gegeben haben, ihn anzuhören.
Es ist also eine faule Ausrede, wenn man sagt, daß es die langen Reden dieses oder jenes bösen Kommunisten seien, durch die die Herren aus dem Plenum vertrieben werden.
Man ist gewohnt, im allgemeinen den Auseinandersetzungen nicht zu folgen.
Die Würde des Parlaments wird eben durch die Mehrheit, die in keinem Falle zuhören möchte, auf das schwerste geschädigt, nicht durch uns.
Ich muß weiter feststellen, daß einer der schlimmsten Verstöße gegen die Umgangsformen, die der Herr Präsident in seinem Artikel festgestellt hat, wohl bei den Ministem zu suchen ist.
Die Minister haben es sich angewöhnt auch der Herr Minister Köster ist dieser Gewohnheit gefolgt Schlußreden zu halten, noch bevor alle Parteien des Hauses gesprochen haben.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.)
Daß wir Kommunisten, die dabei die Benachteiligten sein sollen und denen man absichtlich zum Ausdruck bringen will, daß man sie benachteiligen will, dadurch mit diesem Parlament, mit dem wir uns innerlich überhaupt nicht verbunden fühlen, nicht besonders versöhnt werden, können Sie sich ungefähr vorstellen.
Aber ich bitte, sich dann nicht über schlimme Umgangsformen zu beklagen.
Es ist auch einer der schlimmen Verstöße gegen die Umgangsformen, wenn, wie es gestern möglich war, dieser Reichstag es sich gefallen läßt, daß ein Minister eine Dankesrede auf einen solchen Raubzug, wie wir ihn gestern erlebt haben, hier halten konnte, ohne daß der Reichstag sich das Recht nimmt, auf diesen Ministerüberfall überhaupt zu antworten.
1 (v) (Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Daß ein Reichstag sich so etwas gefallen läßt, trägt allerdings zur „Hebung ''seines Ansehens draußen in der Bevölkerung außerordentlich stark bei.
Wenn der Herr v. Kardorff aber in dieser Verbindung glaubte, den Scharfmacher gegen die kommunistische Minderheit dieses Parlaments spielen zu müssen, so kann uns das für die Arbeit im Parlament zwar wenig rühren, aber es wird nach außen hin auffallen, daß man beabsichtigt, nur gegen die Kommunisten mit Ausnahmebestimmungen vorzugehen.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Deswegen unterstreichen wir die Ausführungen des Herrn v. Kardorff ausdrücklich.
Wenn ein Demokrat dazu bravo!
gerufen hat, so wollen wir diesen Zwischenruf ebenfalls hervorheben.
Demokraten sind sich also mit StinnesLeuten darüber einig, daß Ausnahmebestimmungen gegen die Kommunisten im Parlament geschaffen werden müssen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wir könnten uns ja aus mancherlei Gründen über den Verfall des Parlaments beklagen, wenn wir überhaupt Wert darauf legten.
Wir wollen aber nur feststellen, daß wir bei der Steuerauseinandersetzung, abgesehen von einzelnen Reden, die nach den ersten Wortabschneidungen lagen, weiter nichts als eine ganz sachgemäße Opposition getrieben haben.
Wenn diese Opposition wie Obstruktion aussah, so nur deswegen, weil die übrigen Parteien es vermieden haben, in die Debatte einzugreifen.
Sie haben durch Ihr Schweigen unsere Opposition besonders kraß erscheinen lassen.
Dadurch, daß Sie ohne ein Wort der Rechtfertigung diesen Steuerraubzug begangen haben, haben Sie die Würde dieses Parlaments verletzt.
Es steht danach fest, daß die gegen uns angewendeten Mittel offensichtlich nur dazu dienen sollen, eine Ihnen unbequeme 935 6896 Reichstag.
203.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
April 1922 (Koencn, Abgeordneter.)
() Opposition, gegen die Sie an Argumenten zu arm sind, gegen Sie geistige Gründe nicht haben, mit geschäftsordnungsmäßigen Methoden niederzuknüppeln.
Das wird die Würde dieses Hauses sehr heben!
Andererseits müssen wir sagen, daß uns von rechtssozialistischer Seite in Zeitungen sogar das Prädikat ausgestellt ist, daß wir, obwohl wir doch eigentlich gegen das Parlament seien, die fleißigsten Parlamentarier seien und uns am eifrigsten in den Verhandlungen betätigten und auch am fleißigsten anwesend seien.
Und es kann, (Zuruf) Herr Abgeordneter Hildenbrand, nicht bestritten werden, daß dies der Fall ist.
Aber eines ist noch interessant.
Die Herren beschweren sich darüber, insbesondere die Stinnes-Partei, wenn die Kommunisten Mionen machen.
Sie sind furchtbar entrüstet, wenn wir draußen im Volke zu irgendwelchen Kämpfen Veranlassung geben.
Aber wenn wir eine Zeitlang keine solche Kämpfe haben, dann sind sie noch nicht zufrieden, sondern verlangen, daß wir uns auch noch nicht einmal parlamentarisch betätigen.
Es scheint also den Herren viel lieber zu sein, daß wir uns mit ihnen in heftige Kämpfe außerhalb des Parlaments verwickeln.
Wir werden Ihnen im Augenblick den Gefallen nicht tun, sondern zunächst unsere parlamentarische Opposition im Interesse der Proletariats fortführen.
Ob Sie uns dabei Schwierigkeiten machen oder nicht, bleibt sich gleich.
Wir stellen heute fest, daß die Ausnahmebestimmungen, denen Sie jetzt so entschieden das Wort reden, als Ausnahmerecht gegen die Kommunisten gedacht sind.
Das werden wir in der Öffentlichkeit nachdrücklich feststellen.
Aber ich glaube, daß es sehr wesentlich ist, daß an dem Tage, wo der Herr Minister Köster seinen parlamentarischen Anstand wieder betätigt, indem er die letzte Oppositionspartei nicht mehr anhört, sondern aus dem (L) Saale verschwindet, nachdem er von wirtschaftlicher und körperlicher Ertüchtigung geredet hat, er daran denken sollte, daß draußen im Lande die Arbeiter sich in schweren Kämpfen befinden.
Das Larifari-Gerede, das er hier gemacht hat, hilft den Arbeitern bei ihren Kämpfen nichts.
Ich habe deshalb meine Ausführungen mit dem Hinweis darauf zu beginnen, daß gerade auch in Ihrem Lande, Herr Hildenbrand, in Stuttgart wie in München, Augsburg, Mannheim und Frankfurt Hunderttausende von Metallarbeitern in Kämpfen stehen, daß es also sehr wenig Sinn hat, hier über allerlei kleine Pflästerchen zu reden, die man auf diese und jene soziale Wunden pappen will, wenn man in schweren Kämpfen die Arbeiter sich aufs neue wundscheuern läßt und nichts tut, um eine solche riesenhafte Bewegung beizulegen.
1 Wir haben schon bei Anfang der Steuerkampagne auf die riesigen Lohnkämpfe hingewiesen.
Es wurde mir damals von dem Abgeordneten Behrens wegen der Landarbeiterbewegung zugerufen: 1 Warten Sie nur ab!
Jawohl, Herr Behrens, inzwischen ist es durch die Hartnäckigkeit der deutschnationalen Landbesitzer im Thüringer Lande schon dahin gekommen, daß in der Umgegend von Gotha ein großer Landarbeiterstreik ausgebrochen ist.
Wir sehen also, daß die Arbeiterschaft, derweil Sie hier Parlamentarismus treiben und über Pflästerchen reden, die Sie hier und da auflegen wollen, sich in schweren Kämpfen um ihr täglich Brot befindet.
Nach diesen einleitenden Worten möchte ich zunächst sagen, daß wir bei der Generaldebatte ausdrücklich darauf verzichten, zu dem Kapitel des Neichskommissars für die öffentliche Ordnung zu sprechen, daß wir die Ausführungen, die wir gegenüber diesem Spitzelinstitut zu machen haben, in der Etnzelberatung vorbringen werden; daß wir ebenso bei Kapitel 20 die Angelegenheiten der Sicherheitswehr, der Schupo besprechen werden, um da zu zeigen, wie antisozial diese Einrichtung ist, wie der alte militaristische (oGeist in der Leitung der Schupo um sich greift.
Ebenso werden wir bei Kapitel 21 den Nachweis zu führen haben, daß die Technische Nothilfe, die Streikbrechergarde, begründet mit sozialdemokratischer Hilfe, sich zu einem militaristischen Werkzeug zu entwickeln beginnt.
Wir haben jetzt nur festzustellen, daß für diese militaristischen Hilfsmittel und polizeilichen Institutionen, wie das Herr Köster ja auch zu beklagen schien, der allergrößte Teil der Einnahmen des Ministeriums des Innern draufgeht.
Annähernd zwei Milliarden Mark verschwendet das Deutsche Reich für diese polizeilichen, militaristischen Einrichtungen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und es kommen hinzu mehrere hundert Millionen man kann darüber streiten, wie die einzelnen Dinge eingruppiert werden sollen an Kriegsschäden, die im Etat des Innern aufgeführt werden, die ebenfalls als Folgen des Krieges mit unter die militärischen Aufgaben fallen.
Es bleibt eine winzige kleine Summe da hat der Herr Minister Köster recht von 200 bis 300 Millionen Mark übrig für sogenannte Kultnraufgaben.
Die Klage des Ministers aber, daß das Reich wenig Geld habe, erscheint nach dieser Zusammenstellung in einem sehr merkwürdigen Lichte.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn das Reich zwei Milliarden Mark übrig hat, um eine militaristische Schupo, eine militaristische Technische Nothilfe und einen Spitzeldienst in Deutschland aufzurichten, dann, sagen wir, ist die Klage, daß wenig Geld vorhanden ist, Heuchelei.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
In diesem selben Etat wird ja der Nachweis geführt, daß die Mittel vorhanden wären.
Wenn der Herr Minister Köster weiter Klage führt, daß das Reich zu wenig Macht habe, um die infolge der (o) Verfassung gestellten Forderungen zu befriedigen, so ist das ebenfalls Heuchelet.
Das Reich hat soviel Macht, wie es will.
Als es gegen die Arbeiter ging, konnte es Reichs exekutionen gegen Bremen, gegen Gotha, gegen Braunschweig ausschicken, wo die Arbeiter versuchten, durch Anfänge einer proletarischen Machterweiterung sich ihr Los etwas leichter zu gestalten.
Dagegen hatte man Macht und Einfluß und scheute nicht davor zurück, sie anzuwenden.
Die Herren haben auch Macht und Einfluß, wenn es gilt, Proletarier zu Tausenden in die Zuchthäuser zu werfen.
Dann fragen sie nicht nach den Rechten, die die Länder angeblich auf Grund der Justizverfassung haben, wonach die Justiz der Landeshoheit unterstellt ist; sondern dann richten sie auf Grund der Machtvollkommenheit, die das Reich hat, Sondergerichte ein, die Scharen von Arbeitern auf ungesetzliche Weise ins Zuchthaus schicken.
Wir haben gestern erst wieder vom Reichsgericht gehört, daß die Urteile, die die Sondergerichte fällten, die der Sozialdemokrat Ebert eingesetzt hat, absolut unhaltbar sind.
Das Reichsgericht hat festgestellt, daß Tausende zu Unrecht, durch ungültige Anwendung kritischer Paragraphen ins Gefängnis und ins Zuchthaus gewandert sind.
Dazu hat man Macht!
Diese Klage war also, wie wir mit vollem Recht sagen können, heuchlerisch.
Wenn dann der Herr Minister Köster, der nicht für nötig hält, anwesend zu sein, wenn die Kommunisten ihre Bemerkungen gegen den jetzigen Staat machen, es als seine Hauptaufgabe hinstellte, den körperlichen Aufbau der Bevölkerung zu fördern, wenn er darüber klagte, daß 800 000 Menschen während des Krieges und 200 000 nach dem Kriege als Opfer der Blockade zu beklagen sind, so sagen wir ihm, daß er und seine Partei, daß die Mehrheit dieses Hauses Schuld an diesen Riesenopfern ist.
Was ist das für eine nattonaReichstag.
203.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
April 1922.
689
(Koenen, Abgeordneter.)
(H) listische Agitation, die uns dieser Sozialdemokrat hier vorzuführen wagt
Die Blockade soll schuld sein
Ja, dann muß man doch zunächst fragen, wie der Krieg zustande gekommen ist.
Einer der intimsten Anhänger des Ministers Dr. Köster, Herr Kautsky, hat ja die Schuld der deutschen Regierung am Weltkriege sehr nachdrücklich festgestellt.
Es ist auch dutzendfach nachgewiesen, daß durch die ewigen Kriegskredttbewilligungen und durch das Ausschlagen von Friedensmöglichkeiten der Krieg unnütz verlängert wurde.
Wir haben festzustellen, daß auf das Schuldkonto dieser Partei und ihrer Führer nicht nur die Millionen, die sie jetzt als Opfer der Blockade bezeichnen, sondern auch noch die zwei Millionen Toter und die vielen Hunderttausende von Krüppeln zu stellen sind.
Auch die Klagen über die Krankheiten, die jetzt noch in den Körpern der Jugend stecken, sind aus dem Munde der Vorredner nichts als eitel Heuchelei.
Wir haben den Herrschaften gerade in den Steuerdebatten vorgeführt, wie durch die maßlose Auswucherung infolge der Steuern das Kinderclend zunehmen muß.
Wir haben bet den verschiedensten Steuern beantragt, die Erträge dieser Schandsteuern wenigstens auszunutzen, um die Kraft der Kinder zu heben, um ihnen wieder Nahrung und Gesundheit zu geben.
Sie haben diese Mittel abgelehnt.
Sie haben den Steuerraubzug gegen die hungernden und armen Kinder durchgeführt und nichts danach gefragt, daß durch die Steuern das ganze Elend noch unerhört verschlimmert wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn Sie jetzt versuchen, kleine Pflästerchen aufzulegen, so wird das draußen im Lande als lächerlich empfunden, nachdem Sie eben Milliarden von der Bevölkerung genommen haben.
Was wollen Sie denn an Mitteln für die geistige Gesundung der Kinder aufwenden
Da sind für das l '-) Zentraltnstltut für Erziehung und Unterricht ganze 200 000 Mark vorgesehen, für die Ausgestaltung der ehemaligen Kadettenanstalten in höhere bürgerliche Bildungsanstalten hat man schon 9 Millionen übrig, zur Fürsorge für höhere Lehranstalten für die männliche Jugend 3 Millionen, für Förderung der sittlichen und gesundheitlichen Bestrebungen der heranreifenden Jugend 3 Millionen, und dann folgen noch einige kleine Beträge für Bildungszwecke: I 600 000 Mark, 1 500 000 Mark und 2 Millionen.
Ganz lächerlich kleine Beträge werden als einmalige Ausgaben zur Förderung der Erforschung und Bekämpfung der Tuberkulose ausgegeben.
Nur 2 Millionen hat man übrig zur Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit und der Kleinkinderfürsorge, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) ganze zwei Millionen!
Und außerdem zwei Millionen als Beitrag zur Unterstützung für eine Anstalt zur Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit.
Das sind lächerlich geringe Summen, wenn wir sie mit den vielen Milliarden vergleichen, die Sie auf der anderen Seite der Bevölkerung durch Verteuerung des Lebensunterhalts nehmen.
Sie nehmen von der Bevölkerung in Scheffeln und geben nicht in Löffeln, nein nur tropfenweise, (sehr gut!
bei den Kommunisten) Tropfen auf einen heißen Stein, Tropfen auf heiße Wunden, die am Volkskörper brennen, aber die nicht als Linderung wirken, sondern als Hohn und Spott.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Man wolle uns auch nicht glauben machen, als wenn dieser Minister Köster es mit dem körperlichen Aufbau der Bevölkerung ehrlich meint.
Wenn er davon spricht, daß Spiel und Turnen und Sport usw.
unterstützt werden sollen, so darf ich darauf verweisen, was Dr. Moses über die Auswüchse des Sports gesagt hat.
Ich füge hinzu, daß die Bestrebungen zur Unterstützung von Spiel, (0) Turnen und Sport gar keinen Sinn haben, solange man den Kindern nicht satt zu essen geben kann.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sind die Kinder nicht satt, so schadet ihnen der Sport, sie werden nervös, abgehetzt, und ihr bißchen Gesundheit wird noch untergraben.
Da brauchen sie nicht Sport, sondern pflegliche Erholung.
Für diese pflegliche Erholung ist nichts vorgesehen.
Wie „wichtig ''diese Sache genommen wird, geht aus der nur komisch zu nehmenden Bemerkung des Ministers Köster hervor, daß im nächsten Jahre „sein ''Ministerium wie er immer sich auszudrücken beliebt, einen Entwurf über die Errichtung eines Ministeriums für das Reichsgesundheitswesen vorlegen werde.
Ja, ob Herr Köster „sein ''Ministerium im nächsten Jahre noch führen wird
Ich glaube, nach den Erfahrungen der letzten Jahre dürfen wir dahinter ein großes Fragezeichen setzen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Mit so fragwürdigen Ankündigungen soll er uns doch lieber verschonen, wenn er sich nicht lächerlich machen will, wenn er sich nicht der Heuchelei schuldig machen will.
Herr Köster sprach dann von dem Staat als einer neuen, ganz anders gearteten Institution.
Er sprach davon, daß dieser Staat mit einem neuen Geist, mit einem neuen Staatsbewußtsein erfüllt werden müsse.
Er schien mit diesem neuen Staat nicht recht etwas anfangen zu können.
(Abgeordneter Höllein: Er konnte keinen Staat damit machen!)
Ganz richtig mit dem Staate Kösters ist wirklich kein Staat zu machen.
Er schien auch zu bedauern, daß die Revolution gekommen ist, die diesen neuen Staat geschaffen hat, er erklärte: Ich habe die Revolution nicht gemacht.
Das können wir dem Herrn Köster bestätigen.
Er hat (v) wirklich kein Verdienst und keine Schuld an der Revolution, aber wir müssen feststellen, daß er es sehr gut verstanden hat, sich mit seinen Ministerkollegen zu einem der Nutznießer dieser Revolution zu machen, diese Revolution umzubiegen, im Stiche zu lassen und daraus eine demokratische Farce zu machen.
Er sagt dann: wir hätten auch ohne die Revolution den anderen Staatsbegriff.
Dieser Staalsbegriff »der auch ohne die Revolution gekommen wäre, meint Herr Köster, wird erschüttert und bedroht durch die großen wirtschaftlichen Organisationen, die im Begriff sind, eine viel größere Macht in Deutschland zu gewinnen, als es im alten Deutschland möglich war.
Als Herr Köster das erklärte, dachten wir schon, er würde jetzt den Kampf gegen die wirtschaftlichen Organisationen der rechten Unternehmerverbände ankündigen, so wie die alte Sozialdemokratie einmal gegen diese Scharfmacherverbände gekämpft hat, als sich damals Graf Posadowsky für diese großen Unternehmerverbände für 12 000 Mark einsetzte.
Herr Köster, der Sozialdemokrat, fuhr aber anders fort: Ich meine nicht nur, die Unternehmerorganisationen, sondern auch die Gewerkschaften.
(Hört!
Hört!
bet den Kommunisten.)
Wir werden den neuen Staatsbegriff gegen die Versuche, ihn zu pulverisieren, verteidigen, sowohl gegen die Angriffe von rechts als von links.
Ich erinnere aber den Herrn Köster daran, daß er den ganzen Einfluß, den er jetzt noch hat, den Gewerkschaften verdankt.
Wären in der Zeit des Kapp-Putsches das war ja so ein kleiner Nachklang der Revolution die Gewerkschaften, unterstützt von allen Arbeiterparteien, nicht aufgestanden und hätten das ganze Kapptstengespenst und Gesindel zum Teusel gejagt, dann könnte der Herr Köster jetzt nicht Minister sein.
(Zuruf von den Kommunisten.)
W6898 Reichstag.
203.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
April 1322.
(Koenen, Abgeordneter.)
() Jetzt find diese Herren aber schon soweit gekommen, den Ast abzusägen, auf dem sie sitzen.
Die Sozialdemokraten, ihnen allen voran der Herr Dr. Koester, haben wohl vergessen, daß es einmal ein Bielefelder Abkommen gab, das auch die sozialdemokratischen Minister, Herr Bauer und so weiter gebilligt haben, das der Minister des Innern in Preußen, Herr Severing auch ein Sozialdemokrat als die Grundlage der weiteren Rcgierungsmöglichkeit in Deutschland unterschrieben hat.
Die Gewerkschaften waren es also im vollen Umfang des Wortes, die diese Regierung überhaupt erst möglich machten, aber der Staatsmann Köster, der sich allerdings früher nie mit der Gewerkschaftsbewegung, sondern höchstens hier und da mit Literatur beschäftigt hat und infolgedessen milderode Umstände verdient, Werl er von der Gewerkschaftsbewegung nichts versteht, erkühnt sich hier, gegen die Gewerkschaften mit literarisch ge.
schmückten Sraatsgedanken vorzugehen.
Er will die Rechte der Gewerkschaften einschränken und niederhalten.
Aber diese literarischen Redensarten des Herrn Köster bekommen einen sehr ernsten Kern dadurch, daß die Schlichtungsordnung auf dem Marsch ist, die tatsächlich den Gewerkschaften das Kreuz brechen soll, die das Streikrecht, die stärkste Stütze des Gewerkschaftsgedankens, beseitigen soll.
Infolgedessen sind die Ausführungen des Herrn Köster keine literarische Wortspieleret, sondern der Abglanz der verräterischen Absichten, den auch die Gewerkschaftler der Rechtssozialisten haben.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.)
Die Gewerkschaftsführer haben die Grundrechte der Gewerkschaften nicht nur im Eisenbahnerstreik, sondern jetzt erneut auch bei der Schlichtungsordnung und bet den Verhandlungen, die darüber geführt werden, preisgegeben.
Auf der anderen Seite sehen wir aber, wie die Unternehmerverbände nichts preisgeben, was sie haben, sondern (L) wie sie an die Tür pochen und neue Rechte anmelden.
Hat Herr Köster die Kriegserklärung gelesen die die Vereinigung der deutschen Arbeitgeberverbände in dem Geschäftsbericht über das Jahr 1921 ihm entgegengeschleudert hm
Die „Deutsche Tageszeitung ''sagt, daß in dem Ausblick des Geschäftsberichts treffliche Worte zu finden sind.
Und da heißt es: Eine Volksgemeinschaft bedarf aber der Führer.
Der Staat, der früher diese Führung hatte, hat sie verloren und ist nur mehr zum Formalstaat geworden.
Hier erwächst den Männern des Wirtschaftslebens die neue Aufgabe der Führung des Volkes, nicht nur der wirtschaftlichen, sondern auch der sozialen Führung.
Die deutschen Arbeitgeberverbände wollen diese Gedanken in die Tat umsetzen.
Diese Worte könnten einem wirklich Respekt einflößen.
Das klingt anders als das literarische Geplärre Herrn Kösters.
(Sehr gutl bei den Kommunisten.)
Hier sprechen Leute, die durchzuführen verstanden haben, was sie wollen, die nicht erschrecken, wie die sozialdemokratischen Minister, die vor jeder Drohung zurückgeschreckt und unter jedes Kompromiß gekrochen sind.
Die sozialdemokratischen Minister werden jetzt wieder abtreten müssen, wenn sie tn der Art des Herrn Köster fortwursteln.
Sie werden den Männern des Wirtschaftslebens von den Arbeitgeberverbänden Platz machen müssen.
Die Herren haben ihre Forderungen als Führer angemeldet.
Sie werden selbst die Ministersessel einnehmen, und Herr Köster Wird nächstes Jahr sein Wort über das ReichsgesundhettsMinisterium nutzt mehr einlösen können.
Die Herren Unternehmer sind entschlossen, den Stinnes-Kurs, wie wir mit einem Wort diese Absichten kennzeichnen, wahrzumachen; in dem Ausblick in ihrem Geschäftsbericht haben sie angemeldet, daß sie die Führung des Staates übernehmen (ei wollen.
Das wird zur Klärung der Situation mehr beitragen als die Redensarten des Herrn Köster.
Er führt durch seine Redensarten die Proletarier irre.
Dadurch, daß ein sozialdemokratischer Minister so vom Staate redet, als sei er wirklich etwas Neues geworden, wiegt er die sozialdemokratischen Arbeiter in Träumereien und führt sie ab von dem Wege des Kampfes.
In dieser Verwirrung und Benebelung liegt eine der Hauptgefahren und Hauptvoraussetzungen der Niederlage des Proletariats.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Infolge dieser Benebelung und Irreführung durch solche ministeriellen Reden wird es den Herren vom Arbeitgeberverbande, die ihre Meinung klar und eindeutig sagen, erst ermöglicht, sich tatsächlich als die wirtschaftlichen, sozialen und politischen Führer auszuwerfen.
(Sehr richtig!
bet den Kommunisten.)
Ich komme damit auf die Kennzeichnung des neuen Staatsgedankens.
Ich brauche ihn nicht mit eigenen Worten zu charakterisieren, sondern kann ein Gleichnis heranziehen, das ein Größerer, Ferdinand Lassalle, gewählt hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Gibt es solche überhaupt
)
Für Herrn Fischer vielleicht nicht, wohl aber für uns!
In seinem Werke über „Berfafsungswesen '', das Herrn Köster nichts angeht er kümmert sich ja nicht um sozialistische Schriften, sondern nur um Literatur, und hat ebenso wie der Minister Bauer sozialistische Schriften und theoretische Bücher nie gelesen —, in diesem Werke schreibt Ferdinand Lassalle: Wie man beim Niederschreiben einer Verfassung jener tatsächlichen Machtverhältnisse, wodurch sie nun auch zu rechtlichen werben, zu Werke geht, das wird jetzt jedem einzelnen klar werden, (v) Man schreibt da nicht hinein, der Herr Borstg ist ein Stück der Verfassung, der Herr Mendelssohn ist ein Stück der Verfassung usw.
sondern man drückt sich auf eine gebildetere Art und Weise aus.
Will man zum Beispiel feststellen: die wenigen großen Industriellen und die großen Kapitalisten sollen so viel Macht haben und mehr als alle Bürger, Arbeiter und Bauern zusammen genommen, so wird man sich hüten, das in dieser offenen und unverhüllten Form niederzuschreiben.
Das hat Lassalle damals schon ganz richtig erkannt.
Herr Köster erkennt das heute noch nicht.
Aber die Unternehmerverbände schicken sich an, dieses Wort von Lassalle wahr zu machen.
Man schickt die Vertreter der Borsig und Mendelssohn, die ja heute noch existieren, in die Regierung.
Herr Rathenau ist ja schon ihr Vorposten.
Ihm werden andere folgen.
Lassalle gibt aber dem Innenminister noch eine ganz besondere Lehre.
Er sagt den Ministern des Innern, die ja die Exekutive ausüben sollen, folgendes: Die wirklichen, tatsächlichen Machtverhältnisse umzugestalten, in die Exekutive so sehr einzugreifen und sie tatsächlich so sehr umzuformen, daß sie sich nie wieder selbständig dem Willen der Nation entgegenstellen konnte, war es, worauf es ankommt.
Fragen wir nun den Minister Severing oder den Minister Koster oder alle Innenminister in Deutschland, die nach der Mitteilung des ReichSwehrmintsters bis auf einen Sozialdemokraten sind, wie sie diese Anschauung von Lassalle wahrgemacht haben!
Wir werben bet den Ausführungen über die Stcherheitswehr und über die Schupo noch darzulegen haben, daß diese Exekutive nicht für die Sozialdemokraten und die Arbeiter, sondern gegen Reichstag.
263.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
April 1922.
6899 (Koene«, Abgeordneter.)
M sie angewendet wurde.
Man hat nichts getan, um diese Exekutive umzuformen, sondem hat sie als Waffe des Kapitalismus geschärft.
Wir müssen unterstreichen, daß diese Schärfung der Exekutive gegen das Proletariat durch Sozialdemokraten durchgeführt wird, die in allen deutschen Bundesstaaten, ausgenommen Bayern, die Poltzeiminister stellen.
Dann kommt aber als letzte Ausrede, die die Herren Sozialdemokraten haben und mit ihnen manche Demokraten, immer die Behauptung von dem ganz anderen Staat, den wir jetzt haben.
Auch da ist ein Gleichnis von Laffalle sehr angebracht.
Er weist darauf hin, daß, ob man eine Verfassung ändert, ob an Stelle des Königs die National« Versammlung tritt, dies nicht viel ausmacht, wenn man die wirtschaftlichen und sozialen Grundlagen nicht ändert, auf denen das Staatswesen erwächst.
Laffalle vergleicht das Staatswesen mit einem Apfelbaum und sagt: Wenn Sie in Ihrem Garten einen Äpfelbaum haben und hängen an diesen einen Zettel, auf den Sie schreiben: dies ist ein Feigenbaum, ist denn dadurch der Baum zum Feigenbaum geworden
Nein!
Und wenn Sie Ihr ganzes Hausgesinde, ja alle Einwohner des Landes um sich versammeln und sie feierlich beschwören ließen: dies ist ein Feigenbaum, der Baum bleibt, was er war, und tm nächsten Jahre wird sich zeigen: da wird er Apfel tragen und keine Feigen.
So ist es mit dem kapitalistischen Staat, den Sie vor dem Kriege hatten und den Sie jetzt neu geschaffen haben.
Die Früchte, die das Proletariat von dem jetzigen Staatsbaum erntet, sind genau so sauer und bitter wie vor dem Kriege.
Vielleicht ist durch die Krankheiten, die dieser Baum während des Krieges durchzumachen hatte, sogar mancher dieser sauren Apfel noch verfault und wurmstichig geworden, und infolgedessen dem Proletariat noch lL) unbekömmltcher; aber einen neuen Baum, einen Feigenbaum, der süße Frucht für das Proletariat bringt, haben Sie nicht gepflanzt.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Sie sollen uns also mit diesem Gerede vom Halse bleiben.
Ihr eigener Ferdinand Laffalle, dessen Lied sie noch begeisterter fingen als wir, sagt es Ihnen in seinem Werk über Verfaffungswesen, daß all das, was Sie in Ihren Versammlungen der Bevölkerung über Ihren neuen Staat erzählen, eitel Lug und Trug und Schwindel ist.
(Sehr gut!
bei der Kommunistischen Partei.)
Ich kann Ihnen aber einen noch größeren anführen, Herr Fischer, um deutlich zu machen, wie sehr Sie sich mit Ihrer Staatsanschauung, mit Ihren Auffassungen über den Staat, die der Herr Köster vor uns produziert hat, auf dem Holzweg befinden.
Friedrich Engels hat einmal das Won geprägt, daß die demokratische Republik die höchste Staatsform der kapitalistischen Gesellschaft ist.
Die Sozialdemokraten verkriechen sich gern hinter dieses Wort und sagen oft, daß sogar unsere Altmeister gesagt haben, daß tm Nahmen dieses Staates sich die letzten Entscheidungskämpfe abspielen würden.
Aber Friedrich Engels sagt in seinem Werke „Vom Ursprünge der Familie, des Staates und der Gesellschaft '', das viel« leicht auch Sie kennen: Die höchste Staatsform, die demokratische Republik, die in unserer modernen Gesellschaft mehr und mehr unvermeidliche Notwendigkeit wird und die Staatsform ist, in der der letzte Entscheidungskampf zwischen Proletariat und Bourgeoisie allein ausgekämpft werden kann, die demokratische Republik weiß offiziell nichts mehr von den Besitzunterschteden.
In ihr übt der Reichtum Stinnes und Konsorten seine Macht indirekt, aber um so sicherer aus, (0) (sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei) einerseits in der Form der direkten Beamtenkorruption, —wofür Amerika das klassische Muster ist andererseits in der Form der Allianz von Regierung und Börse, die sich um so leichter vollzieht, je mehr die Staatsschulden steigen und je mehr diese Gesellschaft nicht nur den Transport, sondern auch die Produktion selbst in ihren Händen konzentriert und wiederum in der Börse ihren Mittelpunkt findet.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Daß aber zu diesem Bruderbund von Regierung und Börse keine demokratische Republik erforderlich ist, beweist außer England das Deutsche Reich, wo man nicht sagen kann, wen das allgemeine Stimmrecht höher gehoben hat, Bismarck oder Bleichröder.
—Jetzt müßte man sagen Ebert oder Stinnes.
Und endlich herrscht die besitzende Klasse direkt mittels des allgemeinen Stimmrechtes.
—Das haben die Herren Sozialdemokraten auch vergessen.
Solange die unterdrückte Klaffe, also in unserem Fall das Proletariat, noch nicht reif ist zur Selbstbefreiung, so lange wird sie der Mehrzahl nach die bestehende Staatsordnung als die einzig mögliche erkennen und sie wird nur der Schwanz der Kapitaltstenklasse, ihr äußerster linker Flügel sein.
—Das find jetzt die Sozialdemokraten.
Friedrich Engels sagt dann: In dem Maße aber, worin die Klasse ihrer Selbstemanzipation entgegenreift, in dem Maße konstituiert sie sich als eigene Partei, wählt ihre eigenen Vertreter, nicht die der Kapitalisten, (v) sondern die der eigenen Partei, —und das ist jetzt die Kommunistische Partei.
Das allgemeine Stimmrecht ist so der Gradmesser der Reife der Arbeiterklasse.
Mehr kann und wird sie nicht sein im heutigen Staate; aber das genügt auch.
Unsere Auffassung vom allgemeinen Wahlrecht gründet sich also auf Anschauungen Friedrich Engels, (sehr wahr!
bet der Kommunistischen Partei) und die neusozialistische Anschauung vom Staat und der Mißbrauch des Stimmrechts, den man jede Stunde treibt, ist ein Verlassen dieser Grundsätze.
Ein letztes Wort von unserem Altmeister!
Wenige Zeilen vorzulesen sei mir noch erlaubt, um Herrn Köster noch deutlicher zu machen, was für eine Maschinerie er augenblicklich verwaltet.
Friedrich Engels sagt in demselben Werk: Die Zusammenfassung der zivilisierten Gesellschaft ist der Staat, der in allen mustergültigen Perioden ausnahmslos der Staat der herrschenden Klasse ist, (sehr richtig!
bei der Kommunistischen Partei) in allen Fällen wesentlich die Maschine zur Niederhaltung der unterdrückten ausgebeuteten Klaffe bleibt.
(Sehr richtig!
bei der Kommunistischen Partei.)
Das ist der Staat, und alles Geplärre des Herrn Köster ändert nichts daran.
Dieser Staat, den wir heute in der demokratischen Republik vor uns haben, der in allen Fällen wesentlich Maschine zur Niederhaltuug der unterdrückten und ausgebeuteten Klasse bleibt, steht heute beim Ministerium des Innern auf der Tagesordnung.
Mit dieser Maschinerie werden wir uns bei den Einzelauseinandersetzungen noch gründlich zu beschäftigen haben.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Kardorff glaubte.
6900 Reichstag.
203.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
April 1922.
(Koencn, Abgeordneter.)
(-ü.)
diesen Staat noch konservativer gestalten zu müssen, indem er den Reichsrat in Schutz nahm, indem er meinte, daß der Reichstag sich mehr um die Beschlüsse des Reichsrats kümmern solle, so haben wir gerade ein entgegengesetztes Interesse.
Wir müssen sagen, daß, solange wir die demokratische Republik haben, das Parlament nächst den Massenbewegungen für uns das Hauptgewicht hat.
(Abgeordneter v. Mumm: Ei!
Ei!)
Warum „Ei!
Ei!
Herr Mumm
(Abgeordneter v. Mumm: Weil Sie auf einmal für das Parlament sind!)
Solange die demokratische Republik besteht, haben wir nächst den Bewegungen der Massen außerhalb des Parlaments das Schwergewicht auf dieses Parlament und nicht auf den Reichsrat zu legen.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Das halten wir aufrecht.
Wir werden nach wie vor die Kämpfe der Arbeiter außerhalb des Parlaments als das Entscheidende, als das Wichtigste betrachten.
(Sehr richtig!
bei der Kommunistischen Partei.)
Das Parlament kann für uns dabei immer nur als ein Hilfsmittel im Befreiungskampf der Arbeiterklasse gelten.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Aber wir wollen dieses Hilfsmittel nicht noch durch eine Oberkammer, durch den Reichsrat, verkümmern lassen.
Wir wollen nicht, daß die Rechte dieses Parlaments durch Reaktionäre angetastet werden.
Wir verlangen, daß der Reichsminister Köster sich im Gegenteil nicht des Reichsrats annimmt, sondern mehr als bisher die Immunität der einzelnen Abgeordneten gegen die frechen Angriffe schützt, die die Polizeiorgane der einzelnen Staaten sich gegenüber Abgeordneten herausnehmen.
(Zustimmung bei der Kommunistischen Partei.)
Wir haben ja vor kurzem erst hier die Auseinandersetzung über das Vorgehen der bayerischen Polizeibeamten gegen (L) unser Mitglied Thomas gehört.
Ich unterstreiche die Klage und hoffe, daß jetzt endlich eine Antwort auf die Frage gegeben wird, was mit den Polizeibeamten in Bayern wegen ihres unberechtigten Vorgehens geschehen ist.
(Abgeordneter Thomas: Sie haben sich um die Verantwortung gedrückt und gesagt, die Akten seien nicht da!)
Eben.
Deswegen erwarte ich jetzt bet der Besprechung des Etats des Reichsministeriums des Innern endlich die Antwort.
Wir haben außerdem verschiedene Beschwerden über Haussuchungen und Eingriffe geführt, die in Berlin in unserer Zentrale, in den Abgeordnetenzimmern unternommen worden sind.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Mitte des vorigen Jahres fanden in den Bureauräumen der Abgeordneten Braß, Remmele, Pieck, Eberlein, Meyer, Körnen und Stoecker in der Rosenthaler Straße 38 wiederholt Haussuchungen statt, trotzdem von jedem einzelnen darauf aufmerksam gemacht wurde, daß es sich um Räume von Abgeordneten handele.
Es wurden bei dieser Gelegenheit Schränke und andere Behälter gewaltsam erbrochen, Papiere, Briefe usw.
beschlagnahmt.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Dies geschah meistens als die betreffenden Abgeordneten abwesend waren, also hinterrücks.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Als bei einer solchen Haussuchung in den Bureauräumen des Abgeordneten Braß Aktenmappen emfernt werden sollten, nahm der Abgeordnete Braß.
der plötzlich dazu kam, das Aktenbündel an sich.
Sofort stürzte sich eine Anzahl Kriminalbeamter und Stpomannschafren auf ihn und entrissen ihm unter Anwendung von Gewalt das Aktenbündel.
(Lebhafte Rufe bei der Kommunistischen Partei: Hört!
Hört!)
Wegen dieser Verletzung der Immunität legten die Ab- (6) geordneten Braß und Remmele beim Reichslagspräsidium Beschwerde ein.
Diese Beschwerde ist bis heute noch unerledigt.
Wir warten auf Antwort bei den Beratungen über das Ministerium des Innern.
Inzwischen hat eine Reihe von wetteren Verletzungen der Immunität gegen kommunistische Abgeordnete stattgefunden.
Im Dezember vorigen Jahres begab sich der Abgeordnete Remmele nach München, um mit einigen dortigen Parteifreunden zusammenzukommen.
Während dieser Zusammenkunft erschien plötzlich die Polizei und erklärte die Anwesenden für verhaftet.
Der Abgeordnete Remmele erhob gegen diesen offensichtlichen Verstoß gegen Vereins- und Versammlungsrecht bei dem leitenden Kommissar Einspruch.
Der betreffende Kommissar erklärte Remmele für verhaftet und forderte die mit Karabinern bewaffneten Begleitmannschaften auf, Remmele besonders zu bewachen.
(Hört!
Hört!
und Zurufe bei der Kommunistischen Partei.)
—Was das bedeutet, kann man sich nach den Erfahrungen, die man mit den auf der Flucht erschossenen Kommunisten gemacht hat, ungefähr vorstellen.
Abgeordneter Remmele berief sich den Polizeibeamten gegenüber auf feine Abgeordnetenimmunirät, die der Kommissar mit folgender Bemerkung abtat: „Sie sind in Bayern, wir pfeifen auf Ihre Abgeordnetenimmunität.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Abgeordneter Remmele wurde mit 5 oder 6 Parteifreunden auf ein Lastauto gebracht und nach dem Polizeipräsidium befördert.
Irgendeine strafbare Handlung oder Verschwörung lag nicht vor, weshalb die Inhaftierten sofort wieder auf freien Fuß gesetzt werden mußten.
Also ohne Recht und Gesetz, ohne Anhaltspunkte, ohne irgend etwas beweisen zu können, hebt man Versammlungen auf,.
verhaftet man Abgeordnete, vergewaltigt sie und führt sie mit bewaffneter Macht ab.
Anfang vorigen Monats wurde in der Wohnung des Abgeordneten Remmele, als er von Berlin abwesend war, eine Haussuchung vorgenommen.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Die Polizei fand zwei oder drei Koffer, die mit Wäsche, Kleidungsstücken und Briefen angefüllt waren.
Gefunden wurde natürlich nichts Polizeiwidriges.
Grundlose Haussuchung!
Nachdem die Koffer durchwühlt waren, entfernte sich die Polizei, ohne irgend etwas mitzunehmen.
Die beiden letzten Fälle, die angeführt sind, wurden nicht mehr zum Gegenstand einer Beschwerde gemacht, da wir aus früheren Erfahrungen wissen, daß die Abgeordnetenimmunität für kommunistische Abgeordnete nicht existiert.
Das ist auch der Würde dieses Hauses entsprechend.
Ausnahmerecht gegen einzelne und dann wundern Sie sich, daß diese einzelnen, die man unter Ausnahmerecht stellt, die Würde dieses Hauses nicht genügend respektieren.
Eine feine Gesellschaft!
Daß aber die Immunität für dentschnationale Steuerhinterzieher besteht, haben wir ja bet der Geldschrankstcherung des Herrn van den Kerkhoff sehr deutlich erfahren.
(Abgeordneter v. Mumm: Die Sache steht unmittelbar vor der Einstellung!)
Dieses zweierlei Recht müssen wir festnageln.
Bet den kommunistischen Abgeordneten hat man nicht gefragt, ob sie irgend etwas begangen haben.
Unseren Parteigenossen und Abgeordneten hat man die Schränke erbrochen, bei van den Kerkhoff hat man nicht gewagt, den Geldschrank aufzumachen.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
—Man hat aber nicht gewagt, den Geldschrank aufzuReichstag.
203.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
April 1922.
6901, Koenen, Abgeordneter.)
l, v) brechen, während man unsere Schränke erbrochen hat; das stelle ich einander gegenüber.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten v. Mumm.)
Ob nachher etwas dabei herauskommt, ist ja ganz gleichgültig für die Exekutive.
Wir stellen fest, daß die Exekutive zweierlei Recht anwendet gegen deutschnationale und gegen kommunistische Abgeordnete.
Diese Feststellung genügt, um zu zeigen, daß der Staat von heute und sein Parlament von uns nicht erwarten darf, daß wir besondere Achtung vor ihm haben.
Auf die Frage des Beamtenrechts will ich nur ganz kurz eingehen, weil wir bet dem Kap.
20, Schupo, darüber noch einiges zu sagen haben.
Ich will nur feststellen, daß das, was der Abgeordnete v. Kardorff hier sagte, wiederum doch als eine man kann es nicht anders, charakterisieren offenbare Heuchelet wirken muß.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Wenn er sich hierher stellte und es beklagte, daß es den Beamten schlecht geht, daß die Beamten ihre Besoldungserhöhung immer erst dann bekommen, wenn durch die Valutaverschlechterung die Preise schon wiederum alles verschlungen haben, was die Gehaltserhöhung bringt, dann muß ich antworten: seine Partei hatte es ja in der Hand, früher zu bewilligen.
Wir haben vor Weihnachten, dann im Februar und im März jedesmal bei der Erhöhung der Beamtengehälter gesordert, daß man schneller und reichlicher geben solle.
Wir haben, als der Eisenbahnerstreik ausbrach, hier vorher angekündigt, daß die Streikbewegung komme.
Damals haben Sie auf Grund einer Bemerkung des Abgeordneten Breunig von der U. S. P. darüber gelacht, daß diese Anmeldung durch eine Depesche angeblich widerrufen sei.
Zwei oder drei Tage danach war der Streik aber da.
Wir haben immer wieder darauf hingewiesen, daß die Beamten durch die Not gedrängt werden, (») schnellere Zahlungen zu verlangen.
Trotz dieser Mahnung, trotz dieser dringenden Hinweise haben Sie es nicht für notwendig gehalten, rechtzeitig abzuhelfen und genügend zu bewilligen.
Jetzt, nachdem man eben den Beamten durch die riesige Steuererhöhung doppelt und dreifach das abgenommen hat, was man ihnen zwei Tage vorher bewilligt hat, kommt Herr v. Kardorff hierher und hält eine Agitaitonsrede für die Beamten; denn etwas anderes war die Rede doch nicht.
Von ernstem sozialen Willen ist keine Spur darin.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
So werden wir auch ferner in allen diesen Nöten als die Mahner allein stehen.
Wir werden immer wieder vorher Ihnen sagen müssen, daß da und dort die Beamten vor schweren, entscheidenden Kämpfen stehen.
Sie werden, wie jetzt der Abgeordnete, der vor mir sitzt, darüber lachen und grinsen und nachher hier heraufsteigen und heuchlerische Phrasen dreschen, wie wohl Sie es mit den Beamten meinen.
Sie werden ihnen immer Pfennige bewilligen, nachdem Sie ihnen vorher Mark abgenommen haben.
In der „Täglichen Rundschau ''ist diese Feststellung ganz deutlich getroffen worden.
An dem Tage, nach welchem die Parteien, die hinter der „Täglichen Rundschau ''stehen, hier Steuern bewilligt haben, durch die den Beamten alles doppelt und dreifach vorher abgenommen wird, was man ihnen bewilligt, nachdem man die niedrigsten Gehaltssätze, die man überhaupt noch glaubt vor der Öffentlichkeit verantworten zu können, gegen unseren Widerspruch durchgedrückt hat, da kommt die „Tägliche Rundschau ''her und klagt, daß diese Neuordnung durchaus unzureichend sei.
Was soll so ein Geschwätz, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) ein solches Bedrucken von Papier und eine solche Rede, wie die des Herrn v. Kardorff, wenn man es in der Hand gehabt hätte, es besser zu machen
Das ist Kor- (0) ruption des politischen Lebens!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist Lug und Trug, was da getrieben wird, und Sie wollen doch wahrlich nicht glauben, daß dann noch ernst genommen werden kann, was hier im Parlament geschwätzt wird.
(Lebhafte ironische Zustimmung.)
Die Presse hat ganz recht, wenn sie solche Reden, mit denen Sie sich selbst ins Gesicht schlagen, als zu inhaltlos nicht wiedergeben will.
(Zuruf aus der Deutschen Volkspartei.
Gegenruf von den Kommunisten: Ist das nicht der Schnapsschulze )
Ja, das ist der Schnapsschulze!
(Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Er kommt herein und macht gleich unqualifizierbare Zwischenrufe.
Er hat aber nur Geist, wenn er geistige Getränke genossen hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Koenen, ich bitte, solche Zurufe zu unterlassen.
Dazu hat Ihnen der Zwischenruf keinen Anlaß gegeben.
Koenen, Abgeordneter: Er soll mich nicht reizen.
(Heiterkeit bei den Kommunisten.)
In solchen Zeiten, wo solche ernste Fragen wie die der Beamtenbesoldung und der Steuern auf der Tagesordnung stehen, wo man den Beamten nicht geben kann, was sie zum täglichen Leben brauchen, in solchen Zeilen, Herr Mumm, haben wir wenig Lust, uns über Ihre Schnüffeleien zu unterhalten.
(Sehr gut!
und Zuruf bei den Kommunisten: Er soll auf seinen eigenen Bänken schnüffeln!)
Sie haben nicht erkannt, daß bei der sozialen, bei der wirtschaftlichen Hebung, ja bei der rein körperlichen, gesundheitlichen Hebung des Volkes angesetzt werden muß, wenn man zur Sittlichkeit und geistigen Besserung kommen will.
Sie, der hier eingetreten ist und solche furchtbaren Dinge vorgetragen hat in den Einzelheiten folge ich Ihnen nicht; das ist mir viel zu niedrig —, sollten doch wissen, daß diese Niedrigkeiten bei einem Volk, das durch wirtschaftliche und soziale Hebung gesundet, keinen Schaden anrichten können, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) daß das, was Sie hier vorgeführt haben, vielmehr die Zersetzungserscheinungen, des kapitalistischen Systems sind, dessen Vertreter Sie ja ebenfalls mit sind.
Diese Zersetzungserscheinungen können aber nur einen Pessimisten stören, können nur jemand stören, der den Verfall dieser Gesellschaft vor Augen sieht, der deutlich sieht, daß die Gesellschaft mit solchen Entartungen dem Verfall entgegeneilt.
Wir aber sind Optimisten und sagen: mag die Gesellschaft mit solchen Schweinereien zugrunde gehen, soll sie sich selber in ihrem eigenen Kot ersticken!
Es wird uns nur um so leichter sein, diese vermorschte, diese entnervte, entsittlichte Bande zum Teufel zu jagen!
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir folgen Ihnen deshalb nicht auf Ihren Spuren, eifrig danach zu suchen, wo es eine Gelegenheit gibt, Ärgernis zu nehmen.
Als Sie hier ihre Plakatbeschwerden vortrugen, fiel mir ein: zum Teufel, das.
hast du ja auch alles mal irgendwo gelesen!
Aber es ist mir nie der Gedanke gekommen, daß man sich nun hinsetzen könnte und anfangen, zu suchen, ob da nun Schmutz dahinter steckt.
(Zuruf von den Kommunisten: Dem Reinen ist alles rein!)
Ein Mensch, der unbefangen ist, läuft an diesen Dingen 6902 Reichstag.
203.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
April 1922.
(Koenen, Abgeordneter.)
() vorbei, er sieht sie kaum, sie gehen in seinem Unterbewußtsein unter, und sie werden ihn in seinem moralischen Bewußtsein überhaupt nicht berühren.
So stehen wir, und so steht die Masse des Proletariats gegenüber den lächerlichen Dingen, die Sie hier vorgebracht haben!
Sie haben ja auch anerkennen müssen, daß die Arbeiterschaft im wesentlichen von diesen Giften nicht angekränkelt ist, daß diese Krankheiten des Verfalls und der Verkommenheit, diese Erscheinungen der Entsittlichung meist bei den Parasiten der kapitalistischen Gesellschaft, bei den neuen Reichen, bei den Schlemmern und Prassern zu finden sind.
Gehen Sie hin und suchen Sie Ärgernis bei denen, soviel Sie wollen!
Wir werden Sie in Ihrer Arbeit nicht stören, und wenn Sie sich darüber moralisch entrüsten, so tun Sie uns damit nur einen Gefallen, indem Sie hier selbst die Zersetzungserscheinungen der kapitalistischen Gesellschaft aufdecken.
Wir werden dann hier dieser schmierigen Arbeit enthoben.
Wie sehr aber dieses Ärgernissuchen verbreitet ist, Ihr kleinen Geister (nach rechts), geht daraus hervor, daß die Zeitungen heute berichten konnten, wie zwei Beamte sich veranlaßt sahen, mit einer Taschenlampe in einem Viertel des Tiergartens, in dem es stockdunkel war, das sogar noch für den öffentlichen Verkehr abgesperrt war, hinter einem Mann herzusuchen, um festzustellen: was treibt dieser Mann
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit links.)
Und sie haben ihn mit einer Frau getroffen!
(Hört!
Hört!
und erneute Heiterkeit.)
Und es war gar ein Beamter, der mit einer Frau dort im Dunkeln angetroffen wurde.
Glücklicherweise hat die Frau sich verdrücken können.
(Heiterkeit.)
Und jetzt Herr Mumm, hören Sie das Schreckliche!
(8) das Gericht hat diesen Mann freigesprochen, (Heiterkeit) hat ihn freigesprochen, weil selbst der Kriminalkommissar vr.
Kopp sagen mußte: so weit geht denn doch die Liebe nicht; wir können nicht verlangen, daß man öffentliches Argemis anerkennt, wenn erst extra ein Polizist dahinterherrennt, um mit der Taschenlampe in der Finsternis zu suchen, ob nicht irgendwo ein Ärgernis zu finden sei.
Sie sehen also, auf welch lächerliches Gebiet Sie sich begeben.
Wo ein ernsthafter Kampf geführt werden muß, das ist das Gebiet der Schundliteratur, und in dieser Frage, Herr Mumm, haben sich ernsthaft nur die Arbeiterjugend, die kommunistische und sozialistische Jugend und einige neudeutsche Jugendbünde, die demokratisch gefärbt sind, betätigt, und neben diesen einige Lehrerbünde.
Die haben praktische Arbeit gegen die Schundliteratur geleistet, und diese praktische Arbeit werden wir, wo immer nur möglich, unterstützen.
Wir sagen Ihnen noch eins: ein anderes Mittel gegen Versumpfung ist, die Arbeiter und auch die Kinder zur Politik zu erziehen.
Aber davor haben Sie Angst.
Wer sich mit Politik beschäftigt, wer sich wirklich mit den großen Fragen der Welt beschäftigt, der ist vor solchen Schweinereien gefeit, der ist auch vor Schundliteratur gefeit.
(Zuruf von den Kommunisten: Aber nicht auf den Bänken der Deutschnationalen!)
Daß allerdings bei Ihnen drüben, da Sie ja nicht Politik aus innerster Überzeugung betreiben, sondern nur als egoistische Interessenvertretung, (Zuruf von den Deutschnationalen: Unerhört!)
daß bei Ihnen nicht so wie bei den Arbeitermassen die Politik eine Hebung bedeutet, das haben wir ja vor einigen Tagen erlebt, wo schöne Bildchen, wie dort oben von der Tribüne hemnter beobachtet worden (c ist, bei Ihnen unten herumgezeigt worden sind.
(Zurufe von den Kommunisten und Gegenrufe rechts.)
Also, Herr Mumm, wenden Sie sich an Ihre Freunde, wenn Sie die Sittlichkeit heben wollen, und lassen Sie die Arbeiter in Ruhe!
Die Arbeiter betreiben Politik und bekämpfen den Schund, wo sie ihn finden.
(Zurufe von den Kommunisten und Gegenrufe bei den Deutschnationalen.)
Was ich in dieser Verbindung nur mit einem Wort zu erwähnen habe, ist die Resolution, die das Mutterrecht der Beamtin sichern will.
Daß wir sie unterstützen ist eine Selbstverständlichkeit.
Aber da ich nun einmal bei Herm Mumm bin, muß ich mich seiner Erregung über die östliche Einwanderung und seinen Bemerkungen über die Wolgadeutschen zuwenden.
Wir stellen fest, daß man proletarische Einwanderer allerdings sehr schlecht behandelt hat, daß nach dem Rezept des Herm Mumm proletarische Einwanderer sehr oft abgeschoben werden, daß wir auf der andern Seite aber sehen, daß in den Schulen von heute die Weißgardistischen und monarchistischen Vertreter Lehrmittelfreiheit genießen und aus allen möglichen Fonds unterstützt werden, um sich hier halten zu können.
Wir stellen fest, daß ein sehr großer Unterschied gemacht wird zwischen dem Asylrecht, das früher immer die Schweiz und Paris gewährte, und dem Asylrecht, das wir jetzt in Deutschland haben.
In Paris und in der Schweiz bestand vor dem Kriege Gastfreiheit auch für Rebellen.
Sie dursten sich da international betätigen.
Lenin, Trotzki und Sinowjew, und wie sie alle heißen, haben sich von der Schweiz aus international betätigen können, ohne ausgewiesen zu werden.
Das ist jetzt in Deutschland nicht möglich.
Wer sich monarchistisch betätigt, genießt (o) allerdings gutes Unterkommen und Gastfreiheit.
Dafür ließe sich eine Reihe von Beweisen anführen.
Ich will aber zuvor beweisen, daß man es selbst bei sozialen Fragen noch nicht einmal ehrlich meint, wenn es sich um Wolgadeutsche oder Deutschstämmige handelt, v. Mumm hat ein warmes Wort dafür eingelegt, daß wir diese Wolgadeutschen unterstützen sollten, über die Grenze hereinzukommen und sich anzusiedeln.
Wir haben gar nichts dagegen.
Wir haben diese!
Wolgadeutschen in unser Auslandskomitee für die Hungernden in Sowjetrutzland aufgenommen.
Sie sind bei unseren Veranstaltungen dabei.
Wir unterstützen sie bei ihrer Rückreise nach Deutschland, wo wir können.
In diesem Punkte sind wir einig.
Was sehen wir aber bei der heutigen Regierung.
Sie verweigert uns, daß wir für diese Wolgadeutschen Mittel sammeln dürfen.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Aus Lübeck liegt mir ein Schreiben vor, von dem ich nur den Anfangssatz verlesen will: Polizeiamt.
Lübeck, den 27.
März 1922.
Auf Ihr an den Polizeiherrn, Herrn Senator Merhlein gerichtete Eingabe vom 20. dieses Monats, betreffend die Veranstaltung einer Straßensammlung zum Besten der hungernden Russen im Wolgagebiet, erwidern wir Ihnen, daß auf Grund eines Ersuchens des Reichsarbeitsministeriums vom 22.
September vorigen Jahres der Senat angeordnet hat, daß Sammlungen zugunsten der Notleidenden in der russischen Bevölkerung grundsätzlich nicht zugelassen werden.
(Hört!
Hört!
und Pfui!
bei der Kommunistischen Partei.)
Reichstag.
203.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
April 1922.
690S (Körnen.
Abgeordneter.)
() Dabei ist von der Erwägung ausgegangen, daß die dringende Not weiter deutscher Bevölkerungskreise es unmöglich macht, erhebliche Mittel aus der Quelle privater Wohltätigkeit für airsländische Wohlfahrtszwecke zur Verfügung zu stellen.
So steht die Hilfe für die Wolgadeutschen aus.
(Zurufe bei der Kommunistischen Partei.)
Dieser Merhlein.
der die Verfügung herausgegeben hat.
ist natürlich Sozialdemokrat.
Man braucht die Frage gar nicht zu stellen.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Die Exekutive gegen die Arbeiter, von der wir vorher sprachen, funktioniert immer, wenn Sozialdemokraten sie in Händen haben.
Irgendein bürgerlicher Polizeipräsident hätte vielleicht ein weicheres Herz gehabt.
Die Hausknechte sind immer robuster wie die Herren.
Und daß die Sozialdemokraten als Minister und Landräte nur Hausknechte der Kapitalisten sind, wissen wir zur Genüge.
Während man uns verbietet, für diese Ausländsdeutschen etwas zu tun, sehen wir, daß die russischen Weißgardisten in Berlin herrlich und in Freuden leben.
Und wenn einer der Vorredner darauf hinwies, daß insbesondere ausländische Elemente das Kulturniveau Herabdrücken, so dürfen wir Wohl auch auf die 200 000 russischen weitzgardistischen Emigranten Hinweisen, die sicherlich nicht zur Hebung der kulturellen Lage Deutschlands beitragen.
Sie wohnen fast alle in sehr großen Wohnungen.
Es geht ihnen gut, und seltsamerweise finden die Wohnungsämter für diese Herrschaften, für die Bourgeoisie, die aus Sowjetrußland abgerückt ist, auch immer genügend große Wohnungen.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Es steht sogar fest, daß diese Herrschaften mit der Ab teilung I »des Berliner Polizeipräsidiums in guter Verbindung stehen.
Das Polizeipräsidium hat alle Hände voll zu tun, die galizischen Schnorrer, die kleinen Leute und Angehörigen der arbeitenden Bevölkerung herauszuschmeißen und ihnen Schwierigkeiten bei der Arbeitssuche zu machen.
Wie das betrieben wird, dafür einige Beispiele aus einer Verfügung des Ministeriums des Innern vom 21.
Oktober 1921.
Es heißt darin, daß die Genehmigung zum Aufenthalt in Preußen auf solche Ausländer zu beschränken sei, deren Zuwanderung und Aufenthalt im Jnlande als erwünscht angesehen werden kann oder wenigstens den auf das Gesamtwohl zu nehmenden Rücksichten nicht widerspricht.
Ausgewiesen oder nicht zugelassen werden solche, die sich unwürdig gezeigt haben oder dem Staate sonst lästig fallen.
Der alte Ausdruck von den lästigen Ausländern ist also von den sozialdemokratischen Ministern übernommen worden.
Aber wie sieht dieses Lästigfallen aus
Ich muß feststellen, daß sogar dann, wenn ein unliebsamer Ausländer sich gegen die Meldepolizeiverordnungen vergangen hat, er ausgewiesen werden soll.
Also eine solche einfache Bestimmung genügt, um einemMißliebigen einen Strick zu drehen.
Wenn man solche Vorschriften erläßt, haben wir von der Regierung zu fordern, daß sie sie nicht geheim herausgibt.
Wenn man von den Leuten fordert, daß sie sich anmelden sollen, wenn alle möglichen Einschränkungen für den Aufenthalt getroffen werden, soll man diese Ausländer auch wissen lassen, nach welchen Vorschriften sie sich zu richten haben.
Es ist schikanös und heimtückisch, die Leute mir (solchen Vorschriften zu überfallen.
Wie das in der Praxis vor sich geht, brauche ich Ihnen nicht lange zu schildern.
Es wird ein solcher Mann, der Ausländer ist, auf irgendeine KriminalReichstag.
I.
1920lS22.
203.
Sitzung.
abteilung geladen, ohne daß ihm vorher mitgeteilt wird, (o) daß sein Abschub bevorstehen könnte.
Dann wird er ausgefragt, und wie ein Blitz aus heiterem Himmel wird festgestellt, daß der Mann nicht ganz ordnungsmäßig gemeldet ist oder daß er mit seinen Papieren nicht ganz ä four ist, und dann heißt es: Sie müssen hier bleiben, Sie werden abgeschoben.
Ohne jede Rücksicht wird der Mann dann in Polizeigewahrsam genommen.
Dieses Verfahren blamiert Deutschland; denn wenn man etwa glaubt, daß man sich damit neue Freunde in der Welt schaffen kann, ist man schwer im Irrtum.
Die Ausländer werden förmlich dazu getrieben, die Polizei zu betrügen.
Denn wenn der eine von dem andern hört, wie man auf der Polizeibehörde überrascht und vor solche katastrophale Eröffnungen gestellt wird, dann sagen sich die Ausländer natürlich: wir gehen gar nicht hin, wir drücken uns illegal in Deutschland herum.
So kommt es, daß der Polizei selbst durch ihr heimtückisches Vorgehen die größten Schwierigkeiten erwachsen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir stellen weiter fest, daß bei all dieser Sucherei, die sich meistens gegen Kommunisten und ähnlich Mißliebige richtet, die Polizei noch niemals einen wirklich ernsthaften Fang gemacht hat.
Meine Herren von der Regierung, die Leute, die Sie von uns nicht bekommen sollen, die uns so wertvoll sind, daß wir sie nicht irgendeiner Gefahr aussetzen dürfen, die kriegen Sie schon lange nicht.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Dazu sind Ihre Organe unfähig.
Es sind so viele Leute in Deutschland gewesen, die Sie sehr ungern gesehen haben, aber Sie haben sie reisen und kommen lassen müssen, Sie waren nicht fähig, sie zu fassen.
Was Sie fassen, sind irgendwelche kleinen Schächer, die sich da Herumtreiben, die keinem Menschen gefährlich werden können.
Denen legt man solche Martern auf.
Das ist,.
alles.
Die Polizeischikanen sind für uns einen Dreck wert.
Wir finden immer Wege, diejenigen nach Deutschland hereinzubekommen, die wir hier brauchen, und wir werden uns den Teufel kümmern um Ihre Erlasse und Verfügungen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Also heben Sie ruhig Ihre Vorschriften auf.
Gegen den Kommunismus ist kein Kraut gewachsen, am allerwenigsten Polizeikraut.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Ich stelle aber noch fest, daß die Verfügungen des Ministers ganz offen gegen die Arbeitenden gerichtet sind und Begünstigungen für die Besitzenden enthalten.
In li Punkt 5 heißen die einleitenden Worte: Wenn ein Ausländer sich ohne Unterkommen oder ohne nutzbringende Beschäftigung in Preußen aufhält, kann er ausgewiesen werden.
Unter „nutzbringende Beschäftigung ''ist eine solche zu verstehen, die das deutsche Wirtschaftsleben nicht schädigt, es dem Ausländer aber ermöglicht, ohne Inanspruchnahme öffentlicher Mittel seinen Unterhalt im Lande zu bestreiten.
Ein Besitzender bekommt immer Wohnung; das wissen wir.
Er findet auch immer „nutzbringende Beschäftigung ''; denn er kann sich an Geschäften aller Art beteiligen, wie die Weißgardisten aus Rußland beweisen.
Diese „Geschäfte ''schädigen auch nicht das deutsche Wirtschaftsleben.
Die Vorschriften richten sich also gegen die proletarischen Elemente.
Nur diese will man damit mißhandeln.
Das hat auch der verfügende Minister gemerkt; denn er sagt im nächsten Absatz, daß man den Leuten die Möglichkeit geben soll, sich innerhalb zwei Monaten Arbeit zu verschaffen.
Zwei Monate Galgenfrist hat der Proletarier als Ausländer 936 Reichstag.
203.
Sitzung Mittwoch den 5.
April 1922.
6 tzö (Koenen, Abgeordneter.)
() hier, dann wird er rausgeschmissen.
Der Bourgeois kann jahrelang ungestört hier leben.
Wohin das führt, haben wir in den verschiedenen Fällen gesehen, auf die wir in der späteren Debatte noch eingehen werden.
Es wird gesagt, daß man die Ausländsdeutschen nach Deutschland zurückführen wolle.
Es wird auch betont, daß man Deutschstämmige in Deutschland lassen wolle, wenn sie einmal hierhergekommen sind, auch wenn sie nicht deutscher Staatsangehörigkeit sind.
Das gilt aber nur, wenn sie nicht Kommunisten sind.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei!)
Ein deutliches Ausnahmerecht ist in der Verfügung des Preußischen Ministers vom 21.
Oktober geschaffen worden.
Es heißt da: Von der Ausweisung find grundsätzlich ausgeschlossen deutschstämmige Rückwanderer und deutschstämmige Ausländer, soweit sie sich nicht durch staatsfeindliche politische Betätigung besonders lästig gemacht haben.
Das ist genau dieselbe Terminologie und Auffassung, wie die der früheren preußischen Scharfmacher.
Putkammer hätte den Erlaß nicht schärfer und rücksichtsloser fabrizieren können.
Was heißt nun staatsfeindliche politische Betätigung
Das ist natürlich nur das, was die dreimal verfluchten Kommunisten treiben.
Wenn ein Deutschstämmiger Kommunist ist, wird er rausgeschmissen, wenn er sich aber monarchistisch betätigt, wird er geduldet.
Wir könnten Ihnen eingehend nachweisen, daß zwischen den russischen Monarchisten, die hier in Deutschland ihr Unwesen treiben, und den deutschen Monarchisten staatsfeindliche Beziehungen bestehen.
An einer Reihe von Einzelfällen könnte ich Ihnen an Hand von Dokumenten, die ich Ihnen nicht vorlesen will, schlagkräftig beweisen, was natürlich auch die (N) deutsche Polizei nicht herausbekommt, wie nicht nur in Reichenhall, nicht nur in dem Aufbauverein Ost in München, sondern auch in verschiedenen anderen Organisationen in Verbindung mit der monarchistischen Hauptgruppe Markow H und in der Russisch-deutschen Handelsgesellschaft sich eine Reihe von monarchistischen Bestrebungen vereinigt haben, die ganz deutlich in Deutschland wie in Rußland auf die Wiederaufrichtung der Monarchie hinstreben.
Das ist natürlich nicht staatsfeindlich; diese Leute dürfen zu Hunderten Hierbleiben.
Der Monarchismus dieser Leute geht so weit, daß sie sogar jede Verbindung.
mit dem StinnesKapital abgelehnt haben.
Ein Stinnes-Vertreter, der zwecks Unterhandlungen nach Reichenhall kam.
wurde von den russischen Monarchisten zurückgewiesen, und zwar infolge seiner Wirtschaftsverhandlungen, die er mit Sowjetrußland geführt hat.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Dagegen haben diese russischen Monarchisten für ihre Zwecke Darlehen von Kramer-Augsburg, Kommerzienrat Schlüter-München und der Firma Mannesmann erhalten.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Es bestehen die engsten Beziehungen auch zu der sogenannten Gesandtschaft der russischen Monarchisten, die in den Zelten 16 besieht und die sich zur Aufgabe macht: Zusammenfassung der monarchistischen Vereinigungen aller Länder in der Berliner Zentralleitung, Fühlungnahme von Mitgliedern der monarchistischen Vereinigungen und des Obersten Rats das ist wohl auch noch nicht staatsfeindlich
mit einflußreichen, prominenten Vertretern der Regierungen aller Länder.
Also eine Zentralstelle zur Wiederaufrichtung der Monarchie in Deutschland, Österreich, in Rußland, in Ungarn besteht hier in Berlin.
Weitere Aufgaben sind die Ausarbeitung von Denkschriften an fremde Regie- (v) rungen über russische Fragen, deutsche Spitzelarbeit, Abwehr gegen feindliche Parteien.
Was das heißt, wissen Sie: Attentate und ähnliche Dinge.
Wir könnten im einzelnen nachweisen, daß in diesem Kreis verwickelt sind Gras Reventlow, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) Baron v. Fölkersham, der erst kürzlich einen Artikel i »der „Deutschen Tageszeitung ''schrieb, worin er aufforderte, gegen die gemeinsame Gefahr Sowjetrußland mit vereinten Kräften aufzutreten.
Wir weisen darauf hin, daß diese monarchistische Vereinigung, die von Deutschen und Russen gestützt wird, von dem Staatsfeind General Munkewicz, der aus Deutschland ausgewiesen ist, weil er ententefreundlich ist, aus Paris monatlich 15 000 Francs Unterstützung erhalten hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das sind Wohl alles keine staatsfeindlichen Bestrebungen
Das wird alles hier geduldet.
Der Baron v. Blume, von dem am 4.
April 1922 im „Berliner Tageblatt ''stand, daß er an der Spitze einer russischen monarchistischen Vereinigung in der Tschechoslowakei steht, hat im Sommer dieses Jahres im Dienste verdeutschen Polizeibehörde gestanden, und zwar nach seinem eigenen Geständnis, und er hat bei seiner Einreise aus dem schweizerischen Gebiete nach Deutschland einen vorläufigen Ausweis und Empfehlungen von der badischen Grenzpolizei erhalten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Auch der hat hier bei Berlin, in Borsigwalde, einen Sammelpunkt für russische und deutsche Monarchisten geschaffen.
So könnten wir eure Reihe solcher Beziehungen im einzelnen aufweisen Wir stellen fest, daß alle diese monarchistischen Bestrebungen geduldet werden, daß 00 die reaktionären Beamten in den Ministerien diese monarchistischen Bestrebungen sehr gern sehen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir kennen einen Fall, in dem Offiziere unter den Auspizien des Fürsten Awalow-Bermont in Oberschlesien gekämpft haben, Offiziere, denen nachgewiesen wurde, daß sie in der Kapp-Zeit schon gegen die Regierung standen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und diese Offiziere, diese monarchistischen Kampftruppführer, wurden in Oberschlesien wieder verwendet.
Wir stellen weiter fest, daß ein gewisser Orlow, Vertrauensmann reaktionärer Polizeibeamter, ebenfalls mit diesen monarchistischen Kreisen in Verbindung steht, und doch von der jetzigen Regierung noch beschäftigt wird, daß auch die Spitzelbehörden Weismanns mit diesen monarchistischen Stellen in Verbindung stehen, um Spitzelberichte nach Paris und England zu liefern.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
So wird dieser Spitzelsumpf der Monarchisten offen geduldet.
Es ist Heuchelei, wenn diese Stellen sagen, daß das Attentat auf Miljukow wie ein Blitz aus heiterem Himmel gekommen sei.
Nein, diese Bestrebungen sind hier gezüchtet worden, unter den Augen der deutschen Behörden haben sie sich hier breit machen können.
Aber die deutsche Polizei hängt kleine Kommunisten, Proletarier, die sich irgendwo vergangen haben, sie fängt keine bedeutenden Kommunisten und sie vergreift sich um alles in der Welt nicht an Monarchisten.
Daß Graf Reventlow auf dem Monarchistenkongretz, der gerade tagte, als das Attentat auf Miljukow begangen wurde, einen Vortrag gehalten hat, ist ja hinlänglich bekannt.
1.

1 Reichstag.
203.
Sitzung.
(Koeueu, Abgeordneter.)
Die Beziehungen zwischen diesen monarchistischen Strömungen können also nicht bestritten werden, und sie sind international.
Wir haben ja erst gestern in den Zeitungen gelesen, daß kurz nach dem Attentat auf Miljukow ein gleiches Attentat auf demokratische Abgeordnete in Budapest gemacht worden ist, wo infolge Explosion einer Höllenmaschine sieben Tote und 34 Verwundete auf der Strecke blieben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Alle Zeitungen stellen übereinstimmend fest, daß es sich um ein politisches, reaktionäres Attentat handelt.
Wenn ich Sie erinnere, daß die Mörder, die Erzberger umgebracht haben, auch aus diesen Kreisen stammen, daß München einer der Hauptherde dieser Verbindung ist.
dann werden Sie nicht bestreiten, daß diese Organisationen eine schwere staatsfeindliche Gefahr in Deutschland sind.
Wir haben gar kein Interesse daran, daß sich die Polizei dieser Herren besonders annimmt.
Wir stellen nur den Unterschied fest, daß man jeden kleinen Schächer, jeden armseligen Menschen, der sich hier durch seiner Hände Arbeit ernähren will, verfolgt, daß man die Ostgalizier als eine besondere Gefahr anzuschwärzen versucht, während man die wahren Gefahren, die mit Attentaten, Morden usw.
Vorgehen, ungestört sich austoben läßt.
Wenn Sie, von den Deutschnationalen, auch noch so sehr mit dem Kopfe schütteln, so ist uns das begreiflich; denn Sie freuen sich über derartige Attentate, ohne es zu sagen.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Wir stellen fest, daß der Geist, der von diesen Organisationen ausgeht, auch in der Jugend gestützt wird.
Es wird hier viel von dem neuen Geist der Jugend gesprochen.
Aber wir machen darauf aufmerksam, daß die Jugenddemonstrationen nicht nur in Lichterfelde von dem Geist, den ich eben kennzeichnete, zeugen, daß Oy dieser Deutschnationale Jugendbund, der bei der Mittelstandsdemonstration und auch bei den Krawallen auf dem Kursürstendamm, die er inszeniert hat.
zeigt, welch Geisteskind er ist, daß er mit den monarchistischen Bestrebungen harmoniert.
Wir machen darauf aufmerksam, daß sich in den letzten Tagen in Deutschland auch der Jungdeutsche Orden immer mehr bemerkbar macht, um den monachistischen Treibereien voranzuhelfen.
Wir machen darauf aufmerksam, daß sich die sozialistische Regierung sogar nicht scheute, sich auf diese monarchistischen Elemente bei der Technischen Nothilfe gegen die Arbeiter zu stützen.
Da sind die monarchistischen Jünglinge gerade gut, und in den Freikorps usw.
die wir hatten, sind diese monarchistischen Jugendlichen, die Studenten, die Haupttrupps.
Diese monarchistische Propaganda wird durch Films wie Fridericus Rex gestützt, in denen man die Verherrlichung der Monarchie auf die Spitze treibt.
Am Schluß möchte ich noch darauf aufmerksam machen, daß jetzt die Monarchisten nicht nur in Bayern, sondern auch in Pommern schon glauben, ihren königlichen und kaiserlichen Herrn hochleben lassen zu können.
Am 26.
März wird im „Greifenberger Kreisblatt« berichtet: In Gegenwart von Generalfeldmarschall o. Mackensen, Korvettenkapitän Graf DohnaSchlobitten, Prinz und Prinzessin Sigismund von Preußen und einer größeren Anzahl höhererOffiziere fand am Mittwoch die feierliche Einweihung einer Ehrentafel des Reiterregiments Nr.
5 (schwarze Husarenbrigade) statt.
Am Vorabend erfolgte ein Fackelzug sämtlicher Jugendveretnigungen unter Führung des Nationalen Jugendringes.
Mackensen richtete an die Vereinigungen herzliche und ermahnende Worte.
Der Haupttag begann mit Mittwoch den 5.
April 1922.
1, 16905 einem feierlichen Gottesdienste in der St. -Marien- (6) kirche, den Superintendent Klaar abhielt.
Danach hielt der Generalfeldmarschal die Einweihungsrede der Tafel, die in die Worte ausklang: „Im Allerhöchsten Aufträge Sr. Majestät des Kaisers und Königs senke ich diesen aus Seiner Hand empfangenen Marschallstab vor den Namen dieser Toten.
Nach dem Weiheakt schritt der Feldmarschall die Front des auf dem Marktplätze aufgestellten Regiments und der in großer Anzahl erschienenen Kriegervereine der Umgegend ab und hielt eine kurze Ansprache, die in ein dreifaches Hoch auf das deutsche Vaterland ausklang.
Hieran schloß sich das deutsche Lied.
Zuletzt nahm der Marschall die Parade ab.
Die alte Stadt Belgard, die im Flaggenschmuck prangte, bot natürlich am heutigen Tage ein altmilitärisches Leben und Treiben, wie man es heute nur in seltenen Fällen trifft.
So schreibt das „Greisenberger Kreisblatt '', und die Bayerische Volkspartei schreit dazu Bravo!
Wir stellen fest: die republikanische Reichswehr wird von diesen!
Herrn Mackensen, der nach unserer Überzeugung schon längst gegangen worden ist, noch begrüßt, ja er eignet sich sogar dienstliche Funktionen an, und das alles unter sozialistischen Ministern wie Herrn Köster und Herrn Severing.
Herr Mackensen hat den Marschallstab, den er von Seiner Majestät erhalten hat, gesenkt, um die Tafel zu segnen, und dafür wird er von der deutschen Republik bezahlt in Form einer Pension.
Nur muß man wissen, daß er nichts tut für die deutsche Republik, die ihn bezahlt; die schiert ihn nicht, die läßt er im Stich, er handelt nur im Aufträge des allerhöchsten Herm, Seiner Majestät des Kaisers und Königs, nur für den tritt er ein.
Die monarchistischen Bestrebungen, deren Bezieh- (v) ungen zu den russischen Monarchisten ich dargelegt habe, sind ganz offenkundig und so frech, daß sogar schon der „Deutschen Zeitung ''des Herrn Wulle davor graut.
Vor einigen Tagen schreibt er aus München: DerbekannteungarischeKarlistenführerRobert Lehar wurde tatsächlich in der letzten Woche hier in München gesehen, wo er in hiesigen separistischen Kreisen viel verkehrte.
Die auf die Lostrennung Bayerns gerichtete separatiftischeBewegung hat in der jüngsten Zeit überhaupt eine rege Tätigkeit entfaltet.
Man wird gerade sehr gut daran ''tun, ihr scharf auf die Finger zu sehen, es scheinen da Wege nach Frankreich hinübergesponnen zu werden.
Den Absichten Poincarss, die Mainlinie zu besetzen, wird in geradezu hochverräterischer Weise in die Hände gespielt.
Die Monarchisten, die in Reichenhall und Berlin zusammenkommen, die in Budapest und Berlin ihre Attentate vollbringen, können in Bayern herrlich und in Freuden ihren Trieben nachgehen; die sind dort wohlverwahrt und beschützt wie Ludendorff und die anderen.
Wie die Mörder v. Tillessen und Schulz, so können auch diese Buben sich dort wohlfühlen, und dann kommt Herr v. Kardorsf her und sagt, in Bayern ist die alte Ordnung wiederhergestellt.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Gott sei Dank!)
Jawohl, die Ordnung der Mörder, der Mordfreiheit ist in Bayern hergestellt, das ist wahr.
Mörder, die sich gegen Proletarier, gegen Sozialisten wenden, gegen demokratische und Zentrumsminister vorgehen, werden in Bayern nicht verfolgt, und das findet man alles in der Ordnung.
Eine saubere Ordnung.
Herr v. Kardürff!
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei.)
Reichstag.
203.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
April 1922.
6906 (Aoeneu, Abgeordneter.)
() Ich rede die Wahrheit, das tut Ihnen leid, und deshalb haben Sie kein Argument, sondem nur dumme Zwischenrufe!
Es ist wahr, daß Erzberger von Mördern ermordet wurde, die aus Regensburg kamen und unter der Obhut Ihres Herm Heim gestanden haben, und daß diese Mörder von der bayerischen Polizei geschützt wurden.
(Lachen und Zurufe von der Bayerischen Volkspartei.)
Wollen Sie bestreiten, daß die Mörder von Gareis von der bayerischen Polizei nicht gefunden wurden, daß unter dem Schutze dieser bayerischen Polizei die separatistischen Bestrebungen, die sogar Herr Wulle als staatsgefährlich und hochverräterisch schildert, sich breit machen können
Da von Ordnung zu reden, ist wirklich der Gipfel der Unvernunft.
Gegenüber Herrn v. Kardorff muß ich noch feststellen, daß die Regierung in Bayern durchaus nicht demokratisch zustande gekommen, sondern ein Erfolg der Kappisten in Deutschland ist.
Dort konnte die kappistische Bewegung sich durchsetzen.
Nach dem KappPutsch wurde diese durchaus undemokratische Regierung geschaffen.
Herr Hoffmann von der Sozialdemokratischen Partei wird Ihnen bestätigen können, wie er damals zu Fall gebracht wurde, wie infolge des KappPutsches die neue Regierung sich installierte.
Dieses Orgeschbahern, dieses Bayern der Mörderfreiheit hat es allerdings verstanden, eine Kampagne gegen das Deutsche Reich durchzuführen, die in der Art, wie sie organisatorisch angelegt ist, geradezu als musterhaft angesprochen werden muß.
Von Dorf zu Dorf, von Stadt zu Stadt, von einer kleinen Vereinigung zu anderen hat man dort den Reichsgedanken verhöhnt, verspottet und hat es fertig gebracht, die separatistischen (Z) Bestrebungen zu unterstützen.
Wir müssen aber den Herren den Vorwurf machen, daß sie dabei unehrlich sind, ebenso unehrlich wie die deutschen Mörder.
Sie sagen nicht, was sie wollen.
Sie lassen Ihren Prinz Rupprecht auftreten und sagen: Ja, wir stehen auf dem Boden der Verfassung.
Heuchelei!
Sie sind nicht einmal so ehrlich wie die russischen Monarchisten.
Der russische Monarchist sagt, was er will, er steht dafür ein.
Der deutsche Monarchist heuchelt; das haben wir ja in Leipzig beim Hochverratsprozetz der Jagow und Konsorten in lächerlicher Weise miterleben müssen.
Aber das, was wir bei den russischen Mördern sahen, das kriegen die deutschen in ihrer Ehrlichkeit und Treue nicht fertig.
Die russischen Attentäter erklärten: Jawohl, wir haben ihn erschossen, er ist unser Feind; wir stehen für unsere Tat ein.
Die deutschen Mörder sind feige wie die Separatisten Bayerns bei der Durchführung ihrer monarchistischen Bestrebungen.
Die deutschen Mörder richten alles so ein, daß sie ihre Opfer heimtückisch von hinten erschießen, um sich dann in Sicherheit bringen zu können.
Das nennt man Ordnung, das nennt man ein demokratisch aufgerichtetes StaatsWesen!
Diese Regierung kann sich natürlich nur auf Grund der Volksgerichte erhalten, die immer noch nicht abgeschafft sind, auf Grund deren in Bayern noch immer das zweilerlei Maß gilt.
Aber als letztes, was ich Ihnen noch vortragen möchte, hat Bayern sich eine neue reaktionäre Einrichtung zugelegt.
In Bayern streiken seit 14 Tagen 1400 Bergarbeiter.
Arbeitswillige waren nicht vorhanden.
Auf Anordnung der Streikleitung sind die Notstandsarbeilen durchgeführt, und die Arbeiter haben alles getan, was zweckdienlicherweise getan werden mußte, um das „Volkseigentum ''nicht zu schädigen, wste Sie sagen würden.
Nach einigen Tagen wurden trotzdem sämtliche Arbeiter entlassen.
In der Nacht vom vorigen Mittwoch zum Donnerstag rückten dann (e, drei Kompagnien bayerische Reichswehr ein, (hört!
hört!
bei der Kommunistischen Partei) umzingelten die Grube und gingen gewalttätig gegen die Streikposten vor, worauf natürlich nunmehr die Notstandsarbeiten eingestellt wurden.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Sogar die Beamten und Angestellten, die am Streik bisher noch nicht beteiligt waren, beantworteten diese Provokation mit der Niederlegung der Arbeit.
(Sehr gut!
bei der Kommunistischen Partei.)
Das ist das System Bayern, das ist die Ordnung in Bayern: Reichswehr gegen streikende Arbeiter.
Reichswehr gegen die streikenden Arbeiter, das ist auch das Ziel, das in Deutschland angestrebt wird!
Das ist die Ordnung in Bayern, die der Stinnes-Mann v. Kardorff hier vertreten hat, die Stinnes und Co. will, und die Sie durchführen auf Grund des Kompromisses, das Sie mit den Sozialdemokraten getroffen haben.
Reichswehr gegen streikende Arbeiter, Sicherheitswehr gegen kämpfende Arbeiter, wo immer nur möglich!
Das ist die Aussicht, die wir unter der jetzigen Regierung haben.
Deswegen heißt es: Kampf gegen diese Regierung, fort mit dieser Regierung, fort mit der Sicherheilswehr, fort mit dem Spitzelshstem, fort mit der Technischen Nothilfe der Streikbrechergarden, die Sie gegen uns loslassen!
(Bravo!
bei der Kommunistischen Partei.)
President: Ich hatte eigentlich die Absicht, die Debatte über das Kap.
1 Tit.
1 mit seinen Entschließungen heute zu Ende zu führen.
Da wir aber doch schon in die neunte Abendstunde hineingekommen sind, würde ich vorschlagen, die Beratung über diesen Titel jetzt abzubrechen und morgen fortzusetzen.
Das Haus scheint damit einverstanden zu sein.
1 (i ) Ich bitte aber um die Genehmigung, die erste und zweite Beratung des Entwurfs des Handelsvertrags mit Jugoslawien noch vornehmen zu dürfen.
Die dritte Beratung werden wir an einem der nächstfolgenden Tage vornehmen.
Es empfiehlt sich aber, schon damit wir die Frist einhalten können, daß die erste und zweite Beratung heute stattfindet.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe also auf: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über einen vorläufigen Handelsvertrag zwischen dem Deutschen Reiche und dem Königreich der Serben, Kroaten und Slowenen (Nr.
4035 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär v. Simson.
v. Simson, Staatssekretär im Auswärtigen Amt: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir, den Ihnen vorliegenden Handelsvertrag zwischen dem Deutschen Reich und dem Königreich der Serben, Kroaten und Slowenen mit kurzen Worten zu begleiten.
Der Vertrag ist das Ergebnis mühevoller und zäher Verhandlungen, die vom Dezember 1920 bis zum Februar 1921 von einer deutschen Kommission unter Führung des Ministerialdirektors v. Stockhammern in Belgrad geführt worden sind.
Infolge von Schwierigkeiten auf der jugoslawischen Seite ist die endgültige Unterzeichnung erst im Dezember vorigen Jahres erfolgt.
Ich glaube, mich im übrigen für die Begründung des Gesetzentwurfs auf die beigefügte Denkschrift beziehen zu können und möchte nur noch folgendes hinzufügen.
Die deutsche Regierung begrüßt dies auch von der Skupschtina angenommene Abkommen als die Herstellung normaler Beziehungen zu Jugoslawien 6907 Reichstag.
203.
Sitzung.
Mittwoch den 5.
April 1922 (V. Simson, Staatssekretär.)
und hofft, daß der Entwurf ohne Kommissionsberatung Ihre einhellige Zustimmung finden und die gegenseitigen Handelsbeziehungen beider Staaten und Völker fruchtbringend beeinflussen wird.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen zur ersten Beratung nicht vor; ich schließe sie.
Ein Antrag auf Ausschußberatung ist nicht gestellt; ich eröffne also die zweite Beratung und rufe in derselben auf Art.
1, erkläre ihn für angenommen, Art.
2 desgleichen, Einleitung und Uberschrift ebenso.
Die dritte Beratung werde ich nachher vorschlagen auf die morgige Tagesordnung zu setzen.
Nunmehr, meine Herren, bitte ich um Ihre Zustimmung, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Donnerstaq den 6.
April, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Regelung der Einfuhr; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Sozialversicherung in Ansehung des Saargebiets; 3.
1 zweite1Beratung1des1Entwurfs1eines1Gesetzes zur Änderung der Verordnung über Maßnahmen zur Sicherung der Fleischversorgung in der Übergangszeit nach Aufhebung der Zwangswirtschaft; 4.
1 zweite1Beratung1des1Entwurfs1eines1Gesetzes über Änderung der Wahlen nach der Reichsversicherungsordnung; 5.
1 zweite1Beratung1des1Entwurfs1eines1Gesetzes über die Heranziehung der Frauen zum Schöffcnund Geschworenenamte; es besteht angeblich die Hoffnung, daß man dazu nicht in eine Debatte eintreten wird 6.
1 erste und zweite Beratung des vom 35.
Ausschuß beantragten Entwurfs eines Gesetzes zur Aufhebung des Schaumweinsteuergesetzes vom 26 Juli 1918 (Neichsgesetzblatt S. 1064) 1.
t.
April 1920 (Reichsgesetzblatt S. 993 ') ''it änderung desWeinstcueigesetzeS vom 26.
Juli 1918; 7.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeord- (») neten Müller (Franken), Becker (Arnsberg), vr.
Stresemann, Erkelenz, Crkspien, Leicht, Behrens, Lambach und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Sicherung der ärztlichen Versorgung bei den Krankenkassen; 8.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über einen vorläufigen Handelsvertrag zwischen dem Deutschen Reiche und dem Königreich der Serben, Kroaten und Slowenen; 9.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1922, und zwar: a) 1 Haushalt des Reichsministeriums des Innern in Verbindung mit der Interpellation der Abgeordneten v. Mumm und Genossen, betreffend Bekämpfung der Schund- und Schmutzliteratur; b) 1 Haushalt des Auswärtigen Amts in Verbindung mit der Interpellation der Abgeordneten Hergt und Genossen, betreffend Festsetzung der deutschpolnischen Grenzen durch die Interalliierte Kommission; 10.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Löbe, Brühn, Brandes, Dr. Fortmann, Gerstenberger, Dr. Külz, Sidow und Genossen, betreffend Not der Zeitungen auf wirtschaftlichem Gebiet; 11.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Versorgung der infolge der Annahme des Ultimatums der Verbandsstaaten vom 5.
Mai 1921 entlassenen Soldaten des Reichsheeres (Ultimatumsversorgungsgesetz).
Ein Einwand gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; sie steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.