Präsidentr Die Sitzung ist eröffnet.
In den Ausschüssen hat folgender Mttgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Deglerk, Brühn die Abgeordneten Brühn, Schmidt (Stettin); in den 3.
Ausschuß für den Abgeordneten Graes (Thüringen) der Abgeordnete vr.
Wienbeck; 90b Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1922.
6614 (Priistdeut.)
(4.)
1 in den 14.
Ausschuß für den Abgeordneten Tremmel der Abgeordnete Hofmann (Ludwigshafen); in den 22.
Ausschuß für den Abgeordneten Graef (Thüringen) der Abgeordnete Berndt; in den 30.
Ausschuß für die Abgeordneten Marx, Schreck, Frau Pfiilf die Abgeordneten Frau Dransfeld, Dr. Meerfeld Kunze; in den 35.
Ausschuß für den Abgeordneten v. GuSrard der Abgeordnete Lange-Hegermann.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten v. Dr. Kahl und Schmidt (Cöpenick) für 2 Tage, Dr. Stresemann für 6 Tage, Dr. Runkel und Weiß für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend elsatz-lothringische Rechlsangelegenheiten (Nr.
3945 der Druckjachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ein Antrag auf Ausschußberatung ist nicht gestellt; wir können also sofort in die zweite Beratung eintreten.
Ich rufe in derselben auf die §8 1, 2, 3, 4, 5, 6, Einleitung und Überschrift.
Ich erkläre sämtliche Paragraphen sowie Einleitung und Überschrift für angenommen.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, können wir den Gesetzentwurf auch in dritter Lesung erledigen.
Ich höre einen solchen nicht und eröffne die (d) allgemeine Aussprache in der dritten Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf die §8 1, 2, 3, 4, 5, 6, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung gibt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und zweiten Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), Becker (Arnsberg), Hartwig, Hergt, Dr. Stresemann, Erkelenz, Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Unterstützung von Rentenempfängern der Invaliden- und Angestelltenoerficherung (Nr 3850 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Karsten.
Karsten, Abgeordneter: Ich beantrage, bei diesem Tagesordnungspunkte gleichzeitig den Antrag Agnes und Genossen aus Nr.
3672, der sich mit derselben Frage beschäftigt, zu behandeln.
Präsident: Es handelt sich bei diesem Antrage um den Entwurf eines Gesetzes, betreffend anderweite Feststellung von Unterstützungen für Rentenempfänger der Invaliden- und Angestelltenverstcherung.
Der Antrag betrifft also dieselbe Materie wie der Antrag, der auf der Tagesordnung steht.
Ich würde also vorschlagen, die Beratung beider Anträge zu verbinden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr (o; Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Wir haben angenommen, daß wir hier allein über den gemeinschaftlichen Antrag der Parteien verhandeln.
Auf die Beratung eines andern Antrages, der von einer Partei hier gestellt wird, sind wir nicht vorbereitet.
(Zurufe und Unruhe links.)
Präsident: Es handelt sich ja bei dem Antrage Agnes um einen Abänderungsantrag zu derselben Materie; er könnte also gleichzeitig mit behandelt werden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Weil der Antrag nicht auf der Tagesordnung stand, werden die allermeisten den Antrag der Frau Agnes und Genossen noch gar nicht kennen.
(Lachen und Zurufe bet den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Ja, man kann doch nicht alle Drucksachen, die der Reichstag einmal den Abgeordneten zugesandt hat, dauernd in der Tasche tragen.
(Heiterkeit.
Zurufe auf der äußersten Linken: Drucksachenabteilung!)
Da läßt sich im Augenblick meines Erachtens nichts machen.
Kollege Karsten hätte ja gestern den Antrag stellen können, den Antrag Agnes mit der Beratung des Antrages Müller (Franken) und Genossen zu verbinden.
Er hat es nicht getan.
Präsident: Vielleicht, meine Damen und Herren, kommen wir zu einer Ausschußberatung.
(Widerspruch.)
Bet der weiteren Beratung dieses Antrages wird man.


auch auf den Antrag Agnes zurückgreifen.
1 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Daß der Antrag Müller (Franken) und Genossen, der zur Beratung steht, nicht an einen Ausschuß verwiesen wird, nehme ich an; denn der Antrag ist im Ausschuß vorberaten worden.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Schließlich haben sich die Beschlüsse des Ausschusses zu diesem Initiativantrag verdichtet.
Man kann nicht den Antrag, der im Ausschuß vorbereitet ist, wieder an einen Ausschuß zurückverweisen, damit er noch einmal berät, was er schon beraten hat.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Karsten.
Karsten, Abgeordneter: Ich möchte Herrn Kollegen Becker gegenüber feststellen, daß der Antrag 3850 nicht im Ausschuß gewesen ist.
Es hat sich eine interfraktionelle Zusammenkunft abgespielt, bei der lediglich die Koalitionsparteien zugegen waren, auch einige andere Parteien ihre Auffassung haben zum besten geben können.
Ich möchte außerdem bemerken, daß unser Antrag schon am 3.
März, also weit früher gestellt worden ist als der Antrag Müller (Franken), der erst am 21.
März eingebracht wurde.
Von einem so frühzeitig eingebrachten Antrag, der die gleiche Materie behandelt, hätten wir eigentlich als selbstverständlich annehmen müssen, daß das Bureau ihn ebenso wie den Antrag Müller (Franken) auf die Tagesordnung gesetzt hätte.
Präsident: Diesen Vorwurf gegen das Bureau muß ich energisch zurückweisen.
Dazu wird die Tagesordnung verkündet, daß die Antragsteller sich selbst melden.
So Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1922.
6675 (Präsident.)
(L,) gut wie die übrigen Antragsteller stch gemeldet haben, hätten sich auch die Antragsteller des Antrages Agnes melden müssen, und wir hätten die jetzige Auseinandersetzung überhauvt gespart, wenn das gestern von Ihnen (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) vorgeschlagen worden wäre.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich stelle fest, daß der Antrag Müller (Franken), der von einer großen Anzahl von Parteien gemeinsam gestellt ist, wenn auch nicht formell im Ausschuß, so doch unter den Parteien eingehend besprochen worden ist und das Resultat dieser Besprechungen darstellt, das jetzt zum Gesetz erhoben werden sollte.
Der Antrag Agnes geht weit darüber hinaus, enthält ganz andere Bestimmungen, wenn er auch dieselbe Materie betrifft.
Wir können doch nicht die Beschlußfassung über den Antrag, der aus der Einigung zahlreicher Parteien hervorgegangen ist, mit einem nur von einer Partei gestellten bisher noch nicht genügend bekannten Antrag verquicken.
Ich möchte die Frage auswerfen, wer von Ihnen den Antrag Agnes genauer kennt.
Wenn Sie den Antrag Agnes zur Hand nehmen und mit dem Antrag vergleichen, den Herr Kollege Müller (Franken) und andere Parteien gestellt haben, so werden Sie finden, daß der Antrag weit differiert.
Es daher ganz unmöglich ist, diesen Antrag ohne eingehende Beratung passieren zn lassen.
Dieser Antrag aber ist zur Verabschiedung reif.
Ich widerspreche auf das allerbestimmteste der Verbindung beider Anträge.
Präsident: Wenn widersprochen wird, genügt ja der Widerspruch eines einzelnen, um die Aussetzung auf die Tagesordnung und damit die gemeinsame Beratung (u) unmöglich zu machen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Geyer (Leipzig).
Geyer (Leipzig), Abgeordneter: Es wundert mich sehr, daß ein solcher Widerspruch erhoben wird, nachdem früher in ähnlichen Fällen genau so verfahren und beschlossen worden ist, zwei Materien, die verwandt sind, miteinander zu verbinden.
(Lebhafte Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Nachdem der Präsident verkündet hat, die Materien seien mit einander so verwandt, daß man beide Anträge verbinden könne, müßte das meiner Ansicht nach bei den Mitgliedern des Hauses genug Verständnis finden, um eine solche gemeinsame Beratung zuzulassen.
Noch eins kommt in Betracht.
Sie können gar nicht verhindern, daß der Antrag doch mitbesprochen wird.
Wenn er auch nicht in der Beratung mit dem andern verbunden wird, so wird er inzwischen eingebracht, und dann muß über diesen Antrag laut Geschäftsordnung auch gesprochen werden.
Das ist nicht zu verhindern!
Sie machen hier einen Lufthieb, der gar nichts zu bedeuten hat.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Da Widerspruch erhoben ist, können wir nur über den Antrag 3850, der auf der Tagesordnung steht, verhandeln.
Das Wort zur Sache hat der Herr Abgeordnete Karsten.
Karsten, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das kleine Vorspiel in der Geschäftsordnungsdebatte zeigt wiederum so recht, wie man gesonnen ist, wenn es stch darum dreht, Leuten eine Unterstützung zu geben, die der Unterstützung dringend bedürftig sind.
Es ist bezeichnend (o) für dieses Haus, daß Sie den Anträgen, die daraus hinausgehen, den Invaliden höhere Renten zu geben, nicht einmal die Möglichkeit der Verhandlung gewähren.
Dabei ist es unserer Auffassung nach dringend notwendig, daß gerade diese Materie der Unterstützung bedürftiger Rentenempfänger aus der Invaliden- und Angestelltenversicherung jetzt, nachdem etwa fünf Monate seit dem Inkrafttreten des Gesetzes verstrichen sind, gründlich geprüft wird.
Man muß sich fragen, ob es überhaupt möglich ist, die Grundlage dieser Gesetzgebung beizubehalten.
Wir wollten im Gegensatz zu dem Antrage Müller (Franken) und Genossen durch unseren Antrag, den wir jetzt als Abänderungsantrag zu dem Entwürfe Müller (Franken) und Genossen eingebracht haben, erreichen, daß an Stelle der jetzt bestehenden Prüfung der Frage der Bedürftigkeit, einfach generell in allen Fällen den Invaliden Unterstützung gewährt werden soll.
Wir sind dabei ausgegangen von den bestehenden Verhältnissen.
Wir haben uns vor Augen geführt, wie das bestehende Gesetz, gegen das wir ja die allerschwersten Bedenken auch öffentlich bekundeten, in der Praxis wirkt.
Das bestehende Gesetz sagt ja bekanntlich, daß Empfängern von Renten aus der Invaliden- und Angestelltenverstcherung im Falle der Bedürftigkeit eine Unterstützung gegeben werden soll, und zwar eine Unterstützung, die die Höhe von 3000 Mark Gesamtjahreseinkommen nicht übersteigen darf.
Man hat also ein Existenzminimum für Invaliden von 3000 Mark vorgesehen.
Soweit diese Summe von einem Invaliden nicht erreicht wird, wird soviel aus Gemeinde- und Reichsmitteln hinzugezahlt, daß dann pro Jahr 3000 Mark herauskommen.
Zunächst eins: Die Bestimmung im Gesetz, daß die Leute sich melden müssen, wenn sie etwas bekommen sollen, hat dazu geführt, daß in einer großen Anzahl Gemeinden, namentlich ländlichen, aber auch in einer großen Anzahl von Städten eine ganze Anzahl von Invaliden- und Angestelltenrentenempfänger noch nicht wissen, daß sie auf Grund eines solchen Gesetzes unterstützt werden können.
In einer ganzen Anzahl von Gemeinden besteht bei den Gemeindebehörden noch keine Klarheit darüber, was in diesem Gesetz eigentlich gesagt und was mit diesem Gesetz beabsichtigt ist.
Ja, ich darf wohl behaupten, daß eine ganze Anzahl von Gemeindevorständen noch nicht wissen, daß ein solches Gesetz überhaupt besteht.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das ist doch mitgeteilt worden!)
Ich komme gleich darauf zu sprechen.
Ich habe hier ein Schreiben aus der Nähe von Dessau, in dem sich ein Invalide an die Kreisdirektion wendet: In Dessau, wohin ich mich wandte, bekam ich den Bescheid, mich mit meinem Anliegen an den Dorfvorstand, den Ortsschulzen, zu wenden und daselbst zugleich die Nachzahlung für Oktober 1921 zu beantragen.
Das habe ich auch verfolgt.
Aber die Schulzen der drei Dörfer Dellnau, Scholitz, Pötnitz.
die wie ein Dorf beieinander liegen, wissen sich in ihrer Ratlosigkeit in dieser Sache nicht zu helfen.
Wir bekommen nur eine ausweichende und vertröstende Antwort.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich möchte mir die Frage an das Reichsarbeitsministerium erlauben: ob schon einmal eine Rundfrage an die Länder und von den Ländern weiter an die Regierungen erlassen worden ist, inwieweit und ob dieses Gesetz überall bereits in Wirksamkeit getreten ist.
Ich möchte fragen, ob sich das Arbeitsministertum auch darum gekümmert hat, ob dieses Gesetz auch überall zur Durchführung gelangt ist, oder aber ob das Arbeitsministerium lediglich das Gesetz veröffentlicht und alles wettere den Landesbehörden über905 6676 Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1922.
(Karste« »Abgeordneter.)
() lassen hat, ohne danach zu sehen, ob nach diesem Gesetz wirklich verfahren wird.
Ich kann mir nicht denken, daß das Reichsarbeitsministerium Bericht eingefordert hat, sonst würden nicht in einer so großen Anzahl von Fällen, wie ich das namentlich aus meiner Heimatprovinz berichten kann, die Invaliden immer noch ohne diese Unterstützung geblieben sein.
Aber eins muß dabei noch in Betracht gezogen werden, und das gibt diesem ganzen Gesetz den Stempel.
Es wird hier im Reichstag in sozialen Fragen immer so verfahren, daß beileibe niemand der sozialen Hilfe teilhastig wird, der nicht in hohem Maße bedürftig ist.
Die Gesetze werden immer mit einem Geiste des Kleinmuts und der Rückständigkeit, ich möchte sagen, im Geiste der Reaktion, bearbeitet.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dieser Geist in der Gesetzgebung wirkt in ganz gleicher Weise auch in der Auslegung der Gesetze in den Gemeinden.
Genau so unsozial und kleinmütig, wie man hier Gesetze tätigt, genau so sorgsam Wachen die Gemeinden darüber, daß beileibe nicht jemand auf Grund zweifelhafter Bestimmungen die Wohltat dieses oder jenes Gesetzes genießt.
Gerade bei diesem Gesetz, wo ja außerordentlich viel Zweifel bestehen und die Zweifel durch die Ausführungsbestimmungen des Reichsarbeitsministeriums noch nicht behoben sind, sondern wo im Gegenteil die Frage nur noch komplizierter wurde, suchen die Gemeinden in der Regel dieses Gesetz nicht im Geiste sozialer Gesinnung auszulegen, sondern legen es genau in dem unsozialen Geiste aus, in dem es gemacht wurde.
Das ist also typisch in der heutigen sozialen Gesetzgebung wie in der Anwendung der sozialen Gesetze.
Aber einige andere Bestimmungen in dem Gesetz haben uns dazu veranlaßt, zu dem vorliegenden Antrag eine Änderung zu beantragen.
Zunächst die eine Veto) stimmung, daß alle Bezüge aus öffentlichen Kaffen, aus Knavpschaftskassen, Krankenkassen usw.
soweit sie 600 Mark im Jahre überschreiten, angerechnet, werden.
Diese Bestimmung hat dazu geführt, daß in einer großen Anzahl von Fällen die bisher gewährten Unterstützungen einfach abgezogen wurden mit dem Hinweis darauf, daß dadurch lediglich das Reich und die Gemeinden entlastet würden, wenn man jetzt aus Wohltätigkeitsvereinen oder aus anderen Mitteln Unterstützungen zahlen würde.
Mir ist letzthin von einer Knappschaftskaffe eine Karte zugestellt worden, die an einen Invaliden geschrieben wurde, in der gesagt wurde: die Rente und die Zuschläge zu Ihren Renten betragen vom 1.
Februar nur noch 50 Mark im Monat; wenn Sie aber keine Invalidenrente beziehen, teilen Sie es uns mit.
Die Knappschaftskassen sagen also: wir wollen alles, was wir bisher über 600 Mark im Jahr gezahlt haben, künftig nicht mehr zahlen, weil wir das, was wir mehr als 600 Mark zahlen, doch nur dem Reich und den Gemeinden schenken.
Aber der Knappschaftsrentner hat gar keinen Vorteil davon.
Das ist nicht nur bei einer Knappschafts kaffe so gewesen, sondern bet einer ganzen Anzahl.
Die Knappschaftskassen, die etwas mehr soziales Verständnis haben, sind einfach gezwungen, zu mogeln und ziehen den Leuten pro korms, die Knappschaftsrente ab, um sie ihnen hinterher in Form von freiwilligen Zuwendungen wieder zu geben.
Diese Gesetzgebungsart führt also zu solchen unvernünftigen und unschönen Methoden.
Auch der Antrag Müller (Franken) und Genossen, der die Summe, die freigelassen werden soll, von 600 auf 1200 Mark erhöht, reicht bei weitem nicht aus.
Die Knappschaftsrenten, die eben gezahlt werden, betragen mit den Zulagen monatlich in der Regel über 200 Mark, sehr vielfach bis 300 Mark und darüber hinaus.
Wir werden (y deshalb beantragen, daß, wenn unser Abänderungsantrag abgelehnt wird, wenigstens eine Bestimmung getroffen wird, durch die diese 1200 Mark dann heraufgesetzt werden.
Ich möchte noch auf einen anderen Punkt hinweisen, 'der mit diesem Gesetz im Zusammenhang steht.
Im ganzen Deutschen Reich wird jetzt ein ungeheures Tamtam geschlagen zur Sammlung von Mitteln für die deutsche Altershilfe.
Diese Attershilfe, die von den CharitasVereinen und allen möglichen anderen Vereinen inszeniert wird und auch von den Behörden getragen wird, sollte dazu dienen, ohne Unterschied des Standes und der Person den Leuten, die sich wegen ihres Alters nicht mehr selbst ernähren können, eine Unterstützung angedeihen zu lassen.
Mir sind aber eine ganze Anzahl von Fällen bekannt, namentlich aus der großen Stadt München, wo man sagt: die Altershilfe kommt nicht den Invaliden zugute, die haben ihr Existenzminimum auf Grund dieses Gesetzes, das uns hier beschäftigt, bekommen.
Das ist ebenfalls wieder eine solche Unmöglichkeit, die durch dieses Gesetz, das wir im November beschlossen haben, Tatsache geworden ist.
Man sollte auch von der Regierungsseite dagegen Front machen, wenn man einigermaßen den Anspruch erhebt, sozial zu denken.
Es wird in dem Gesetz weiter gesagt, daß die Unterstützung nur im Falle der Bedürftigkeit gegeben wird.
Da möchte ich doch zu bedenken geben: wenn man die Bedürftigkeit als Maßstab für die Unterstützung annehmen will, muß man die Unterstützung auch so weit ausgestalten, daß die Bedürftigkeit dadurch behoben wird.
Was soll sonst die ganze Frage nach der Bedürftigkeit
Entweder das eine oder das andere.
Entweder man fragt nicht nach der Bedürftigkeit oder, wenn man die Bedürftigkeit prüft, muß man die Unterstützung auch in einer Höhe geben, die zum Lebensunterhalt ausreicht.
Der Antrag Müller (Franken) auf Nr.
3850 ver- 0 »langt weiter, daß an Stelle des jetzt 3000 Mark betragenden Existenzminimums 4800 Mark genommen werden sollen, und zwar soll das nicht generell für alle Fälle gelten, sondern nur, soweit besondere Umstände es erfordern, soll die Summe bis auf 4800 Mark erhöht werden können.
Damit werden noch Zwischenstufen geschaffen.
Die Gemeinden sollen jetzt in die Lage versetzt werden, in dem einzelnen Falle zu sagen: die Existenz des Mannes ist erst gesichert, wenn er 4800 Mark bekommt, bei einem anderen schon, wenn er 4000 Mark bekommt, bei einem dritten mit 3500 Mark, bei dem vierten mit 3000 Mark.
Man macht also jetzt eine Differenzierung, und ob dabei, vor allem gerade auf dem Lande, immer das Maß von Objektivität eingehalten wird, das am Platze ist, werden wohl die Antragsteller und auch die Vertreter der Regierung nicht bejahen können.
Hier wird der Korruption und der Begünstigung Tür und Tor geöffnet.
Aber auch in dem Falle, wo 4800 Mark Existenzminimum gewährt werden, wird in keinem einzigen Falle die Bedürftigkeit behoben werden.
Wir haben also in der Invalidenversicherung eine Staffel von Unterstützungssätzen zu verzeichnen, die meines Erachtens ein buntes Chaos bilden.
Wir haben zunächst die Invalidenrente, die 15 bis 1
Mark im Monat beträgt, dann die Zulage von 70 Mark monatlich, dann die Existenzminimumsgrenze von 3000 Mark und die verschiedenen Staffeln bis zu 4800 Mark, das sind allein vier Gruppen in der Invalidenversicherung.
Daneben ist, weil auch durch 4800 Mark die Unterstützungsbedürftigkeit nicht gehoben ist, immer noch die Armenpflege als fünfte Staffel.
Auch von 4800 Mark werden die Leute nicht satt, geschweige, daß sie ihren Lebensunterhalt bestreiten können, und deswegen sind die Armenverbände gezwungen, noch Armenunterstützung zu zahlen.
Es gibt allerdings in der Praxis Fälle, wo die Armenverwaltungen sagen: wir zahlen Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1922.
6677 (Karste«.
Abgeordneter.)
keine Unterstützung mehr für euch, weil das Gesetz euer Existenzminimum ans 3000 Mark festgesetzt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In einigen Fällen haben die Armenverwaltungen die Unterstützung, die mehr als 3000 Mark insgesamt im Jahr betrug, einfach abgezogen und haben gesagt: Ihr müßt jetzt mit 3000 Mark auskommen, weil das Reich das Existenzminimum auf 3000 Mark festgesetzt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) In der Regel haben die Armenverwaltungen aber das Pflichtgefühl, mehr zu geben, als der Deutsche Reichstag als Existenzminimumsgrenze für die Invaliden anerkannt hat.
Meine Herren!
Nun haben Sie in diesem Antrag 4800 Mark niedergelegt, das sind 1800 Mark im Jahre mehr.
Ich möchte fragen, ob ein Invalide mit 1800 Mark mehr gegenüber dem Vorjahre in der Lage ist, bei der Teuerung, die gerade die letzte Zeit gebracht hat, den Lebensunterhalt für sich und seine Familie zu bestreiten.
Man sagt, es sei eine Erhöhung um 60 Prozent; aber was soll die Prozentrechnerei gegenüber der absoluten Zahl von 1800 Mark im ganzen Jahr!
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich sage, das ist eine so traurig niedrige Summe, daß darüber nichts weiter zu sagen ist, und ich kann es wirklich nicht verstehen, wenn es nicht ein nackter, parteiegoistischer Standpunkt ist, daß in der „Sozialdemokratischen Korrespondenz ''in einem Berichte gesagt wird, dieser Initiativantrag sei im wesentlichen der rastlosen Tätigkeit der Sozialdemokratischen Fraktion zu verdanken.
Uns ist dieser Antrag auch vorgelegt worden, wir haben darauf verzichtet, ihn zu unterschreiben; denn Anträge, die in so unzulänglicher Weise die Invaliden von einem Vierteljahr zum andern vertrösten, können wir nicht unterschreiben, wir können es als Sozialisten nicht verantworten, Anus) träge zu unterschreiben, die bei weitem nicht das Existenzminimum einhalten.
Der Herr Kollege Andre hat in den Verhandlungen der Unterkommission erklärt, im Herbst sei die Summe zu niedrig gegriffen gewesen.
Wenn das Zentrum der Ansicht war, daß im November die Summe von 3000 Mark als Existenzminimum zu niedrig gegriffen war, so kann es heute unmöglich der Ansicht sein, daß 4800 Mark eine gerechte Grenze sind.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf des Abgeordneten Schwarzer fOberbayernj.)
Nein, Herr Kollege Schwarzer, wenn Sie unseren Antrag genau lesen, werden Sie finden, daß wir die Frage der Bedürftigkeit ausgelassen haben, daß wir allen Invaliden die Unterstützung geben wollen.
Wenn wir die Frage der Bedürftigkeit prüfen, müssen wir natürlich zu ganz anderen Summen kommen.
(Zurufe in der Mitte und rechts.)
Was unmöglich und möglich ist, Herr Kollege Adams, darüber sprechen wir gleich ein Wörtchen.
Wenn Sie schon einmal die Frage der Bedürftigkeit prüfen wollen, so müssen Sie weit über die Summe hier hinausgehen.
Nehmen Sie nur den Fall: eine vierköpfige Familie bekommt, wenn der Antrag Müller (Franken) angenommen wird, insgesamt monatlich 480 Mark Einkommen.
Rechnen Sie eine Brotration von 75 Pfund und das Pfund Brot zu 3 Mark, so kommen allein für Brot 225 Mark im Monat heraus.
Also fast die Hälfte des Einkommens geht allein für Brot drauf.
Dabei sind noch keine Kartoffeln, kein Aufstrich, keine Feuerung, Miete, Kleidung usw.
was zusammen weit mehr ausmacht als die Summe, die für Brot auszugeben ist.
Als wir in der interfraktionellen Besprechung erklärten, man müsse die Summe höher heraufsetzen als auf 4800 Mark, erklärte der Herr Kollege Becker (Arns- (0) berg), es habe gar keinen Zweck, darüber zu reden, ob die Invaliden auskommen könnten oder nicht; sie hätten früher nicht auskommen können, und der Arbeitsmintster stände auf dem Standpunkte, daß sie auch jetzt kein Recht hätten, ausreichende Renten zu beziehen.
(Widerspruch im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
—Bitte, das hat er gesagt.
Wenn Sie anderer Meinung sind, Herr Kollege Meier, dann gratuliere ich Ihnen als Rechtsanwalt des Arbeilsministers.
Es läßt sich nicht leugnen, daß der Arbeitsminister bereits in der Kom- »Mission es ausdrücklich abgelehnt hat, die Jnvalidenrentner so zu unterstützen, daß sie damit auskommen können.
Was nutzt dann auf der anderen Seite die Erörterung der Frage der Bedürftigkeit
In den Verhandlungen des Unterausschusses hat auch wieder die Frage der Ententekommissionen eine Rolle gespielt, die drauf und dran seien, die Einnahme- und Ausgabeposten nachzuschnüffeln.
Deshalb müsse man es vermeiden, größere Mittel aus der Reichskaffe herauszunehmen, um nicht mit der Entente in Kollision zu kommen.
Man beruft sich dabei immer auf den Friedensvertrag, in dem es heißt, daß Deutschland für soziale Zwecke nicht mehr ausgeben dürfe, als das Land der Entente, das die höchsten sozialen Lasten aufbringe.
Um diesem Gerede endlich einmal ein Ende zu machen, habe ich schon vor einigen Monaten einmal eine kleine Anfrage gestellt, in der Auskunft darüber verlangt wurde, wie hoch die sozialen Lasten in dem betreffenden Lande seien, wie hoch sie in Deutschland seien, und wie sich das Verhältnis zwischen diesen beiden Ländern darstelle.
Bis heute ist auf diese Anfrage keine Antwort erteilt worden.
Wenn das Reichsarbeitsministerium ein Interesse daran hätte, die Ausführungen, die die Reichsregierung bei jeder Gelegenheit macht, zu unterstützen und durch Zahlen zu be- (v) weisen, dann hätte es die kleine Anfrage beantworten müssen, und dann hätte sich herausgestellt, was an der Rederei von dem Friedensvertrag ist.
Wenn Sie die Zeitungen aufmerksam verfolgen, finden Sie, daß die Selbstmorde der Invaliden sich in erschreckendem Maße häufen, daß Not und Elend in den Kreisen der Invaliden immer größer werden und kaum eine Grenze mehr kennen.
Lesen Sie einmal die Notschreie nach, die namentlich veröffentlicht werden in den Zeitungen, die die Jnvalidenorganisationen herausgeben.
Zum Beweise dafür, daß die Not der Invaliden ungeheuer groß ist, kann ich mich auf einen Kronzeugen berufen, der bisher unsere Anträge immer nur in ablehnendem Sinne behandelt hat, nämlich auf den Kollegen Adams.
Er hat alle unsere Anträge zu dem Gesetz, das am 18.
November vom Reichstage angenommen wurde, niedergestimmt und alles verhindert, was wir durchzusetzen versuchten.
Allerdings hat er dann in der „Braunschweigischen Landeszeitung ''vom 26.
Februar dieses Jahres einen Artikel veröffentlicht, in dem er in der energischsten Weise gegen das ArbeitsMinisterium und die bestehende Regierungskoalition Sturm läuft, die nichts für die Invaliden tun, ebenso gegen diejenigen, die für dieses Gesetz verantwortlich sind.
(Zuruf des Abgeordneten Adams.)
—Ich glaube, Sie werden den Schlußsatz Ihres Artikels doch noch einigermaßen im Kopf haben!
Da lautet es anders, da ist nicht lediglich von Aufführungsbestimmungen die Rede!
Da heißt es unter anderm: An die ausführenden und prüfenden Organe möchte ich die Bitte richten, entsprechend der Zusicherung der Reichsregieruug, daß das Gesetz loyal zur Anwendung gelangen soll, auch Wirklichkeit und nicht Phrase wird.
Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1922.
6678 1 (Karsten, Abgeordneter.)
() Und weiter sagt er: Wenn ein armer Invalide sich noch einige Groschen verdient, dann soll man ihn nicht mit Entziehung der Zulage bestrafen; denn als etwas anderes kann man eine solche Maßnahme nicht ansehen.
Man sollte das gesamte Arbeitseinkommen bei solchen Leuten, da es nie allzu hoch ist, freilassen, desgleichen auch die Beiträge und privaten Unterstützungen.
Herr Kollege Adams, als wir das seinerzeit in der Kommission beantragten, haben Sie dagegen gestimmt, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und als wir es im Plenum wiederholten, haben Sie gleichfalls dagegen gestimmt!
Weiter wird gesagt: Um die Not einigermaßen zu beheben, werden die gesetzgebenden Körperschaften möglichst bald neue Maßnahmen zu treffen haben.
Das ist dasselbe, was sein Fraktionskollege Moldenhauer Weihnachten 1920 aussprach, als unsere damaligen Anträge abgelehnt wurden.
Mittel und Wege müssen gefunden werden, um) ie Ärmsten der Armen vor bitterster Not zu chützen.
Alle Volkskreise müssen an dieser ozialen Arbeit mithelfen.
Wir dürfen nicht zum Abbau, sondern müssen zum Aufbau unserer sozialen Gesetzgebung schreiten.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es wird ferner eine Notwendigkeit sein, bei steigender Teuerung nicht nur an die Erhöhung der Löhne und Gehälter, sondern auch an die Erhöhung sämtlicher Rentenbezüge zu denken.
Bitte, erinnern Sie sich daran, Herr Kollege Adams!
Ein Abbau der Teuerung würde den Invaliden und Rentenempfängern allerdings lieber sein.
(L) 1 Ihr sehnlichffer Wunsch ist, ihren Lebensabend in aller Bescheidenheit beschließen zu können, und diesen Wunsch sollte man den Veteranen der Arbeit und ihren Letdensgenossen erfüllen.
Diese scheinbar außerordentlich warmen Worte, diese Redensarten von den Veteranen der Arbeit und ihren Leidensgenossen sind nichts anderes als plumpe Demagogie, wenn Sie heute nicht einen anderen Standpunkt einnehmen als im November bei der Beratung des Gesetzes.
Wenn Sie heute unseren Anträgen nicht zustimmen, die sich vollständig mit dem decken, was in Ihrem Artikel steht, so ist das nichts weiter als Bauernfängerei, die Sie draußen getrieben haben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie wissen sehr gut, daß die armen Leute keine Zeitungen mehr kaufen können, insbesondere kaufen sie keine sozialistischen Zeitungen.
Diese Leute lesen nur dann eine Zeitung, wenn sie eine von anderen Leuten zugesteckt bekommen.
Mit dieser Artikelschreiberei bezwecken Sie nichts als eine plumpe Wahlmache, damit Ihnen das Wasser nicht von der Mühle weggeht.
Aber die Sache ist viel zu ernst, als daß man mit der Not der Invaliden Wahlmache treiben dürfte.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Wir kehren schon vor unserer eigenen Tür!
Aber ich muß Ihnen doch sagen, daß wir Sozialisten uns immer bemüht haben, solche Dinge durchzusetzen, die durchführbar waren.
Nur sind wir von Ihnen stets dabei im Stich gelassen worden.
Wenn Sie es durchaus wünschen, gehe ich auch darauf mit einigen Worten ein.
Ich darf daran erinnern, daß, als wir im Sommer die Beiträge zur Invalidenversicherung gegen die Friedenszeit um das Dreißigfache erhöhten und beantragten, die Zulage sollte monatlich 200 Mark betragen in dritter Lesung haben wir sie sogar auf 100 Mark pro Monat gekürzt —, haben wir Ihnen vorgerechnet, daß bei An- sy nähme dieser Anträge eine Mehrausgabe von 2 Milliarden entstehen würde, während andererseits 312Milliarden Mehreinnahme zu verzeichnen wären.
Darauf erklärte das Arbeitsministerium, die Anträge würden bei ihrer Durchführung bedeutend mehr als 2 , Milliarden erfordern, während die Einnahme weniger als 3 , Milliarde betrage.
Nun ist es interessant, daß man jetzt in der Zeitung lesen konnte der Reichstag ist ja bei den Erpressungsmethoden, die da angewandt wurden, nicht gefragt worden —, daß das Arbeitsministerium an die Landesversicherungsanstalten geschrieben hat, nachdem Sie am 1.
Oktober die Beiträge erhöht haben: wir verlangen von euch, daß ihr die enormen Reingewinne, die euch aus der Erhöhung der Beiträge zufließen, dem Deutschen Reich für die Zwecke des Wohnungsbaus zur Verfügung stellt.
Ein Vierteljahr nach Inkrafttreten der neuen Beiträge rechnete das Arbeitsministerium heraus, daß nicht 3 lz Milliarden, sondern 6 Milliarden Mark mehr hereinkommen würden.
Die Invaliden sollen also 6 Milliarden von den Summen missen, die ihnen zugute kommen müßten.
Sie werden nicht gefragt, wenn Sie jedes Jahr 6 Milliarden Zwangsanleihe für die Zwecke des Wohnungsbaus hergeben müssen.
Demgegenüber brauche ich nur an das Geschrei zu erinnern, daß Sie anstimmten, als Ihnen eine Zwangsanleihe von 60 Milliarden Mark, noch dazu gegen Verzinsung, abgeknöpft werden sollte.
(Zuruf rechts.)
—Nun, wenn Sie auch nicht geschrien haben, so haben Sie doch so gut hinter den Kulissen gearbeitet, daß es auf das Gleiche hinauskam.
(Zuruf rechts: Haben Sie etwa eine Polizeinase, daß Sie das riechen können
)
—Den Schnüffel überlasse ich Ihnen!
Was seinerzeit an sozialer Rückständigkeit geschehen ist, das wollen Sie jetzt wiederholen, und deshalb können W) wir diesen Anträgen nicht ohne weiteres unsere Zustimmung geben.
Nachdem Sie es abgelehnt haben, den von uns eingebrachten Antrag heute mitzuverhandeln, haben wir ihn nun in Form eines Abänderungsantrages gestellt.
Ich bin der Meinung, wenn es Ihnen wirklich ernst um die Beseitigung der Not in den Kreisen der Invaliden ist, dann können Sie nicht anders handeln als den Antrag, den Sie hier gestellt haben, zu revidieren.
Dabei möchte ich doch daran erinnern, zu welchen unhaltbaren Zuständen Sie kommen.
Sie wollen das Existenzminimum in besonderen Fällen auf 4800 Mark erhöhen und die Bedürftigkeitsgrenze, die Extstenzminimumsgrenze von 1200 auf 2000 Mark.
Dadurch wird aber gerade der Unfug, den wir schon Vorigesmal gerügt haben, noch schärfer in die Erscheinung treten.
Wenn nämlich ein Invalide vier Kinder hat, so hat er heute ein Existenzminimum von 4800 Mark.
Für seine vier Kinder bekommt er eine Zulage von 2100 Mark; das sind im ganzen 6900 Mark.
Wenn dieser Invalide stirbt und seine Frau ist invalid im Sinne des Gesetzes, so bekommt die Witwe 2100 Mark und für die vier Kinder 8000 Mark; das sind 10100 Mark.
Solange der Mann also lebt, wird die Familie 6900 Mark haben; wenn der Mann tot ist, einerlei auf welche Art er zu Tode kommt, auch wenn es durch Selbstmord geschieht, dann bekommt die Frau 10 000 Mark im Jahre.
(Hört!
Hört!
von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich sage also: Sie verschärfen diesen Unfug, der damals im Gesetz ausdrücklich auf Antrag des Zentrums beibehalten wurde.
Solche Unzulänglichkeiten können selbst Sie von Ihrem Standpunkt aus nicht aufrechterhalten.
Wenn Sie schon wenig oder gar nichts ändern wollen, dann ändern Sie zu mindesten das eine, wenn Sie gegenüber der großen Notlage der Invaliden, 6679 1 11Reichstag.
198.
Sitzung.
(Karste« »Abgeordneter.)
(L) Witwen und Waisen hartnäckig sein wollen, dann müssen Sie zum mindesten den Unfug beseitigen, der heute in Ihrem Antrage steht, daß das Existenzminimum von 500 resp.
600 Mark, wenn Kinder zu versorgen sind, in sehr erheblichem Maße heraufgesetzt wird.
Die Waisen werden um 800 Mark im ganzen Jahre aufgebessert; diese Aufbesserung können Sie aber den Kindern nicht versagen.
Wenn Sie es machen, so ist es Ihre Sache.
Wir haben Sie jedenfalls darauf aufmerksam gemacht, daß Sie dadurch den Unfug, der damals namentlich auch von der rechtssozialistischen Seite mit bekämpft wurde, in verschärfter Form beibehalten.
Ich möchte Sie also bitten, die heutige Beratung dieser Frage nicht kurzerhand abzubrechen.
Wir sagen schon jetzt; wenn Sie unsere Abänderungsanträge ablehnen wollen, erheben wir gegen die dritte Lesung Widerspruch.
Wir werden nicht dulden, daß kurzerhand über dieses Gesetz hinweg gegangen wird.
Wir wollen erreichen, daß inzwischen das eine oder das andere durch Kommissionsarbeit geändert werden kann.
Der Soziale Ausschuß hat ja bis zum Dienstag frei, und wir haben also recht schöne Zeit, uns offiziell vom Ausschuß aus jetzt noch einmal mit dieser Frage zu beschäftigen und dies oder das durchzusetzen.
Ich möchte Sie im Interesse der Invaliden noch einmal ersuchen: Gehen Sie nicht kalten Herzens über die brennenden Fragen der ungeheuren Nol der Invaliden, der Witwen und Waisen hinweg, sondern geben Sie das, was die Leute haben müssen, um wenigstens bescheiden ihre Existenz zu behaupten!
Geben Sie, auch meine Herren von der Deutschen Volkspartei und Herr Kollege Adams, „den Veteranen der Arbeit und ihren Leidensgenossen ''das, was die Leute mit Fug und Recht beanspruchen können, um leben zu können!
(Bravo!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
W Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meier (Zwickau).
Meier (Zwickau), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion hatte nicht die Absicht, zu diesem Gesetzentwurf zu reden.
Aber nach den Darlegungen des Herrn Abgeordneten Karsten halten wir es doch für notwendig, einiges zu der Sache zu sagen.
Bevor ich auf einige Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Karsten eingehe, gestatten Sie mir einige Bemerkungen zu der Vorlage selbst!
Dem Gesetzentwurf, den meine Fraktion unterschrieben hat, werden wir zustimmen, und wir würden es lebhaft begrüßen, wenn das Gesetz heute in allen drei Lesungen vom Hause verabschiedet werden könnte, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) weil es sich darum handelt, daß das Gesetz am 1.
April in Kraft treten soll und weil bei der sich immerhin ergebenden Verzögerung in der Ausführung die Zeit unendlich hinausgezögert würde.
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Faule Ausrede!)
Wenn der Zuruf gemacht wird: „Immer dieselben Ausreden im letzten Moment!
so habe ich darauf hinzuweisen, daß, wenn von keiner Seite etwas unternommen worden wäre, wir heute noch nicht so weit wären, das Gesetz überhaupt zu behandeln.
(Sehr richtig!)
Ich möchte deshalb darum bitten, das Gesetz in allen drei Lesungen zu erledigen, damit die Regierung die besonderen Ausführungsbestimmungen erlassen kann und die Länder und Gemeinden dann das weitere veranlassen können.
Als am 18.
November das Notgesetz in diesem Hause verabschiedet wurde, habe ich daraus hingewiesen, daß wir dem Gesetz zustimmen würden in der Erwartung, Donnerstag den 30.
März 1922. daß die Regierung alsbald die Ausführungsbestimmungen erlassen möge, damit die in bitterster Not lebenden Rentenempfänger noch vor Weihnachten in den Besitz der kleinen Aufbesserung und der Nachzahlung vom 1.
Oktober kommen sollten.
In dieser Beziehung das gestehe ich ein bin ich stark enttäuscht worden.
Die Regierung hat ja ziemlich lange Zeit gebraucht, vom 18.
November bis zum 3.
Januar, bis die Ausführungsbestimmungen erlassen wurden.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Damit war die Sache selbst noch nicht gemacht.
Als am 3.
Januar die Ausführungsbestimmungen in das Land hinausgingen, haben die Gemeinden noch eine ziemliche Zeit gebraucht, bevor sie an die Dinge herangingen.
Ich bedauere das um so mehr, weil man doch annehmen konnte, daß die Gemeinden von dem Gesetz, das am 7.
Dezember im „Reichsgesetzblatt ''veröffentlicht worden ist, Kenntnis haben konnten und zweifellos gewisse Vorbereitungen hätten treffen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Heute aber müssen wir die Feststellung machen, daß es jetzt, Ende März, noch Gemeinden gibt, in denen sich das neue Gesetz noch nicht praktisch auswirkt.
(Zuruf: Leider!)
In den interfraktionellen Besprechungen ist mitgeteilt worden, daß beispielsweise in Essen und Solingen die Sätze heute noch nicht nach dem neuen Gesetz bezahlt werden.
Das erscheint mir außerordentlich unverständlich.
Diese Verzögerungen lassen auch das soziale Empfinden überaus stark vermissen.
Dies trägt keinesfalls dazu bei, daß das Elend und die Not der Ärmsten irgendwie gemildert werden.
Ich glaube, hier müßten eigentlich die Landesregierungen sich etwas eingehender um die Sache kümmern, damit wenigstens hier nach so langer Zeit endlich dem Gesetze Rechnung getragen wird.
Am 18.
November habe ich bet der Verabschiedung (v) dieses Gesetzentwurfs ausgeführt, daß uns das Gesetz selbst nicht befriedigt.
Wenn die ungeheure Notlage, in der sich die Rentenempfänger befinden, einigermaßen gemildert werden sollte, dann müßten ganz andere Sätze eingestellt werden.
Wir haben im November bereits darauf aufmerksam gemacht, daß es sehr bald dazu kommen wird, daß eine Nachprüfung dieses Gesetzes erfolgen muß.
Darüber war sich im November meines Erachtens der Reichstag nicht im unklaren.
Inzwischen hat die Geldentwertung derartige Fortschritte gemacht, daß an eine Erhöhung der Sätze herangegangen werden mußte.
Besonders nach dem Fortfall der Verbilligungszuschüffe, die bisher im Etat enthalten waren, und nach der sprunghaften Steigerung des Preises für das tägliche Brot mußte hier etwas geschehen.
Meine Fraktion hat bereits nach dem 20.
Februar, als die ungeheure Brotverteuerung und die ihr folgende Preissteigerung aller Bedarfsartikel einsetzte, in einer kleinen Anfrage die Regierung gefragt, was sie zu tun gedenke, um die Lohn-, Gehalts- und Rentenempfänger sowie die erwerbsunfähigen Kleinrentner in den Stand zu setzen, die Folgen der Brotpreiserhöhnng in ihrer vollen Auswirkung zu tragen.
Darauf hat die Regierung am 3.
März die Anfrage beantwortet und erklären lassen, daß eine Erweiterung der Unterstützungssätze vorbereitet sei.
Wenn ich aber darauf zurückkomme, so -deshalb, weil ich mich ganz entschieden gegen einen Satz wende, der in der Regierungserklärung enthalten ist.
Das Stenogramm der Sitzung vom 3.
März gibt die Erklärung der Regierung wieder.
Ich darf mit Zustimmung des Herrn Präsidenten die eine Stelle verlesen.
Dort erklärt der Gehetmrat Dr. Kühnemann: Was die Rentenempfänger der Invaliden- und der Angestelltenverstcherung anlangt, so wurde 6680 Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1922 (Meier (Zwickau), Abgeordneter.)
(L) 1 bei der Bestimmung der Unterstützungsgrenze im Z 2 des Gesetzes über Notstandsmaßnahmen zur Unterstützung von Rentenempfängern der Invaliden- und der Angestelltenverstcherung vom 7.
Dezember 1921 (Reichsgesetzblatt S. 1533) die weitere Verteuerung der Lebenshaltung schon von vornherein in Rechnung gestellt.
Gegen diese Auffassung, daß man bereits im November eine wettere Verteuerung in Rechnung gestellt habe, protestiere ich ganz entschieden, um so mehr, als auch der Regierung nicht unbekannt sein konnte, daß draußen im Lande in einzelnen Landesteilen schon wesentlich höhere Sätze gezahlt wurden, als das Gesetz vom 18.
November tatsächlich vorschreibt.
Ich erinnere zum Beispiel an meine Heimat Sachsen.
Dort sind eine ganze Reihe von Gemeinveverbänden, da in diesem ausgesprochenen Industriestaat die Not naturgemäß in erster Linie anzutreffen ist, schon zum Teil über 3000 Mark hinausgegangen.
Es kann also gar keine Rede davon sein, daß wir etwa schon im November hier aus weitere Teuerungsverhältnisse Bezug nehmen konnten.
Ich frage, ob denn überhaupt jemand im Ernst behaupten will, daß bei einer Unterstützungssumme von 3000 Mark jährlich oder 250 Mark monatlich für einen Alters- oder Jnvalidenrentner eine weitere Verteuerung der Lebenshaltung schon in Rechnung gestellt sein konnte.
Davon kann gar keine Rede sein.
Deshalb wenden wir uns gegen diese Auffassung.
Nun verkennen wir ja die Schwierigkeiten nicht, in denen sich auch die Regierung befindet.
Ich komme dabei noch einmal auf das zurück, was ich bereits am 18.
November hier ausgeführt habe.
Die Regierung hat damals erklärt, daß sie an sich anerkenne, daß die Kriegsopfer einen Anspruch auf die Versorgung an das Reich haben.
Die Regierung verneinte es aber, daß in gleichem Maße (L) die Sozialrentner Anspruch an das Reich haben.
Die Regierung vertritt den Standpunkt, daß die Hilfe für die Sozialrentner Sache der BersicheruvgstrSger sei.
Darüber haben wir uns im November unterhalten, und aus diesem Gesichtspunkt ergeben sich, ganz gleich, ob er richtig oder unrichtig ist, zweifellos eine ganze Reihe von Schwierigkeiten.
Aber wir stehen trotzdem auf dem Standpunkte, daß es sich hier um einen ganz ungeheuren Notstand handelt, an dem die armen Menschen, die sich in der bittersten Not befinden, nicht schuld sind, und daß sie deshalb auf die Hilfe des Reichs angewiesen sind.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
In dem Gesetzentwurf, der heute zur Verhandlung steht und der ein Initiativantrag der einzelnen Parteien ist, wird gefordert, daß die in K 2 bisher nicht anzurechnende Summe aus öffentlichen Kassen usw.
von 600 Mark auf 1200 Mark erhöht wird.
Außerdem soll ein neuer § s, eingefügt werben, nach dem die Unterstützungen, soweit besondere Umstände es erfordern, bis zu einem solchen Betrag erhöht werden, daß das Gesamtjahreseinkommen des Empfängers einer Invaliden- oder Altersrente oder eines Ruhegeldes den Betrag von 4800 Mark, einer Witwen- ober Witwerrente den Betrag von 3300 Mark, einer Waisenrente von 2000 Mark erreicht.
Der Herr Abgeordnete Karsten hat bedauert, daß dieser Antrag lediglich eine Kann-Dorschrift enthalte.
Er weiß, daß wir in den interfraktionellen Besprechungen, an denen er beteiligt war, uns sehr scharf gegen eine KannVorschrift ausgesprochen haben.
Die Regierung und die Mehrheit der Parteien standen aber aus dem Standpunkte, daß bie Verhältnisse Deutschlands so verschieden lägen und daß die großen Industriezentren wesentlich anders beurteilt werden müßten als die rein landwirtschaftlichen Bezirke Deutschlands.
Die Regierung hat davon gesprochen, daß eine Reihe von Gemeinden sich sogar dahin beschwert hätten, sie seien generell angewiesen, einfach diese (yj Unterstützungssätze auszuzahlen.
Aus diesen Gründen ist schließlich die Kannvorschrift entstanden.
Wir haben von Anfang an gewünscht, daß eine Mußvorschrift in das Gesetz aufgenommen werden solle.
Da es uns aber in erster Linie darauf ankam, den Rentenempfängern der Großstädte, der Jndustriebezirke eine Erleichterung zu schaffen, haben wir uns schließlich mit der Kann-Vorschrift abgefunden, nachdem die Regierung ausdrücklich die Erklärung abgegeben hatte ich nehme an, daß sie diese Erklärung auch heute wiederholen wird —, sie würde in besonderen Ausführungsbestimmungen die Landesregierungen ermächtigen, die Sätze nach dem neuen Gesetz festzustellen, so daß also die Kann-Vorschrift für diese notleidenden Bezirke gewissermaßen eine Muß-Vorschrift wird.
Wir haben bei der Verhandlung auch die Frage geprüft, ob man jetzt eine Änderung des Gesetzes vom 18.
November, das, wie ich noch einmal feststellen will, heute noch nicht einmal in allen Gegenden Deutschlands durchgeführt wird, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) vornehmen solle oder ob man den Weg eines Initiativantrages einschlagen solle, um den Rentnern so schnell wie möglich zu helfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darauf kam es uns an.
Wenn wir jetzt eine Änderung des Gesetzes beantragt hätten, so wissen wir, daß die Erledigung erst in zwei bis drei Monaten möglich sein würde, da ja in kurzer Zeit die Osterferien eintreten werden.
Wir waren daher der Meinung, daß der Weg eines Initiativantrages im Augenblick am schnellsten zum Ziele führt, nämlich zu dem Ziele, den Rentnern eine Erleichterung zukommen zu lassen, damit sie überhaupt existieren können.
Wenn der Reichstag heute diesem Initiativanträge seine Zustimmung gibt, wird die Regierung, wie ich annehme, sofort die besonderen Aus- (v) führungsbestimmungen erlassen, und ich nehme auch an, daß die Länder ihrerseits ihre Hand dazu bieten, dieses Gesetz zur Durchführung zu bringen.
Nun hat Herr Kollege Karsten gesagt, mit den Sätzen, die im Initiativanträge Müller (Franken) vorgesehen seien, werde die Bedürftigkeit nicht behoben.
Ganz recht, Kollege Karsten, wir wissen auch, wie die Dinge heute liegen, wird die Bedürftigkeit mit 4800 Mark nicht behoben.
Aber ich richte an Sie die Gegenfrage, ob etwa dann die Bedürftigkeit behoben ist, wenn man den Antrag der Unabhängigen, der in den Sätzen nur um wenige 100 Mark differiert, annimmt.
Davon kann absolut keine Rede sein.
Wir haben den Initiativantrag nach sehe eingehenden Besprechungen unterschrieben.
Am 22.
Februar haben wir mit den Vertretern der Arbeitstnvaltden hier im Hause eine Besprechung gehabt.
In Gemeinschaft mit den Arbeitstnvaltden haben wir uns dann verständigt, daß wir mit der Regierung in interfraktionellen Besprechungen die Sache prüfen und klären wollten, um so schnell wie möglich etwas zustande zu bringen.
An diesen interfraktionellen Sitzungen hat dann der Kollege Karsten teilgenommen ohne den jetzt vorliegenden Antrag zu vertreten.
Er kennt also die Vorgänge und weiß, daß es uns gelungen ist, wesentlich mehr als das, was die Regierung vorschlug, zu erreichen.
Ich darf nur noch einmal daran erinnern: als die Regierung grundsätzlich ihre Bereitwilligkeit zu helfen aussprach, hatte sie vorgeschlagen, die Sätze von 3000 auf 4000, von 2100 auf 2800 und von 1200 auf 1500 Mark zu erhöhen.
Im Lause der Verhandlungen wurden diese Sätze um ein wesentliches erhöht.
Das alles weiß Herr Kollege Karsten.
Wenn er vorhin davon sprach, daß der Pressedienst der sozialdemokratischen Partei seiner Meinung 6681 Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1922.
(Meier (Zwickau), Abgeordneter.)

M nach zu Unrecht eine Notiz herausgegeben habe, daß die Sozialdemokratie für sich das Verdienst in Anspruch z nehme, auf diesem Gebiete etwas geleistet zu haben, so!
will ich einmal die Frage auswerfen: wäre denn über!
Haupt etwas getan worden, wenn die sozialdemokratische Partei sich nicht um den Gesetzentwurf gekümmert hätte
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das alles ist dem Kollegen Karsten bekannt, und ich verstehe absolut nicht, wie man sich bei einer Frage, die das Schicksal der Ärmsten des Volkes berührt, von Gesichtspunkten jener Art leiten lassen kann.
Dafür habe ich absolut kein Verständnis und kann mich nur über die!
mangelnde Aufmerksamkeit und die innere Unwahrhaftig!
keit wundern und über das Vorgehen, daß man es draußen auch den Ärmsten des Volkes gegenüber immer so darstellt, als ob es allein auf uns ankäme, als ob wir allein zu entscheiden hätten über Gesetzentwürfe, als ob wir sie nach unserm Belieben machen könnten.
Für die Unab!
1 hängige Partei scheint die bürgerliche Mehrheit in diesem Hause gar nicht zu existieren.
Dabei müßten Sie i (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) doch ganz!
genau wissen, daß wir mit Ihnen und den Kommunisten noch keine Mehrheit bilden, und daß selbst dann, wenn wir auf Ihrem Boden ständen, und wenn sich die bürgerlichen Parteien nicht auf unseren Antrag einigten, wir letzten Endes in der Minderheit bleiben.
So haben wir jetzt versuchen müssen, einen gemeinsamen Boden zu finden, weil es uns darauf ankam, so schnell wie möglich etwas für die Ärmsten des Volkes zu tun, und Sie werden uns gewiß nicht übelnehmen, wenn ich sage: Sie können von!
1 uns nicht verlangen, daß wir gegen einen Gesetzentwurf!
1 stimmen, aus den wir uns nach tagelangen Verhandlungen mit anderen Parteien geeinigt haben, den wir selbst mit!
bearbeitet haben, und daß wir für Ihren Antrag eintreten.

1 Wenn Herr Kollege Karsten weiter sagte, wenn es!
lv) uns um die Versorgung der Invalidenrentner Ernst sei, so müßten wir für Ihren Antrag stimmen, so nehme ich an, daß er diese Worte weniger an uns gerichtet hat; denn er kann doch nicht im Ernst bestreiten wollen, daß wir stets für jene Ärmsten ein Herz gehabt haben und für sie eingetreten sind.
(Zuruf auf der äußersten Linken.)
Auf Ihre Zwischenrufe einzugehen, lehne ich ein für allemal ab; denn sie treffen nicht die Sache.
Wenn also der Kollege Karsten der Meinung ist, uns sei es nicht Ernst in dieser Frage, so mag er das sagen, wo es ihm beliebt; jedenfalls in diesem Hause wird ihm das sicherlich nur von wenigen geglaubt werden.
Wir halten die Sätze, die in dem unabhängigen Antrag enthalten sind das sage ich an dieser Stelle ganz offen —, wie ich noch einmal feststellen will, für gar nicht so sehr stark von den unsrigen differierend.
Die Sätze halten wir durchaus nicht für zu hoch, so daß wir sie unter allen Umständen ablehnen müßten.
Eine auffällige Differenz ergibt sich lediglich bei den Invaliden- und Altersrentnern.
Bei dem Antrag der Unabhängigen werden monatlich 500 Mark verlangt, während der Initiativantrag auf 400 Mark herabgeht.
Aber bei den anderen Renten ist der Unterschied nicht erheblich.
Bei den Witwen- und Witwerrenten verlangt der unabhängige Antrag 300 Mark, der Initiativantrag 275 Mark.
Bei den Waisenrenten verlangt der unabhängige Antrag 200 Mark, und der Initiativantrag kommt auf 170 Mark heraus.
Die!
Differenz ist also an sich nicht so groß, daß wir etwa!
uns deshalb dagegen wenden müßten.
Grundsätzlich sind wir mit Ihnen (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) durchaus einig.
Wir wissen auch, daß die Sätze, die heute in dem Initiativantrag stehen, und selbst die Sätze Ihres Antrages, wenn wir sie annehmen könnten, bei weitem nicht das ungeheure Elend beseitigen werden.
Reichstag.
I.
19201922.
198.
Sitzung.
Aber nachdem wir in reiflichen Verhandlungen die Dinge (0) durchgeprüft und uns auf den Initiativantrag, den Sie nicht mit unterschrieben haben, geeinigt haben, müssen wir zu unserem Bedauern Ihren Antrag ablehnen, weil wir natürlich gegen unseren Antrag nicht stimmen können.
Wenn wir dem Gesetzentwurf unsere Zustimmung geben, so erwarten wir, daß der Reichstag auch sehr bald den Gesetzentwurf über Änderung von Geldbeträgen der Unfallversicherung verabschieden möge.
Dann noch eine besondere Bitte an die Reichsregterung.
Wir bitten dringend, endlich dahin zu wirken, daß auch die Unfallverletzten unter 80 Prozent der Erwerbsfähigkeit Berücksichtigung finden.
Wir machen draußen im Lande bereits die Erfahrung, daß jetzt allgemein versucht wird, die Renten möglichst unter 50 Prozent festzusetzen.
Wenn das eintritt, dann kommen die gesamten Zulagen für die Unfallverletzten unter 50 Prozent in Wegfall, und die Betreffenden erhalten nur den entsprechenden Teil der Grundrente.
Außerdem kommt dann in Betracht, daß auch das Schwerbeschädigtengesetz nicht mehr in dem Maße Geltung hat, selbst wenn man den § 7 dabei berücksichtigt, der eine gewisse Möglichkeit zuläßt.
Außerdem wünschen wir, daß die Regierung, wie wir bereits in unserer Anfrage verlangt hatten, für die in Not befindlichen, bedürftigen Kleinrentner, vor allen Dingen die erwerbsunfähigen Kleinrentner, etwas unternimmt.
Die Regierung hat eine Erhöhung der bereits in den Etat eingestellten Summe von 100 Millionen Mark als Zuschüsse für Länder und Gemeinden in Aussicht gestellt, weil die Regierung der Auffassung ist, daß die Unterstützung der Kleinrentner Sache der Länder und Gemeinden sei.
Nachdem bereits Abänderungsanträge zu diesem Titel vorliegen, die die Summe von 100 Millionen wesentlich erhöhen wollen, werden wir bet der Etatberatung darauf zurückzukommen Gelegenheit haben und entweder für die weitergehenden Anträge stimmen oder eigene Anträge stellen.
M) Das wäre das, was ich zur Sache auszuführen hatte.
Ich möchte am Schluß noch einmal die dringende Bitte aussprechen, daß wir heute im Interesse der Ärmsten unseres Volkes das Gesetz in allen drei Lesungen verabschieden, damit sich das neue Gesetz möglichst rasch auswirken kann.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Adams.
Adams, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich hätte mich nicht zum Wort gemeldet, wenn sich nicht Herr Kollege Karsten in so liebenswürdiger Weise mit meiner Person und auch ganz besonders mit einem von mir verfaßten Artikel beschäftigt hätte.
Er hat dem Hause dadurch die Mitteilung gemacht, daß auch andere Leute ein warmes Herz für die Invaliden und Rentner haben, wahrscheinlich genau so wie Herr Karsten und seine Anhänger.
In dem Artikel, den ich damals geschrieben habe, habe ich besonders darauf hingewiesen, daß das Gesetz noch nicht genügend praktisch zur Durchführung gekommen sei.
Es sind viele Beschwerden in dieser Hinsicht an meine Person gelangt, und ich hoffe, durch meinen Artikel wenigstens das eine erreicht zu haben, daß nun draußen im Lande das Gesetz in weit höherem Maße zur Ausführung gelangt ist.
Herrn Kollegen Karsten darf ich vielleicht eine Bitte ans Herz legen: er möge dafür sorgen, daß in den sozialistisch regierten Ländern und Stadtgemeinden die Herren Stadtverordneten sich etwas mehr mit dieser Frage beschäftigen und dafür sorgen, daß das Gesetz gerade dort auch zur Durchführung kommt.
Denn darauf kommt es den Invaliden letzten Endes allein an, nicht darauf, daß hier alle möglichen Anträge 906 6682 Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1922.
(Adams, Abgeordneter.)
(L.) gestellt werden, von denen sie nach Monaten überhaupt erst etwas spüren.
Wir haben doch auch erreicht und da stimme ich den Ausführungen des Herrn Kollegen Meier zu —, baß der Betrag von 600 auf 1200 Mark heraufgesetzt ist.
Wir wollen nichts Unmögliches.
Wir versuchen, das Mögliche zu erreichen und dieses möglichst schnell.
Ich glaube, daß die Invalidenrentner draußen sehr viel mehr damit zufrieden sind, daß ihnen möglichst schnell geholfen wird, als daß hier aroßzügiae Anträge gestellt werden, von denen die Antragsteller selbst wissen, daß sie bei den miserablen finanziellen Verhältnissen nicht zur Durchführung gelangen können und sie damit nur Agitation treiben wollen.
Das, was Sie den anderen Parteien zum Vorwurf machen, trifft lediglich auf Sie zu.
Vor allen Dingen noch ein Wort zur Frage der Ausschaltung der Bedürftigkeit.
Es ist hier bereits ein Zwischenruf gemacht worden.
Herr Kollege Karsten, erkundigen Sie sich einmal in den Kreisen der Invaliden, die, wenn die Bedürftigkeit ganz ausgeschaltet würde, dies als eine Ungerechtigkeit denen gegenüber empfinden, die überhaupt kein Einkommen mehr haben!
Es sind auch sehr viele Invaliden und Rentner vorhanden, die durch ihre Angehörigen, die entsprechend gestellt sind, unterhalten werden können.
Infolgedessen konnten wir nicht darauf verzichten, diesen Punkt aus dem Gesetz herauszulassen.
Im übrigen werden wir selbstverständlich geaen die Anträge der Unabhängigen stimmen und glauben, daß mit dem von den Mehrheitssozialisten bis zu den Deutschnationalen gestellten Jniativantrag den Invalidenrentnern am besten gedient und geholfen wird.
Wir erkennen die Not, die in diesen Kreisen besteht, voll an und werden uns zu gegebener Zeit, wenn es die finanziellen Verhältnisse des Reichs ermöglichen, (Lachen auf der äußersten Linken) zu weiteren Maßnahmen bereitfinden.
Präsident: Das Wort hat Herr Ministerialdirektor vr.
Ritter.
Dr. Ritter, Ministerialdirektor im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: 1 Meine Damen und Herren!
Ich will namens der Reichsregierung zu den unannehmbaren Abänderungsantrügen des Herrn Abgeordneten Karsten im einzelnen nicht Stellung nehmen.
Ich möckte nur gegenüber seinen Ausführungen betonen: wer die Tätigkeit des Reichsarbeilsministeriums näher kennt, hat wirklich keinen berechtigten Anlaß, an seinem sozialen Empfinden zu zweifeln.
Das Reichsarbeitsministerium verkennt selbstverständlich nicht die Notlage der Jnvalidenrentner.
Aber es kann eben nur versuchen, diese Notlage innerhalb der Grenzen des Möglichen zu mildern.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Karsten würde schätzungsweise einen Kostenaufwand von gegen 10 Milliarden verursachen.
(Hört!
Hört!)
Ich weiß nicht, wie wir es verantworten könnten, ohne Rücksicht auf die Bedürftigkeit die von ihm beantragten Zuschüsse zu gewähren, und wie wir derartige Milliardenausgaben aufbringen könnten.
Ich habe das Wort ergriffen um zu bestätigen, was der Herr Abgeordnete Meier als Regierungserklärung gewünscht hat.
Der jetzt vorliegende Gesetzentwurf gewährt hinsichtlich der Bemessung der einzelnen Unterstützungen einen Spielraum zwischen 3000 und 4800 Mark, in der Art, daß dieUnterstützung mit Rücksicht auf die besondere Bedürftigkeit im Einzelfall bemessen werden kann.
Ich kann hier namens der Regierung die Erklärung abgeben, daß sie in den Ausführungsvorschriften darauf Hinweisen wird, daß es Pflicht der Gemeinden ist, diese erhöhte Unterstützung zu gewähren, wenn die gesetzlichen Voraussetzungen dazu gegeben sind.
Das Reichsarbeitsministerinm ist bereit, die Länder zu bitten, die Gemeinden in diesem (0), Sinne besonders anzuweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Karsten.
Karsten, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen des Herrn Ministerialdirektors Ritter waren kennzeichnend für das ganze System, das heute im Arbettsministerium herrscht, wenn es gilt, eine Begründung für die Ablehnung irgendeines Antrages zu schaffen.
Herr Ritter sagt, er kenne zwar den Antrag Karsten nicht, um gleich hinterher zu betonen: er kostet 10 Milliarden Mark.
Dabei steht fest; wenn mein Antrag zur Durchführung kommt, dann kostet er, soweit die Invaliden- und Alrersrentn'er in Frage kommen, 6 Milliarden Mark.
Wir haben nur 100000 Jnvalidenwitwen und einige Hunderttausend Jnvalidenwaisenkinder.
Die Waisen sollen sehr viel weniger haben.
Die Summen werden also bei weitem nicht an 10 Milliarden heranreichen.
Das sind so aus der Luft gegriffene Zahlen, die hier zu dem Zweck hergesagt werden, um einen dem Arbeitsministerium unbequemen Antrag abzuwälzen.
Ich habe schon darauf hingewiesen, in welcher Art die Anträge begründet werden, und möchte noch einmal betonen, in welcher Weise uns im Juli der Mathematiker Aurin hier Rechenexempel vorgemacht hat.
Als wir damals das Gesetz über die Erhöhung der Beiträge in der Invalidenversicherung vornahmen, erklärte uns vor allem bet der Anrechnung der Krankenkaffenbeiträge, Wochenbeiträge usw.
Herr Aurin ganz keck und kühn, daß die Berechnung ungeheure Summen erfordern würde.
Er mußte aber gleich hinterher zugeben, daß das, was er zuerst gesagt hat, gar nicht richtig war.
Es war genau so im Juli, als wir sagten, der Antrag auf Beitragserhöhung mache 3 V Milliarden aus.
Da hat das Arbeitsministerium das bestritten, und jetzt, nach einem (o) Vierteljahr, wo es noch gar keine rechnerische Übersicht und Abrechnung hat, weiß es auf einmal, wo es das Geld zum Wohnungsbau verlangt, daß es nicht 312 Milliarden Mark, sondern mehr als 6 Milliarden Mark sind.
Da, wo das Arbeitsministerium zu seinen Gunsten rechnet, kann es sehr schnell rechnen, und da, wo es nicht will, kann es uns auch Zahlen hier vorlegen, die keineswegs mit den Tatsachen in Einklang zu bringen sind.
Das Arbeitsministertum müßte sich doch bemühen, dem Reichstage wenigstens Zahlenmaterial vorzulegen, das nach jeder RickNunz haltbar ist und nicht angezweifelt werden kann.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Beide Rechnungen stimmen nicht, auch Ihre nicht!)
—Die Sozialdemokraten haben sich noch „niemals ''verrechnet!
Der Kollege Meier hat erklärt, daß unser Antrag gegenüber dem Antrage Müller (Franken) bis Hergt gar keine so große Differenz aufweist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: 1, 2 Milliarden macht es aus!
—Das ist möglich.
Das ist allerdings keine große Differenz, und weil das keine so große Differenz ist, kann sie nach meiner Meinung sehr wohl getragen werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Jetzt noch nach diesen Verhandlungen )
—Ja, nach diesen Verhandlungen, warum soll das nicht mehr möglich sein
Eine sehr große Differenz hat Herr Kollege Meier allerdings nicht in Betracht gezogen, nämlich daß wir für die Kinder verlangen, statt 500 bis 600 Mark ebenfalls 2400 Mark im Jahr zu geben.
Ja, Kollege Meier, ich weiß nicht, ob Sie das absichtlich oder unabsichtlich aus dem Spiel gelassen haben.
Ich nehme nicht an, daß Sie absichtlich etwas Falsches gesagt haben; das tun Sie niemals.
Ich bin der Meinung: wenn man schon sagt, 6683 Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1922.
(Karsten, Abgeordneter.)
(L) daß die Bedürftigkeitsfrage nicht behoben ist, so muß man wenigstens in den Fällen, wo Kinder vorhanden sind, die Kinderzulagen sehr wesentlich erhöhen.
Das will unser Antrag.
Wenn wir statt 500 Mark für das Kind pro Jahr 2400 Mark geben, so ist das ein sehr gewaltiger Unterschied gegenüber Ihrem Antrage.
Sie sind mit keinem Worte auf diese frappierenden Unterschiede eingegangen, die sich zwischen unserem und Ihrem Antrage finden.
Wir wollen, daß allen Rentnern die Unterstützung gegeben wird und nicht nur denen, die nach den jetzt bestehenden Rechtsverhältnissen als bedürftig gelten.
Ich stehe da auf dem Standpunst des Kollegen Adams, daß das eine Strafe ist für diejenigen, die sich noch ein paar Groschen hinzuverdienen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Der Zentralverband der Arbeitsinvaltden hat selbst ausdrücklich die Prüfung der Bedürftigkeit verlangt!)
Nein, was die verlangen, ist eine Fürsorgetätigkeit, die weit über den Rahmen dieses Gesetzes hinausgeht.
Ich kenne auch die Kreise der Arbeitsinvaltden, und ich kann Ihnen nur sagen, daß die Stimmung dort gegenüber diesem Gesetz die allerunzufriedenste ist, daß die Invaliden sich ganz etwas anderes von dieser sozialen Gesetzgebung versprochen haben, als was hier dabei herausgekommen ist.
Wenn der Kollege Meier sagt, es sei das Verdienst der Sozialdemokratie, daß über den Satz von 4000 Mark noch auf 4800 Mark hinausgegangen sei, so muß ich doch darauf hinweisen, daß das Arbeitsministerium immer Gesetzentwürfe einbringt, in denen die Unterstützungsleistungen niedrig eingesetzt sind, weil es weiß, daß der Reichstag die Sätze doch hinaussetzt.
Ich habe noch keinen Gesetzemwurf in der Kommission des Reichstags mitbearbeitet, bei dem nicht die Sätze des ReichsarbeitsMinisteriums heraufgesetzt worden sind.
Das beweist aber das Gegenteil von dem, was Herr Ministerialdirektor Ritter gesagt hat, daß das Arbeitsministerium von dem notwendigen sozialen Empfinden durchdrungen sei.
Wenn das der Fall wäre, brauchte es sich nicht dauernd die Zahlen von diesem Reichstag korrigieren zu lassen, dem man doch gewiß nicht ein Übermaß von sozialem Empfinden nachsagen kann.
Der Kollege Meier braucht sich deswegen auch nichts darauf einzubilden, wenn man noch um einige hundert Mark über den Regierungsentwurf hinausgegangen ist.
Das ist schon mehr als Bescheidenheit.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie haben sich im Ausschuß ja nicht dafür eingesetzt!)
Bitte, das lag daran, daß der Altestenausschuß nicht die Zeit gefunden hatte, unseren Antrag zur Besprechung zu bringen.
Dann noch eins.
Der Kollege Meier sagt, es wäre zweckmäßiger, jetzt sofort den Entwurf in allen drei Lesungen zu verabschieden, es müßte den Leuten schnell etwas in die Hand gegeben werden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ja, damit können wir uns aber nicht einverstanden erklären, daß den Leuten etwas absolut Unzureichendes in die Hand gedrückt wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Es kann doch später wieder revidiert werden!)
Ja, das wird jedesmal gesagt.
Aber immer, wenn revidiert wird, wird die Unzulänglichkeit der früheren Gesetze nicht beseitigt, es wird nicht einmal die Teurungsä welle von einer Gesetzesänderung zur anderen ausgeglichen.
Die Gesetzesänderungen, die jetzt erfolgen, sind nichts weiter als eine Verlangsamung des Tempos der steigenden Not.
Ein Aufhalten der Not ist dadurch nicht gegeben.
Von Zeit zu Zeit, durch jeden Gesetzgebungsakt, wird das Steigen der Not in ein langsameres Tempo (0) gebracht; aber nur für ganz kurze Zeit, dann steigt die Not wieder rapide.
Dann gibt es wieder ein kleines Pflästerchen, und die Invaliden müssen weiter Not leiden.
Es ist tatsächlich so, daß man ihnen etwas in die Hand drückt und sagt: So nun haltet den Schnabel!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, so ist es doch!
Das ist, wenn Sie es auch vielleicht nicht beabsichtigen, der Effekt Ihres Handelns.
Deshalb können wir uns nicht damit einverstanden erklären.
Man hätte ja viel schneller arbeiten können.
Vor allen Dingen hätte das „soziale ''Arbeitsministerium nicht erst zusehen sollen, wie die Not der Invaliden ins Ungeheure steigt.
Warum hat es erst abgewartet, bis der Reichstag mit Initiativanträgen kommt
Der Herr Kollege Adams hat gesagt, er stimme gegen unsere Anträge.
Damit hat er nur bestätigt, was ich schon gesagt habe, daß sein ganzer Artikel nichts als Bauernfängerei ist.
Wir verlangen in unserem Antrage, daß der Arbeitsverdienst nicht mehr angerechnet werden soll.
Er hat in seinem Artikel dasselbe verlangt, und nun stimmt er gegen den Antrag.
Er hat in dem Artikel weiter gesagt, daß auch die Beträge aus privaten Unterstützungen freigelassen werden sollen.
Wir beantragen es, und er stimmt dagegen.
Das ist der Gipfel der Demagogie.
Wenn man etwas derartiges in die Öffentlichkeit hinausposaunt, dann muß man auch die Courage haben, solche Anträge durchzubrtngen.
Ich möchte bet dieser Gelegenheit fragen, wie man sich überhaupt die Zukunft der Invaliden denkt.
Soll das auf die Dauer so weitergehen
Ich frage nicht nur den Reichstag, sondern auch die Vertreter der Regierung, wie jemand bei den heutigen Verhältnissen mit 4800 Mark oder wenig mehr seinen Lebensunterhalt bestreiten soll.
Man muß doch als Parlament dazu übergehen, den (v) Leuten die Lebensmöglichkeit zu sichern.
Kann man es verantworten, diese Invaliden verhungern und im Elend zugrunde gehen zu lassen
Man sollte endlich einmal Schritte unternehmen, um dem Elend der Sozialrentner zu Leibe zu gehen.
Macht man sich über die Zukunft der armseligen Invaliden, die jahraus, jahrein geschuftet haben, die nicht mehr arbeitsfähig sind, die Kiüppel sind, krank oder siech, genau so wenig Gedanken wie über die Zukunft Deutschlands, die man ja auch bet jeder Gelegenheit aufs Spiel setzt
Das wäre eine Politik sozialer Rückständigkeit, die vom sozialistischen Standpunkte aus nicht verantwortet werden kann.
Wir protestieren gegen die Saumseligkeit des Reichstags in der Bearbeitung sozialer Fragen und verlangen, daß den Leuten endlich das gegeben wird, was sie beanspruchen können.
Es handelt sich für uns nicht darum, Agitation zu treiben.
Wir haben uns wiederholt bereit erklärt, in Verhandlungen einzutreten.
Wir haben im Juli 1921 unsere Anträge auf das Minimalste reduziert, um wenigstens etwas durchzusetzen.
Wir haben auf lange Aussprachen hier im Plenum verzichtet, wenn nur einige von unseren wichtigsten Anträgen, die sehr wohl tragbar waren, angenommen worden wären.
Man hat sich nicht dazu herbeilassen können.
Man hat im Gegenteil noch uns der Agitation beschuldigt, aber alle unsere Anträge niedergestimmt.
Gegenüber dem Juli ist die Not heute in den Kreisen der Jnoalidenrentner noch erheblich größer.
Man kann es kaum Wetter mit ansehen, wie Not, Elend, Kummer, Herzeleid in Hunderttausenden von Arbeiterfamilien und in den Familien der Jnvalidenrentner herrscht.
Helfen Sie den Leuten, so tun Sie Ihre Pflicht als Abgeordnete, als Vertreter des Volks.
Tun Sie es nicht, so kann« an das nicht anders bezeichnen als sozialpolitische Reaktion erster Klasse.
906 6684 Reichstag.
IW.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1922. t.)
Präsident: Die Beratung in erster Lesung ist geschlossen.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich rufe auf Art.
I.
Der Herr Abgeordnete Karsten hat die früher auf Drucksache 3672 gestellten Anträge als Abänderungsanträge zu dem Gesetz über Notstandsmaßnahmen zur Unterstützung von Rentenempfängern der Invaliden- und Angestelltenversicherung gestellt.
Ich werde dann zuerst über die Anträge des Herrn Abgeordneten Karsten abstimmen lassen, und zwar bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche mit dem Herrn Abgeordneten Karsten den Art.
I so fassen wollen, wie er auf Drucksache 3672 beantragt war, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Art.
I, wie er von den Abgeordneten Müller (Franken), Becker (Arnsberg), Hartwig, Hergt, Dr. Stresemann, Erkelenz, Leicht auf Drucksache 3850 beantragt ist.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ich rufe auf Art.
II.
Ich darf ihn für angenommen erllären.
Einleitung und Überschrift.
Nunmehr wird die Frage zu prüfen sein, ob wir in die dritte Beratung eintreten können.
Wird Widerspruch erhoben
(Abgeordneter Karsten: Wir widersprechen der dritten Beratung!)
Es ist Widerspruch erhoben; dann können wir die dritte Lesung nicht vornehmen und diese Maßnahmen am 1.
April nicht in Kraft treten lassen.
(Hört!
Hört!)
(v) Nunmehr kommen wir zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der Besprechung der Erklärung der Reichsregierung.
In der fortgesetzten Besprechung hat das Wort der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ein Gefühl tiefer Niedergeschlagenheit möchte einen erfassen angesichts des Mangels an Einsicht darüber, was notwendig ist, um dem Verderben zu entgehen.
Dieser Mangel an Einsicht zeigt sich vor allem bei unseren ehemaligen Kriegsgegnern, er zeigt sich aber leider Gottes auch bei uns selbst.
(Sehr richtig!)
Dreieinhalb Jahre sind nunmehr seit Beendigung des Weltkrieges vergangen.
Man sollte meinen, daß unsere Gegner, die doch unsere volle Entwaffnung erzwungen haben, auch ihrerseits dazu übergehen würden, ihre militärischen Rüstungen sachlich und personell abzubauen.
Man hatte ja, wenn man Optimist gewesen ist, die Anschauung bekommen können, als ob der gleiche Plan bei allen Mächten auf der ganzen Welt bestehen würde, als ob wir Deutsche nur abzurüsten und den Militarismus aufzugeben brauchten und die ganze Welt werde dann gegenseitig in der Abrüstung wetteifern.
Aber in Wirklichkeit hat weder der Militarismus der Tat noch der Militarismus der Gesinnung eine Verminderung bei unseren Gegnern erfahren.
Man hat allerdings die Parole ausgegeben: Wiederaufbau und Sicherung des Friedens, das seien die vorzüglichsten Forderungen und Aufgaben, die erfüllt werden müßten.
In Wirklichkeit aber ist von einer Gesinnung des Friedens und von einem vernünftigen und raschen Wiederaufbau wenig zu bemerken.
(Sehr wahr!
rechts.)
Im Gegenteil, wer die Lage vorurteilslos betrachtet, wie (j sie sich seit Kriegsende entwickelt hat, der muß zugeben, daß diese ganze Zeit hindurch der Geist des Haffes mit unverminderter Heftigkeit und in unsinniger Verblendung sich ausgetobt und den Krieg, der militärisch entschieden war, wirtschaftlich fortgesetzt hat mit dem absolut notwendigen Ergebnis, daß sich zu den Verwüstungen des Weltkrieges nun auch der Ruin des Wirtschaftslebens gesellt hat.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Also, statt Wiederaufbau und Frieden, die so bitter notwendig wären, alter Haß und neue Ruinen!
Man möchte wirklich von Niedergeschlagenheit ergriffen werden, wenn man steht, daß jetzt nach 3 Vz Jahren immer noch der alte Ulttmatumsgeist und die Gewaltdtktate herrschen an Stelle der wirklichen Bestrebungen, Versöhnung unter den Völkem herbeizuführen, nicht nur zum Schaden und zum Verderben der Besiegten, sondern auch zum Schaden der Neutralen.
Ich möchte hier diesen Gedanken besonders betonen, daß die Völker- (Unruhe; Glocke des Präsidenten) Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe!
Leicht, Abgeordneter: daß die Völker, die an dem Krieg nicht teilgenommen haben, aber schon während des Krieges unter den schweren Lasten und Folgen des Krieges haben leiden müssen, an den wirtschaftlichen Nöten der Gegenwart, gezwungen werden, mitzutragen.
Auch daran ist dieser Geist des Hasses und der Verblendung schuld, der sich immer noch geltend macht.
Aber noch mehr.
Unsere Gegner selbst müssen am eigenen Leibe erfahren, daß ihre Bekämpfung auf dem wirtschaftlichen Gebiete, ihre Lasten, die sie uns ansinnen, eine Lahmlegung und Vernichtung nicht bloß unserer Wirtschaft mit sich bringen, sondern auch zugleich die Möglichkeit beseitigen, daß unsere Gegner zu einer (v) wirklichen Reparation kommen.
Durch das Hinaufschrauben ihrer Forderungen über unsere Leistungsfähigkeit haben sie eine starke Einbuße ihrer eigenen Betätigung auf wirtschaftlichem Gebiete gehabt, sowohl was die Produktion als auch was den Handel angeht.
Der Gedankengang, den ich eben kurz vorgetragen habe, wird in seiner Richtigkeit Wohl von niemand bestritten werden.
Wer die Entwicklung seit Kriegsende objektiv überschaut, der findet seine Bestätigung aufs neue in erschreckender Weise durch die Ziffern der Arbeitslosen, die sich inzwischen eingestellt haben, und durch die Millionen Tonnen von Schiffsraum, die an den Küsten von England und Amerika unbenützt liegen.
Er findet eine weitere Bestätigung auch in der Note der Reparationskommission an die deutsche Regierung vom 21.
März und in dem Begleitschreiben, das dieser Note an den Herrn Reichskanzler beigegeben war.
Der Reichskanzler hat namens der Reichsregierung eine Erklärung zu dem Inhalt und zu der Form dieser beiden denkwürdigen Dokumente abgegeben.
Unsere Fraktion begrüßt es, daß zuvor seitens der Reichsregierung mit den Ministerpräsidenten der einzelnen Länder Fühlung genommen worden ist und daß sich eine einmütige Auffassung gegenüber diesen Dokumenten geltend gemacht hat in der Anschauung über die Unmöglichkeit der Erfüllung der gestellten Forderungen und über den unwürdigen und entehrenden Charakter des Tons und der Zumutungen des Begleitschreibens.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum, bei der Bayerischen Volkspartei —, den Deutschen Demokraten und rechts.)
So stellt sich also die Erklärung, die der Reichskanzler abgegeben hat, nicht nur als die Wiedergabe der gemeinsamen Überzeugung der Mitglieder des Reichskabinetts Reichstag.
198 Sitzung.
Donnerstag den 36.
März 1922.
6685 (Leicht, Abgeordneter.)
lä) dar, sondem auch als die gemeinsame Anschauung der leitenden Staatsmänner der einzelnen Länder, wie sehr sie auch sonst in ihrer politischen Anschauung von einander abweichen mögen.
Diese Tatsache darf nicht außer acht gelassen werden, nicht von unseren Gegnern, aber, ich meine, sie sollte auch von uns selbst, im Volke und im Parlament nicht übersehen werden.
Es wäre wünschenswert gewesen, ja, ich meine, es wäre eine politische Notwendigkeit gewesen, daß dieser einmütigen Geschlossenheit der Regierungen des Reichs und der Länder die einmütige Geschlossenheit der Vertreter des Volkes im Reichstage zur Seite getreten wäre.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei, im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten.)
Das war doch um so mehr zu erwarten, als der Reichskanzler zuvor auch mit den Führern der einzelnen Parteien von der äußersten Rechten bis hinüber zur äußersten Linken Fühlung genommen hatte.
Leider hat sich die daraus geschöpfte Hoffnung nicht erfüllt, und die einmütige Geschlossenheit ist nicht erfolgt.
So muß ich zu meinem Bedauern diesen Mangel an Einsicht, der bei unseren Gegnern sich zeigt, auch bei uns selbst feststellen.
Ich gebe ja zu, es mag eine schwere Belastungsprobe für die Nerven der Herren Kollegen Dr. Hergt und i) r. Helsserich gewesen sein, als sie das Bekenntnis des Herrn Reichskanzlers zu der Erfüllungspolitik von neuem vernommen haben; es mag ihnen schwer geworden sein, die Ruhe zu bewahren.
Ich gebe Ihnen zu, daß auch uns von der Bayerischen Volkspartei es schwer geworden ist, diese Erklärung des Reichskanzlers mit dem ersten Teil seiner Ausführungen in Einklang zu bringen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Aber ich mache darauf aufmerksam, diese Erklärung des Herrn Reichskanzlers bezüglich der Erfüllung war doch eine gewisse Absage, indem er zunächst einmal das Schlagwort von der Ersüllungspolitik zurückgewiesen hat, und sie war moderiert und modifiziert; und das haben die Herren von der Rechten übersehen.
Ich mache weiter darauf aufmerksam, was schon der Herr Kollege Dr. Streseman hervorgehoben hat, daß in dem Antrag der Herren von der äußersten Rechten doch einige Darstellungen sich finden, die, glaube ich, in der Auffassung der Rede des Reichskanzlers auch auf anderer Seite des Hauses nicht geteilt werden.
Das allein schon würde uns Veranlassung geben, den Antrag der Rechten abzulehnen, noch mehr aber der Gedanke, daß wir eine einmütige Stellungnahme zur Stärkung der Reichsregierung für die unmittelbar bevorstehenden Verhandlungen in Genua als eine absolute Notwendigkeit betrachten.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei, im Zentmm und links.)
Die verehrten Herren von der Rechten werden sich doch darüber keiner Täuschung hingeben, daß es technisch gar nicht möglich ist, jetzt eine neue Reichsregierung zu bilden bei der Schwierigkeit der Parteikonstellation.
Würden Sie die Verantwortung übernehmen, nach Genua zu gehen mit einer Regierung, die etwa von Ihnen gebildet würde, um dort die Verhandlungen zu führen
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Ich glaube kaum, daß das der Fall sein wird.
Ganz besonders aber habe ich und, ich glaube, auch der größte Teil meiner Freunde, an der doch übertriebenen Kritik, die von seiten der Rechten an der Rede des Reichskanzlers geübt worden ist, übertrieben namentlich bezüglich des Maßes und des Tones, Anstoß genommen.
Wenn der Herr Kollege Hergt er weiß selbst am besten, daß ich ihn sehr schätze —, sagt: (0) was mag die Entente wohl von diesem Reichskanzler der Erfüllungspolitik denken, der Unmögliches zusichert und sich fortgesetzt an sie wendet, um eine Änderung herbeizuführen
und wenn er dann hinzufügt: wenn das Ausland trotzdem an dieser Regierung festhält wie das ist, verstehe ich nicht —, wenn trotzdem das Ausland an dieser Regierung festhält, so hat es eben andere Gründe, die Furcht vor einer machtvollen und kraftvollen deutschen Regierung, (Abgeordneter Hergt: Sehr richtig!)
so mag das für die Agitation und Parteizwecke außerordentlich wirksam sich erweisen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und den Deutschen Demokraten.)
Ob es aber im nationalen Interesse gelegen ist
Ich meine, daß damit gewisse Gefahren für unser Vaterland heraufbeschworen werden.
Wenn ferner in der „Neuen Preußischen Zeitung ''ein Leitartikel unter der Überschrift „Abgeordneter Hergt übt scharfe Kritik ''mit den Worten beginnt „Eine neue Wirth-Rede im Reichstag, ein neuer schwarzer Tag für das Volk '', dann kann man, glaube ich, angesichts der scharfen und berechtigten Ablehnung der Forderungen und Zumutungen der Reparationskommission durch den Reichskanzler das wird auch Herr Hergt anerkennen müssen von einer objektiven Berichterstattung kaum mehr sprechen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und den Deutschen Demokraten.)
Auch die Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Breitscheid waren nicht dazu angetan, eine Einheitslinie und eine einheitliche Stellungnahme im Reichstage herbeizuführen.
Er hat daran Geschmack gefunden, von der Beseitigung der Bundesstaaten zu sprechen.
Er hat gemeint, mein bayerisches Herz werde dadurch Wohl etwas in Wallung geraten.
Zunächst habe ich, wie Sie (v) alle Wohl konstatieren können, zu bemerken, daß ich meinen Gleichmut einstweilen nicht verloren habe.
Im Gegenteil, mir hat diese Äußerung ein gewisses Behagen verursacht, weil ich darin das Bekenntnis einer schönen Seele gesehen habe.
(Heiterkeit.)
Höher ist es kaum zu bewerten; denn über die Unmöglichkeit, daß das jemals im Deutschen Reiche praktische Politik werden könnte, sind wir uns Wohl alle einig.
Wenn es ein Mittel gibt, das Deutsche Reich zu zersplittern und die Reichseinheit kaputt zu machen, so wäre es die Maßnahme, von der Herr Dr. Breitscheid gesprochen hat.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Er würde das Gegenteil von dem erreichen, was er doch ich nehme es an in seinem Herzen erstrebt, von einer Reichseinheit.
Er würde die Reichszertrümmerung unmittelbar heraufbeschwören.
In der Wirkung würde er einig werden mit dem, was man unseren Gegnern im Westen besonders als Motiv für ihre Forderungen und für die Maßnahmen, die sie vielleicht für die Zukunft in Aussicht nehmen werden, in die Schuhe schiebt.
Wenn Herr Dr. Breitscheid meinte, man solle aus Ersparnisrücksichten die Bundesstaaten kassieren, so weiß ich nicht, ob er dieses Motiv etwa aus dem Ergebnis der Überführung der Post und Eisenbahn der Länder in den Reichsbetrieb hergenommen hat.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß die Vereinheitlichung vorerst dort zu einem großen Defizit und nicht zu einem günstigen Ergebnis geführt hat.
(Erneute Zumfe bei den Sozialdemokraten.)
6686 Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1922.
(Leicht, Abgeordneter.)
(ä) Wir würden ja auch eins gehabt haben, das gebe ich vollständig zu; ob es aber so groß gewesen wäre, ist eine andere Frage.
Herr Kollege vr.
Breitscheid hat auch eine sehr subtile Unterscheidung gemacht zwischen einer Kontrolle und einer Einmischung in unsere Finanzverhältnisse.
Mir scheint, der bayerische Bürgermeister, der neulich einem Ententeoffizier, der den Etat dieser Gemeinde kontrollieren wollte, eine Abfuhr bereitete, hat eine entsprechendere Antwort gegeben als diese feine Unterscheidung aus dem Munde eines deutschen Abgeordneten ist.
Kontrolle und Einmischung werden Wohl auf die Dauer kaum voneinander zu trennen sein.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir stimmen der Ablehnung und ihrer Begründung durch den Herrn Reichskanzler vollkommen zu, und ich habe es begrüßt, daß von den anderen Parteien des Hauses darin wenigstens war eine Einheit zu sehen eine Reihe von Gründen angegeben worden ist, warum diese Forderungen der Reparationskommission von uns unmöglich erfüllt werden können und warum wir uns auch gegen den Ton und die Zumutungen des Begleitschreibens wenden müssen.
Ich will auf Einzelheiten nicht eingehen und nicht Wiederholungen und Unterstreichungen bringen.
Ich schließe mich allen diesen Bedenken und Begründungen von ganzem Herzen an.
Aber gestatten Sie mir, daß ich ein Paar neue Gedanken hinzufüge.
Der eine ist die furchtbare Erfahrung, die wir machen müssen, und die, glaube ich, nicht hoch genug für das Urteil über die Entwicklung unseres Volkes und unserer Volkswirtschaft angeschlagen werden kann, daß es mit dem Sparsinn in unserem Volke ganz gewaltig abwärts gegangen ist.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.
(n) 1 Zuruf van den Kommunisten.)
Ich glaube, Sie werden das nicht bestreiten wollen, Herr Höllein.
Ich rechne auch Sie zu den einsichtigen Menschen im Reichstag.
(Große Heiterkeit.
Abgeordneter Becker sHessenj: Sie Illusionist!)
Ich sage also, man darf sich nicht daran stoßen und die oberflächliche Betrachtungsweise der Vertreter der Entente und der besonderen Kommissionen könnte vielleicht zu dieser oberflächlichen Betrachtungsweise, nach den Erfahrungen auf anderen Gebieten, führen —, man darf sich nicht darüber täuschen, daß die Sparkassen vielleicht heute einen höheren Einlagenbetrag haben, als sie vor dem Kriege gehabt haben.
Man mutz aber die Entwertung des Geldes in Betracht ziehen.
Dann wird man vor einer gewaltigen Abnahme der Spareinlagen des deutschen Volkes stehen.
Auch das ist ein Maßstab, den man anlegen mutz, wenn man die wirtschaftlichen Verhältnisse des deutschen Volkes richtig beurteilen will, und ich meine, die Reparationskommission hätte doch die Aufgabe zugewiesen erhalten, die Forderungen für den Wiederaufbau auch mit der wirtschaftlichen Lage des deutschen Volkes in Einklang zu dringen.
Ich darf noch einen anderen Gedanken anführen.
Wenn die Entente von uns verlangt, daß wir unsere Ausgaben einschränken sollen durch „Beseitigung der Subventionen, der Subsidien und der Ausgaben für öffentliche Einrichtungen '', so möchte ich doch fragen, ob darunter auch die sozialen Aufwendungen und die Unterstützungen zu verstehen sind, zu denen sich der Reichstag verschiedene Male bereit erklärt hat.
Es ist doch notorisch und offenkundig, daß die Not unserer Kleinrentner in unserem Vaterlande wahrhaftig zum Himmel schreit.
(Zustimmung.)
Es ist doch notorisch, daß auch die Ruhegeldempfänger in einer Lage sind, daß sie nicht mehr das Notwendige haben, um ihre Existenz aufrechterhalten zu könnnen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Oder sollte vielleicht die Entente dazu übergehen, uns einmal zwingen zu wollen, die Paar Millionen, die im Reichshaushalt für Säuglingsfürsorge eingesetzt sind, zu streichen
Ein solches Verlangen wäre doch ganz mit den Blockademaßnahmen während des Weltkrieges auf gleiche Stufe zu stellen, (sehr gut!
rechts) die den Erschöpfungstod so vieler Greise, Frauen und Kinder im Gefolge gehabt haben.
Es ist richtig: unser Haushalt im Reiche hat Milliardenbeträge für soziale Aufwendungen.
Wir halten aber diese Aufwendungen auch für absolut notwendig gegenüber den Schwierigkeiten, in denen wir uns befinden.
Ich meine, dafür sollten wenigstens die Arbeitervertreter in den verschiedenen Ländern, die uns feindlich gegenüber gestanden sind, ein Verständnis und ein Herz haben.
Oder sollten wir gezwungen werden, die Teurungszulagen für Beamte, Angestellte und Arbeiter zu streichen
Müßte nicht das Festhalten an der Forderung von 60 Milliarden neuer Steuern eine Teuerungswelle über unser Vaterland bringen, die uns gewaltig fortschreitend einem Elend entgegenführt, dem die weitesten Kreise unserers Volks unterliegen würden
Ich glaube Wohl, mit der rastlos im Galoppschritt vorwärtseilenden Entwertung unseres Geldes würde dann ein Totentanz in Europa beginnen, der nicht Halt macht an den Toren und an den Grenzen Deutschlands, sondern auch andere Staaten und Länder mit in das Verderben hineinziehen wird.
Wenn man Deutschland zwingt, Österreichs und Rußlands Schicksal zu teilen, (i, dann wird der wirtschaftliche Zusammenbruch Europas unaufhaltbar sein.
Darum habe ich den Wunsch, daß die Ablehnung der Reparationsnote durch die Regierung und die Volksvertretung des Deutschen Reichs von der ganzen Welt als das entgegengenommen werde, was sie in Wirklichkeit ist, als ein Entrüstungs- und Verzweiflungsschrei eines vergewaltigten, um seine Existenz ringenden 60-Millionen-Volkes, dem wahrhaftig die Kultur und Zivilisation und dem auch die Wirtschaft und das Wohlergehen der Völker der Welt Anerkennunglmd Dank schuldig sind.
(Lebhafte Zustimmung.)
In diesem Sinne richte ich das Wort, mit dem der Herr Kollege Hergt seine Ausführungen geschlossen hat, an eine andere Stelle, für die ich dieses Wort mehr berechtigt erachte.
ViäsLnt conbulss!
das heißt: mögen diejenigen, die die Geschicke Europas und der Welt heute bestimmen, dafür sorgen, daß nicht statt Friede und Wiederaufbau Chaos und Untergang das Schicksal Europas werden.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Levi.
Dr. Levi, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Von den mannigfachen Gründen, die die Herren Vorredner für ihre Stellungnahme zur Note der Reparationskommission angeführt haben, sind mir zwei sonderlich aufgefallen.
Der eine Grund ist der Appell an den guten Ton, und der andere Grund ist der, den der Herr Kollege Dr. Haas gestern Abend angeführt hat, der Appell an die Grundsätze der Demokratie.
Ich muß sagen: ich bin in der Frage des guten Tons in dieser Frage nicht voll in der Erfahrung, und wenn ich mir Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1922.
6687 (vr.
Levi, Abgeordneter.)
gewisse Lehrmeister in diesem Punkte ansehe, so muß ich sagen: der gute Ton, der von ganz anderer Seite während des Kriges und selbst noch dann, als der Krieg beispielsweise gegen Rußland zu Ende ging, geübt wurde, entspricht durchaus der Form, die jetzt die Reparationsnote gefunden hat.
Was die Grundsätze der Demokratie angeht, so ist gewiß von der Demokratie, wie wir sie verstehen, in der Note der Reparationskommission kein Wörtchen.
Wie wir sagen, daß es ein furchtbares Geschehnis ist, daß jetzt versucht wird, einem niedergeworfenen Gegner, einem Gegner, der heute schwach ist, Stück für Stück vom lebendigen Leibe zu reißen, so sahen wir es freilich auch an, als nach dem Brest-Litowsker Vertrage die deutschen Armeen, wie der Slfleck sich über das Papier vordrängt, Stück für Stück der Ostseeprovinzen vom zuckenden Leibe Rußlands wegrissen und man durch Zusatzverträge den Versuch machte, Stück um Stück vom russischen Leibe wegzureißen.
Das ist eines der Verhängnisse, die über uns schweben, daß niemand damals war, der die Grundsätze der Demokratie gegenüber denen wahrte, die sie verletzten.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wie schwer müßte das Wort derer heute wiegen, die im Namen der Demokratie auch damals sprachen, als es schwer war, im Namen der Demokratie zu reden, (sehr richtig!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft) damals, als es nicht im Interesse des deutschen Kapitalismus und der deutschen Eroberungslust lag, von dieser Demokratie zu reden.
Meine Damen und Herren!
Aus diesem Grunde fürchte ich und glaube ich, daß der Appell an den guten Ton und an die Demokratie vor den Ohren vorüber gehen wird.
die Sie selbst entwöhnt haben, auf solche Töne zu hören.
Was aber den sachlichen Inhalt der Note angeht und deren Wertung durch den Deutschen Reichstag, so glauben wir, daß man auch als Oppositionspartei zugeben kann, daß man angesichts der Note von einem Bankrott der Erfüllungspolitik noch nicht zu reden braucht.
Denn daß eine Erfüllungspolitik, das heißt eine Politik, die auf Abbürdung der Lasten des Versailler Vertrages tendiert und die auch nach gewissen Verzichten der Siegerstaaten hinsieht, nicht gradlinig verlaufen werde, in Rückfällen verlaufen werde, und daß Situationen kommen werden, in denen immer und immer wieder das Gesetz des Brennus zur Geltung zu bringen versucht wird, das scheint mir ganz klar zu sein.
Wir haben die Psychologie des Siegers ja bei uns in Deutschland selbst genug kennen gelernt, und so glauben wir, daß man nicht bei jedem einzelnen dieser Rückfälle von einem Bankrott der Erfüllungspolitik sprechen kann.
Wenn wir trotzdem geneigt sind.
von einem wirklichen Bankrott der Erfüllungspolitik zu sprechen, so tun wir das viel eher dann, wenn wir alle die Aspekte beachten und beobachten, die die glühendsten Anhänger der Politik der Regierung, ja die Mitglieder der Regierung selbst, wie Herr Dr. Rathenau gestern, hier vor uns ausgezeichnet haben.
Was soll überhaupt die Erfüllungspolitik
Die Erfüllungspolitik soll nach einer Definition, die gestern hier von dem Herrn Abgeordneten Or.
Stresemann gegeben ist, dem Auslande beweisen, daß Erfüllungspölitik unmöglich ist.
Die logische Kon-, struktion des Beweises der Unmöglichkeit durch ein Unmögliches muß ich dem Herrn Dr. Stresemann überlassen.
Aber allein schon die Tatsache, daß etwas Unmögliches gemacht wird, um etwas Unmögliches zu beweisen, zeigt in ihrer krassen Formulierung den vollständigen logischen Trug- und Jrrschluß, in dem sich die (0) Erfüllungspölitik bewegt, und, ich glaube, man kommt noch mehr zu dieser Annahme, wenn man sich nur dessen bewußt ist, daß das, was unmöglich ist, absolut nicht festzustellen ist, sondem im höchsten Grade relativ ist und von Fall zu Fall entsprechend jeder einzelnen Situation bestimmt werden mutz.
Was ist denn unmöglich
Die Herren von der äußersten Rechten haben uns sowohl im Verlaufe dieser Debatte als auch bei der Verhandlung über das Steuerkompromiß, die auch wir als einen integrierenden Bestandteil dieser Debatte ansehen, (sehr wahr!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft) erklärt: das Kapital kann nicht mehr reproduziert werden, das Kapital wird konsumiert; wir können keine Kapitalsteuern mehr auferlegen, denn dann wird die wirtschaftliche Produktion aufhören.
Wir sind uns klar, daß diese Wirkung von einer gewissen Grenze ab in der Tat eintreten wird.
Aber deswegen hat keiner von den Herren davon gesprochen, daß die wirtschaftliche Reproduttion in einem Augenblick aufhört, in dem das wertvollste Kapital der deutschen Wirtschaft, die deutsche Menschenkraft, zerstört wird.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.
Zuruf rechts: Das haben wir ja gesagt!)
Ich glaube, wenn die Herren die Frage von dem Gesichtspunkt aus geprüft hätten, müßten sie die Verfehltheit ihres Weges selbst erkennen, sie, die Schritt auf Schritt, Wucht auf Wucht auf die Schultern der arbeitenden Masse legen, auf die Schultern des besten Kapitals, das die deutsche Wirtschaft hat.
(Sehr gut!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das deutsche Proletariat, verarmt, verelendet, in Not und aussterbend, nimmt der deutschen Wirtschaft die Lebenskraft überhaupt, nimmt ihr insbesondere die Lebenskraft auch dann, wenn man sich die deutsche Wirtschaft vollständig im Rahmen der gegebenen Weltwirtschaft ansieht.
Wie können wir unsere Wirtschaft noch weiter führen
Wir können, abgeschnitten von den eigenen Rohstoffquellen, unsere Wirtschaft nur führen mit höchster qualifizierter Arbeit; nur durch höchste Berfeinerung, durch gesteigerte Arbeitsleistung können wir uns im Weltmarkt durchsetzen.
(Zustimmung links.)
Wer glaubt denn, daß ein armes, verelendetes, ausgesogenes, nicht sattgegessenes Volk zu wirtschaftlichen Höchst- und Kraftleistungen imstande sei
Diejenigen haben kurze Politik getrieben, die da glaubten, man könne Unmöglichkeit beweisen, indem man Last um Last auf diejenigen legt, die nicht reden können, (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten) die namenlos und schweigend draußen leiden, während das Kapital schreit, es sei zu sehr belastet, es könne nicht mehr.
Es ist auch gar kein Wunder, daß immer wieder dieser eine platteste und unwahrhaftigste Gedanke auch in dem Antrag zum Ausdruck kommt, den der Herr Abgeordnete Hergt und seine Freunde uns hier vorgelegt haben.
Die Herren vermissen die Zurückweisung des rechtswidrigen und unerträglichen Versuchs der Reparationskommission, ihre Hand für die Zwecke der Kontribution aus das deutsche Privateigentum zu legen.
Ja, was heißt denn das
Die Konstruktion ist neu.
Ich glaube, man kann sie auf etwa 14 Tage, in der Geschichte der deutschen Politik auf einen bestimmten Zeitpunkt, zurückdatieren.
Gewiß: 1 die Reparationskommission hat kein Recht, das Eigentum des einzelnen 6688 Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1922.
(vr.
Levi, Abgeordneter.)
() Staatsbürgers zu beschlagnahmen.
Aber der Reparationskommission und der Entente ist durch den Versailler Vertrag nicht nur das deutsche Reichsvermögen verpfändet, sondern ist auch die Steuerkraft der deutschen Bürger verpfändet, die der wesentlichste Vermögensgegenstand des Deutschen Reichs ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn nun hier der Versuch gemacht wird, diesen wesentlichsten Gegenstand, die Steuerkraft der besitzenden Klaffen, aus dem Konnex des Versailler Vertrages herauszunehmen, so ist das wiederum der Versuch, das Kapital, den Besitz, das Vermögen zu retten und die Menschen zugrunde gehen zu lassen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
So ist nach unserer Auffassung die Unmöglichkeit der Erfüllung des Vertrages, wenn wir die armen, die ausgebeuteten, die arbeitenden Klassen ansehen, längst erreicht, und für uns ist der Sinn der Erfüllungspolitik heute nur der: im Kampf und im Verhältnis dieser Klassen, der Ausgebeuteten und der Besitzenden, die Lasten zu verteilen, daß das erste und wertvollste Gut des deutschen Volkes, die Kraft des Proletariats, erhalten bleibt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Herr Reichsautzenminister hat auch gestern die Frage der Entwaffnung angeschnitten und in diesem Punkt erklärt: unmöglich!
Er hat den kommerziell sehr richtigen Satz geprägt: mit Restern kann man keinen Krieg führen.
Gewiß: mit den Kanonen und mit den Maschinengewehren und Gewehren, die heute im deutschen Lande noch vorhanden sind, kann man das glauben auch wir keinen Krieg führen.
Aber wer weiß denn, mit welchen Mitteln der nächste Krieg geführt wird
(s) 1 (Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wer weiß, ob der nächste Krieg nicht ein chemischer sein wird
Wer weiß, ob der nächste Krieg nicht ein biologischer sein wird
(Zuruf van den Deutschnationalen: Ich denke.
Sie haben den Krieg ein für allemal abgeschafft!)
Wenn Sie und Ihre Gesinnungsgenossen, Herr Abgeordneter Schultz, hier und im Ausland nicht mehr sitzen, dann wird kein Krieg mehr sein!
Wir wissen nicht, ob der nächste Krieg nicht ein biologischer sein wird.
Und wenn wir alle diese technischen Möglichkeiten bedenken und dann noch dazu nehmen die Redensarten renommierender Generale in und außerhalb der Funktion, wenn Sie ebenfalls hinzunehmen die berühmte Instruktion des General Seeckt vom Angriffsgeist, dem berühmten Potsdamer Offensivaeist.
und weiter hinzunehmen den ganz zweifellosen Versuch, immer wieder auf jede Möglichkeit zu spekulieren, wie doch am Ende wieder, in wer weiß welcher Situation, das.

deutsche Schwert ''könnte gezogen werden, wenn man das alles hinzunimmt, dann müssen wir gestehen: geistig, innerlich und dem Sinne nach ist mit dem deutschen Militarismus nicht gebrochen und die Gefahr für die.
die einmal diese Gefahr bis zum letzten ausgekostet haben, auch heute noch nicht beseitigt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
So, meine Damen und Herren, glauben wir in der Tat, daß die Erfüllungspolitik nach innen an einen gewissen Punkt gekommen ist.
an dem sie nicht mehr weiter kann und.
wenn man so sagen will, die Erfüllungspolitik dieser Regierung bankrott ist.
Ich glaube aber, man kommt noch viel mehr zu der Überzeugung, wenn man sich die positive Perspektive besieht, die etwa der Herr Reichsaußenminister gestern hier vorgezeichnet hat.
Ja.
wohin soll die Erfüllungspolitik führen
Sie wird nach den Prophezeiungen des Herm vr.
Rathenau im besten (O) Falle dazu führen, daß wir, in Deutschland, in die Reihe der Länder mit stabilisierter Valuta einrücken werden, mit einer Valuta, die feststeht und mit Preisen, die dann bei dieser Valuta, mag sie hoch oder niedrig sein, dem Weltmarktpreis angepaßt sind.
Dann, meine Damen und Herren, sind wir so weit und erkennen das Schicksal auch der Siegerstaaten am eigenen Leibe.
Dann haben wir das erreicht, daß auch in Deutschland die Fabriken stillstehen, wie sie in England und Amerika stillstehen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) daß auch in Deutschland die Arbeitslosigkeit von Dorf zu Dorf, von Stadt zu Stadt und von Land zu Land geht.
Dann haben wir erreicht, daß auch dem deutschen Proletariat vor Augen gestellt wird, wie nicht die Wucht der Sieger und nicht die Gewalt der Sieger ihr Elend in Deutschland hervorgerufen hat, sondern wie in allen Ländern der Krieg als solcher, so wie er war, so wie er kam und so wie es ging, das Massen- und Millionenelend veranlaßt und gelassen hat.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Was dann, meine Damen und Herren
Dann wird auch das deutsche Proletariat erkennen, daß hinter dieser ganzen Phrase der Erfüllungspolitik, die uns hier vorgezaubert wird als der Kamps des besiegten Deutschlands gegen die Übermacht der Entente, nichts anderes steckt, als ein Kampf, der international durch alle Sieger- und Besiegtenstaaten geht, in einer Front: die Ausgebeuteten, die Arbeiter, gegen die Besitzenden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Damit, glauben wir, tritt wirklich der einzige und echte Kern des ganzen ErfüllungsProblemes in die Erscheinung.
In einer Größe wie geschichtlich noch nie zuvor hat der Krieg die Frage Kapital und Arbeit aufgerollt und hat auf der Seite des Kapitals bis jetzt.



nur eines gezeigt: es war nicht nur nicht möglich, die ausgerenkte Welt wieder in die Fugen zu bringen, es hat sich noch nicht einmal ein Gedanke, noch nicht einmal ein Lichtblick gezeigt, nirgendwo eine Idee, die auch nur entfernt zeigen könnte, wie es versucht werden soll, das, was der Krieg auf der Welt und dem Proletariat hinterlassen hat, wieder zu beseitigen und von ihm zu nehmen.
Es ist der weltgeschichtlich größte Kampf zwischen Arbeit und Kapital, der sich hier vor unseren Augen abspielt und von dem wir uns nicht versprechen, daß er heute oder morgen und in kurzer Frist vorübergehen wird, daß er heute oder morgen mit igend einer geistreichen Idee, mit irgend einem raschen Entschluß zu einer Existenz führen wird, die für das Proletariat erträglich ist, sondern ein langer, schwerer Kampf, vielleicht jahrzehntelang ununterbrochen zu führen, und der nur geführt werden kann, wo die Trümmer des Krieges Schritt um Schritt in zähem, rücksichtslosem Kampfe von den großen Massen der Arbeiter selbst liquidiert werden können gegen die, die heute die Fabriken lahmlegen, gegen die, die den Krieg gebracht haben.
Von dem Gedanken aus glauben wir, daß die Erfüllungspolitik, die bei uns in Deutschland heute in das Gewand nationaler Färbung gekleidet ist, von uns nicht nach einem Schema „nationale Frage ''behandelt werden kann daran beteiligen wir uns nur negativ —, sondern daß Erfüllungspolitik in jedem Stadium heute die Politik ist, die der Inhalt des proletarischen Kampfes ist und vielleicht auf Jahrzehnte sein wird.
Ich freue mich, daß auch unsere Freunde von der äußersten Linken allmählich zu dieser Einsicht kommen.
Denn wenn etwa die „Rote Fahne ''in den vergangenen Tagen wiederholt darauf hingewiesen hat, daß auch eine Arbeiterregierung nichts anderes tun kann als Ersüllungspolitik, wenn auch unter diesen Gesichtspunkten Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1922.
6689 (vr.
Levi, Abgeordneter.)
(L,) zu treiben, so ist das eine Einsicht, die nur dazu beitragen kann, die Entwicklung dieses Kampfes zu fördern.
Ich glaube auch, daß diese Einsicht von der allergrößten Bedeutung für das Verhältnis Deutschlands zu Rußland sein wird, in dem wir auch heute noch eine der wichtigsten und bedeutendsten Fragen der deutschen Politik sehen.
Ich freue mich, feststellen zu können, daß sowohl auf seiten der Regierung, das heißt des Herrn vr.
Rathenau, als auf seiten des Herm vr.
Stresemann eine gewisse Wandlung eingetreten ist.
Wenn ich von Rußland spreche, so spreche ich nicht das möchte ich vorausschicken von dem Rußland des ich will mich ganz derbe und deutlich ausdrücken Lumpengesindels, das hier in Deutschland in erschreckender Form, wie in diesen Tagen wiederum das monarchistische Zarengesindel, desertierte Offiziere, die Gastfreundschaft mißbrauchten.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich meine nicht dieses Rußland, ich meine nicht das Rußland der Leute, die ihr Vaterland in einer wirklich schweren Stunde verlassen haben, sondern ich rede von dem Rußland der Arbeiter und der Bauern, das wir trotz vielfacher Mißverständnisse auch heute noch hinter, der russischen Regierung sehen, von dem Rußland der Arbeiter und Bauern, das trotz aller Irrtümer und Fehler doch die russische Wirtschaft, und sei es über furchtbare Trümmer und viele, viele Gräber wieder aufbauen und zur Wohlfahrt führen wird.
Von dem Rußland rede ich, von dem Rußland redeten wir schon lange, auch vor tauben Ohren.
Noch bor wenigen Wochen glaubte Herr vr.
Rathenau und ich habe damals keine Differenz gesehen zwischen ihm und Herm vr Stresemann —, dieses Rußland in die Weltwirtschaft wieder einführen zu können mit dem Gedanken des Syndikats.
Ich weiß nicht, inwieweit der Gedanke des Syndikats jetzt gescheitert ist.
Ich weiß nicht, ob der Gedanke etwa an technischen Schwierigkeiten zu scheitern droht.
Ich glaube, daß diese Möglichkeit eher vorliegt als etwa die bessere Einsicht, die den Gedanken des Syndikats überholt hätte.
Ich möchte nur eines sagen: wenn etwa der Gedanke vertreten worden ist, daß die Anteilnahme Deutschlands an dem Syndikat gewissermaßen als Schutz auch für russische Interessen dienen könne, wenn das selbst besiegte und niedergeschlagene Deutschland in dem Konsortium das Interesse des auch niedergeschlagenen Rußland wahrnehmen könne, so ist das eine Begründung, deren Gefahr außerordentlich groß ist.
Denn sie gibt der russischen Regierung das vollständige Recht, in das Konsortium auch des Versailler Vertrags einzutreten mit der Begründung, daß sie, die russische Regierung, dort als Vertreterin des auch niedergeschlagenen Volkes die Rechte des auch niedergeschlagenen Deutschland wahrnehmen wollte.
Ich glaube, man müßte mit solchem Gedanken der Vormundschaft auch der Vormundschaft in guter Absicht des einen Landes gegenüber dem andern außerordentlich vorsichtig sein.
Ich konstatiere mit einer gewissen Genugtuung, daß, wie gesagt, anscheinend der Gedanke des Syndikats, in dem die russische Regierung, und mit Recht, die schwerste Gefahr gesehen hat, heute zurückgetreten ist, und daß Deutschland es heute ins Auge faßt, in selbständige wirtschaftliche Beziehungen auch zur russischen Regierung zu treten.
Ich glaube aber, daß es der Förderung solcher wirtschaftlicher Beziehungen nicht dient, wenn sowohl der Herr Außenminister vr.
Rathenau, als auch Herr vr.
Stresemann gegenüber RußReichstag.
I.
19201922.
198.
Sitzung.
land wieder die alten Formulierungen gefunden haben (0) und uns hier den roten Lappen des Bolschewismus geschwenkt Haben.
Ich glaube, die Karte hat ausgestochen.
Vor dem Bolschewismus, den die Herren vr.
Rathenau und vr.
Stresemann der Welt vorspielen und vorspiegeln, hat kein Mensch mehr Angst.
Solche Redewendungen und solche Gedankengänge können zu nichts anderem führen, als daß die Beziehungen zu Rußland, deren Notwendigkeit heute, glaube ich, von äußerst rechts auch anerkannt wird, gefährdet, getrübt und unter Umständen aufs Spiel gesetzt werden.
Auch Rußland, auch das Rußland der Arbeit, das Rußland der Arbeiter und Bauern, wird und muß hereingenommen werden in die Weltwirtschaft.
Und wenn wir auch die Entwicklung in Rußland mit mancher enttäuschten Hoffnung besehen, und wenn wir auch nicht verkennen, daß im kommenden Rußland ein Teil der russischen Klassen zur Klasse der Besitzenden in allen Ländern stoßen wird, so sind wir doch dessen gewiß, daß die Arbeiter und Bauern Rußlands auch künftighin in einer großen Front mit den Arbeitern der ganzen Welt stehen werden, die in allen Ländern, den siegenden wie den besiegten, um eine neue Grundlage der Existenz, um einen neuen Boden, auf dem sie bauen können, zu ringen haben, den der Krieg und alles andere zerschlagen hat.
Wir wissen ganz genau, daß wir manchem Hohn und Spott begegnen, wenn wir in dieser Situation noch immer an die internationalen Kräfte des Proletariats appellieren, die letzten Endes doch die Welt wieder aufbauen müssen.
Wir können es fast mit einer gewissen Genugtuung ansehen, wenn etwa der Herr Abgeordnete Leicht in seiner Rede sagte, hier müßten sich doch wenigstens die Arbeiter der anderen Länder für die deutschen Arbeiter einsetzen.
(Abgeordneter Höllein: In Bayern sperrt man (v) sie ein!)
Ja, meine Damen und Herren, das hätte man sich damals überlegen sollen, als man die Arbeiter aller Länder ohnmächtig machte, als der Krieg ausbrach und der Nationalismus in allen Ländern und auch in Deutschland für viele, viele Jahre die Kräfte zerbrach, von denen heute selbst die Nationalisten zu erkennen beginnen, daß sie trotz allem das dauerhafteste und solideste Band sind, das die zersplitterte Welt noch zusammenhält, und vielleicht das einzige Band, das überhaupt die Splitter noch einmal sich wiederum zu einem großen organischen Bau verwachsen lassen kann.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Indem wir so die Frage des ErfüllungsProblems nicht als einen Zankapfel ansehen, der zwischen Deutschland und der Entente hin- und hergeworfen wird, sondern als einen großen und langen Kampf der Proletarier gegen das Kapital in allen Ländern, müssen wir auf unsere Kritik der Politik der Sozialdemokratischen Partei zurückkommen, wie wir sie schon oft hier geübt haben.
Es zeigt sich wieder, auch jetzt, in dieser Situation, welches Verhängnis es war und ist, daß die Sozialdemokratische Partei begann, die Durchführung ihrer eigenen Erfüllungspolitik in die Hände der Deutschen Volkspartei zu legen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist der unheilbare Spmng gewesen, der nicht nur durch die Politik der deutschen Sozialdemokratie geht, sondern ein Riß, der sie für die Zeit desVerhältnisses von allen anderen Arbeitem trennen muß.
Und zu welchem Erfolge führt das, meine Herren
Wenn die Wände dieses Hauses richtig reden, dann wird ja diesmal die Krise wiederum vermieden werden.
Man hat 907 6690 Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1922.
(Dr. Levi, Abgeordneter.)
m zwar nicht eine einheitliche Politik gefunden, aber eine einheitliche Formulierung, hinter der man die Verschiedenheit der Politik verbergen kann.
Daß trotzdem überhaupt die Deutschnationale Volkspartei es wagen kann, unter Zustimmung auch von Parteien, die nicht im engsten Bande mit ihr sind, dem Reichstag vorschlagen zu können, daß er das Unannehmbar des Reichskanzlers gegenüber der Note der Reparationskommisston billige, nein, daß auch nur ein einziges Wort eines deutschen Reichskanzlers von der Deutschnationalen Volkspartei gebilligt wird, das ist die schwerste Kritik, das ist der vernichtendste Schlag, der gegen die deutsche Regiemng aus diesem Hause geführt werden konnte.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.
Heiterkeit rechts.)
Die Entwicklung der Dinge wird auch der sozialdemokratischen Partei die Entscheidung nicht ersparen.
Die Entscheidung kann diesmal wieder verkleistert werden; denn es ist wirklich eine Verkleisterung oder etwas Schlimmeres, wenn etwa der Herr Abgeordnete Leicht die Unmöglichkeit, jetzt eine klare und reinliche Entscheidung herbeizuführen, mit der technischen Unmöglichkeit begründet, jetzt vor Genua noch schnell eine neue Regierung zu bilden.
Nein, die Unmöglichkeit ist keine technische, sondern eine politische, weil die Sozialdemokratische Partei praktisch nicht Erfüllungspolitik mit einer Partei treiben kann, die in ihrem Wesen als politische Partei, die als Vertreterin des großen Kapitals grundsätzlich jede Erfüllungspolitik ablehnt, und, wenn sie Erfüllungspolitik treibt, sie nur so lange treibt, als sie selbst von der Erfüllung verschont wird.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Arbeits (2 1 gemeinschaft.)
An diesem Gegensatz wird die Sozialdemokratie nicht vorübergehen können, und wir würden es begrüßen, wenn diese Entwicklung und Fragestellung an die Sozialdemokratie rasch, sicher und entschieden vor sich ginge; denn wir sind überzeugt, daß letzten Endes die Fragestellung in einer Form kommen wird, in der auch die Sozialdemokratie nach den vielen Wirrungen der vergangenen Jahre in die Front zurückgeworfen wird, in der sie sich reinlich und schiedlich vom Kapital trennen und mit den großen proletarischen Massen auch außerhalb der Partei zusammenstehen mutz.
Von den Gesichtspunkten aus haben wir uns zu den vorliegenden Anträgen zu entscheiden.
Ich habe in kurzen Zügen gezeigt, wie wir die Erfüllungspolitik sehen, und wir können dem Herm Reichskanzler nur dankbar sein, daß er uns jetzt bestätigt hat, was ich ihm selber vor einigen Wochen vorgehalten habe, daß wir in der Steuervorlage einen integrierenden Bestandteil seiner Gesamtpolitik sehen oder, wie er jetzt gesagt hat, daß die Steuerpolitik ein integrierender Teil seiner auswärtigen Politik sei.
Wir unterscheiden zwischen keiner Regierung, die gut ist nach außen und schlecht ist nach innen, sondern wir sehen nur eine Regierung, die schlecht ist nach außen, weil sie auch schlecht ist nach innen, (sehr wahr!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft) und deswegen werden wir gegen den Antrag der Regierungsparteien stimmen.
(Bravo!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frölich.
Frölich, Abgeordneter: Als die Regiemng die (v) entscheidende Sitzung in dieser Frage beendet hatte, ging die Nachricht in die Welt hinaus, wir würden hier eine Fanfare gegen die Entente zu hören bekommen.
Aus der Fanfare ist nichts geworden; wir haben das Tuten einer Kindertrompete gehört, die auf zwei Töne gestimmt war: auf ein Nein und auf ein Ja.
Nach den Erfahrungen, die wir bisher gemacht haben, können wir sagen: das Nein und das Ja zusammengenommen, das gibt in der Arithmetik der deutschen Regiemng ein klares und deutliches Ja.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Daß dieses Ja kommen mutz, ist eine unbedingte Konsequenz aus der ganzen bisherigen Reparationspolitik.
Diese Reparationspolitik ist dadurch charakterisiert, daß sich zwar die Forderungen der Entente gegen die deutsche Bourgeoisie richten, daß sich aber die ganze internationale Bourgeoisie in all diesen Fragen mit der deutschen regelmäßig zusammengefunden hat gegen das deutsche Proletariat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Damals bei Versailles haben wir den Anfang gemacht, als Deutschland seiner Verkehrsmittel, wichtiger Provinzen und ganzer großer Wirtschaftsgebiete usw.
beraubt wurde.
Damals erklärte die Regierung im ersten Schreck: das können wir nicht machen, wir sagen nein.
Damals traten Männer auf, erhoben die Hände gen Himmel und erklärten: Diese Hand soll verdorren, wenn wir unterschreiben!
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Zumf von den Kommunisten: Sie blüht aber inzwischen wieder!)
—Die Hand des Herrn Scheidemann ist nicht verdorrt.
(Zumf von den Deutschen Demokraten: Der hat auch nicht unterschrieben!)
—Ja, es war Herr Bauer oder der Herr Müller (v) einer ist des anderen wert —, der unterschrieben hat.
Warum haben Sie unterschrieben
Weil die Möglichkeit gegeben war, die furchtbaren Lasten, die der Versailler Vertrag dem deutschen Volke auslastete, absolut allein auf die arbeitenden Klassen zu legen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In Verfolg der Geschichte aller Ententeforderungen stellt sich dieses Bündnis zwischen auswärtiger und innerer Bourgeoisie gegen das deutsche Proletariat immer klarer heraus.
Herr Petersen, Sie schütteln den Kopf.
Ich erinnere Sie an die zweite Etappe, an Spa.
Als damals in Spa die unerhörten Kohlenliefevungen uns aufgezwungen wurden, die Deutschland ausplündern und den Weltmarkt in Gefahr bringen, war es, wenn ich mich recht erinnere, Herr Lloyd George, der den deutschen Kapitalisten erklärte: In Paris ist man Anno 71 fertig geworden mit der Revolution des Proletariates; zeigt ihr deutschen Kapitalisten, daß ihr auch fertig werdet mit dem deutschen Proletariat!
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wenn hier von Lloyd George das Geschrei nach dem deutschen Gallifet erhoben wird, dann ist es ganz klar, daß sich die Bourgeoisien der beiden Länder England und Deutschland bewußt sind, daß sie aufeinander angewiesen sind gegen das Proletariat und daß sie Willens sind, das, was der Krieg gebracht hat, was die Kriegsverbrecher verschuldet haben, dem arbeitenden Volke auszulasten und es damit noch viel furchtbarer zu schlagen, als der Krieg selber schlagen konnte.
Die dritte Etappe war London.
In London hatten wir das Schauspiel, das wieder einmal Hände verdorren sollten.
Damals ging der Herr Simons, und er bekam natürlich von diesem Reichstag ein Vertrauensvotum, er bekam die Zustimmung, daß er recht Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1922.
6691 (Frölich, Abgeordneter.)
sä.)
gehandelt hat.
Aber derselbe Reichstag sagte fünf Minuten später ja zu den Forderungen der Entente.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und wamm
Die anderen Etappen gaben Antwort.
Wir bekamen Wiesbaden und bekamen Cannes.
Wiesbaden mit dem Abschluß zwischen Herm Rathenau und Herm Loucheur auf ungeheuerliche Sachlieferungen, die nichts anderes bedeuten als eine andere Form der Ausplündemng des deutschen Volkes, und in Cannes offenbarte sich der ganze arbeiterfeindliche Charakter dieser ganzen Reparationspolitik in den Bedingungen, die die Entente an die Lösung der Finanzfragen knüpfte, die das Reparationsproblem mit sich bringt.
Damals die Forderung der Aufhebung aller Lebensmittelzuschüsse, die bisher noch die furchtbare Lage der arbeitenden Klasse etwas erleichterten, die Forderung der Begleichung der Reparationslasten durch ungeheure indirekte Steuem.
Hier zeigt sich das Gemeininteresse zwischen deutscher und Ententebourgeoisie ganz klar und deutlich, und wir haben gesehen, daß die deutsche Bourgeoisie, unterstützt von ihren Gehilfen, dm Sozialdemokraten, diesen Forderungen in jeder Hinsicht prompt nachgekommen ist.
Jetzt kommt eine neue Note, und die Regierung sagt zu dieser Note nein.
Diese neue Note ist in ihrem Wesen tatsächlich nichts anderes als die ganz notwendige Konsequenz der Beschlüsse von Cannes.
In Cannes hat man sich verpflichtet, den deutschen Reichsetat zu balancieren, in Cannes hat man sich verpflichtet, endlich aufzuhören mit der wahnwitzigen Papiergeldwirtschaft, die wir heute treiben.
Nun, es ist ganz selbstverständlich, daß die Entente jetzt auf ihren Schein pocht und erklärt: wir verlangen jetzt die Erfüllung dieser Versprechungen, die ihr in Cannes gegeben habt.
Wir von unserem Standpunkt aus müssen sagen, solch weit diese Frage der Ausbalancierung des Etats in Frage kommt, daß auch von unserem Interesse aus der Standpunkt der Entente gar nicht so uneben ist.
Sie lächeln befriedigt, meine Herren!
Sie werden wahrscheinlich das Lächeln vergessen, wenn ich Ihnen das jetzt nachweise.
Wie ist denn heute die Ausbalancierung unseres Etats erfolgt
Jawohl, die Balance ist da, Ausgaben und Einnahmen decken sich, soweit die reinen inneren Staatsausgaben in Betracht kommen.
Der ganze gewaltige Etat der Reparationslasten ist vollkommen ungedeckt bis auf eine Kleinigkeit von ich weiß nicht 16 Milliarden, die durch die Geldentwertung und die Verschärfung unserer inneren Verhältnisse längst schon wieder wett gemacht worden sind.
Was heißt denn das
Nun, im Lande ist man umhergelaufen und hat gesagt: diese 100 Milliarden Steuem müssen bewilligt werden, damit wir unseren Gläubiger draußen befriedigen können.
Ich frage: Wa ist die Befriedigung, wo die Bewilligung für die Reparationskosten
Man hat den Massen weisgemacht, sie mußten diese gewaltigen Lasten auf sich nehmen, damit man Frankreich zufrieden stellen könne.
In Wirklichkeit sind sie aufgebracht worden, um die Herrlichkeit einer Bourgeoisregierung, die wir jetzt in Deutschland haben, aufrechterhalten zu können.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
In Wirklichkeit wird der ganze Reparationsetat, den wir gegenwärtig haben, nicht aufgebracht durch die Steuem selbst, auch dann nicht, wenn dieser Reichstag, wie er es wird, dem Ententegebot folgt und neue 60 Milliarden bewilligt.
Selbst dann wird das, was die Reparationskommission fordert, nicht aus den Steuem gedeckt, sondem wir werden in Zukunft, wenn es uns gelingt, Anleihen aufnehmen, die Lasten von uns abwälzen auf das kommende Geschlecht, damit auch (0) das noch nicht zur Ruhe kommt.
Wir werden die Milliarden die die kommenden Geschlechter an die Entente zu zahlen haben werden, verdoppeln und verdreifachen durch die schandmäßige Wirtschaft, die wir jetzt in unserem Reichsetat treiben und die auf ein Haar der Wirtschaft während des Krieges gleicht.
Wenn uns das, was sehr leicht möglich ist, nicht gelingt, daß wir Anleihen aufnehmen, dann wird man eben die Druckmaschine in der Reichsdmckerei ein Paar Touren mehr machen lassen, und es wird immer neues Papier bedruckt.
Das bedeutet, daß auf diesem Wege dann dem Volke neue indirekte Steuem ausgelastet werden, deren Folge die wahnwitzige Verteuerung der Lebensmittel und aller Waren in Deutschland unbedingt sein muß.
(Sehr richtig!
bei der Kommunistischen Partei.)
Eine proletarierfeindlichere Politik als diese läßt sich nicht denken.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Wenn man sich in dieser entscheidenden Frage in Wirklichkeit mit den Ententekapitalisten, mit seinen eigenen Peinigern gegen die Produktionskraft des deutschen Volkes verbündet hat, dann ist es auch ganz klar, daß auch unsere Innenpolitik nicht nur in Steuerfragen diktiert sein muß von dieser absolut arbeiterfeindlichen, konterrevolutionären Reparationspolitik.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Es ist sehr interessant, heute, wo wir wiederum an einem Wendepunkt in dieser Politik stehen, daran zu erinnem, wie diese Reparationspolitik überhaupt möglich geworden ist.
Die Voraussetzung für diese ganze Reparationspolitik ist gewesen, daß man Leute wie dem Herrn Fehrenbach, der mir eben zulächelt, (Abgeordneter Fehrenbach: Ich habe dem Präsidenten zugelächelt!)
1 (v) nicht die Strafe zudiktierte, als er den Hochverrat beging und den auseinandergejagten Reichstag wieder zusammenberufen wollte, (Lachen im Zentrum) sondem daß die sozialistische Regierung vom ersten Tage ihres Bestehens eine Politik gegen das Proletariat führte.
Der November 1918 ist entscheidend gewesen für die dreieinhalb Jahre, die wir seitdem durchgemacht haben, dreieinhalb Jahre der schwersten Not des deutschen Volkes, dreieinhalb Jahre eines wachsenden Schreckens, dreieinhalb Jahre, in denen die Schlinge, die uns das Weltkapital um den Hals gelegt hat, mehr und mehr zusammengezogen wurde.
Der November war damals entscheidend, als unter der Führung der Sozialdemokratie erklärt wurde, man müsse die Revolution retten, indem man sich der ausgesprochenen Konterrevolution, den Siegem im Weltkriege, absolut unterwerfe.
Damals wurde diese Bereitschaft zur Unterwerfung ausgesprochen, und man hat, um diese Bereitschaft auch in den Arbeitermassen herzustellen, und um die Arbeitermassen bereit zu machen, dann auch die anderen Lasten aus sich zu nehmen, fortgesetzt neue Blutbäder unter den Arbeitem veranstaltet, um der Arbeiterklasse den Mut und die Kraft zu nehmen, sich gegen diese Last aufzubäumen.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Es ist die große historische Schuld der deutschen Sozialdemokratie gewesen, daß sie mit dieser Entscheidung für die Westmächte gegen das revolutionäre Rußland unsere ganze Zukunft bis heute festlegte und dazu beitrug, die Arbeiterklasse in Deutschland immer weiter auszuplündern und zu versklaven.
Die Folge davon war weiter, daß die deutsche Bourgeoisie in der Tat diese von der Sozialdemokratie eingeleitete Blut- und Er907 6692 Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1922.
(Frölich, Abgeordneter.)
(L.) füllungspolitik benutzte, um sich selber immer fester in den Sattel zu setzen und weit über die ersten Absichten der Sozialdemokratie hinaus der Arbeiterklasse die Fesseln und die Säugpumpe anzulegen.
Die Voraussetzung für die Erfüllungspolitik war die Fesselung und Versklavung der Arbeiterklasse durch das Kapital.
Der Inhalt dieser ganzen Erfüllungspolitik ist letzten Endes und das zeigt sich jetzt in den neuen Forderungen der Entente die Fesselung und Versklavung des deutschen Volkes durch das Ausland.
Die ganze Erfüllungspolitik ist bisher auf Grund der Spekulation betrieben worden, daß die Entente am Ende doch einsehen müsse, daß wir nicht erfüllen können.
Das ist eine außerordentlich verhängnisvolle Politik schon deshalb, weil die Folge eines jeden Versuchs der Erfüllung eine wahnwitzige Ausplünderung der Arbeiterklasse auf Grund einer kapitalistischen Herrschaft im Lande sein muß.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Aber diese ganze Politik der Erfüllungsregierung vergißt eine wesentliche Sache.
Sie vergißt die Interessen und Interessengegensätze innerhalb der Entente, gerade soweit sie ihr selber, soweit sie den deutschen gefährlich werden.
Es ist ganz klar, daß dieses Reparationsproblem ein Teilproblem der gesamten Weltkrise überhaupt ist.
Es wächst aus der großen, schweren Tatsache der Verarmung Europas, aus der rücksichtslosen Ausplünderung der wirtschaftlichen Kräfte während des Krieges, die in Amerika getrieben worden ist, aus der Zerrüttung der Finanzen in den meisten Ländern heraus.
Die Reparation war der Versuch, das Gleichgewicht in der Welt und den Wiederaufbau der kapitalistischen Welt herbeizuführen.
Dieser Versuch ist absolut gescheitert.
Wir haben in der Reparationspolitik eine ganze Reihe von Wandlungen erlebt, und (L) jede neue Wendung hatte eine weitere Erschütterung der Welt, eine weitere Vernichtung von wichtigen Produktivkräften, ein weiteres Versinken der van dieser Reparationspolitik geschlagenen Völker und ein immer größeres Anwachsen der Schwierigkeiten selbst in den Siegerstaaten zur Folge.
Die Reparationspolitik hat nicht nur dazu geführt, daß bei uns in Deutschland die Wirtschaft mehr und mehr ausgepumpt wird, sie hat auch die Tatsache verschärft, daß in den noch starken kapitalistischen Ländern die Arbeitslosigkeit immer mehr zunimmt und die Absatzstockung immer größer wird.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Auf dieser Tatsache haben zum Teil unsere maßgebenden Auslandspolitiker die Erfüllungspolitik aufgebaut.
Sie haben geglaubt: je mehr England durch diese Tatsachen mit seinen eigenen wirtschaftlichen Interessen in Konflikt kommt, um so mehr werden wir in ein Verhältnis zu England hineinkommen, das uns von den größten Lasten befreit.
Diese Voraussetzung ist falsch, weil sie nicht die allernächsten Interessen Frankreichs und Englands berücksichtigt.
Wir haben ein Frankreich, das durch den Krieg ebenso geschlagen ist wie Deutschland, (sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei) ein Frankreich, das wirtschaftlich außerordentlich verarmt ist, ein Frankreich, das 13 bis 15 Milliarden Goldmark Schulden an das Ausland hat, ein Frankreich, das notwendigerweise versuchen muß, die Machtstellung, die es durch den Krieg errungen hat, auszunutzen.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das ist keine Verteidigung Frankreichs, im Gegenteil.
Wir und unsere Brüder in Frankreich haben erkannt, daß diese Politik des französischen Imperialismus der Arbeiterklasse in der ganzen Welt und auch dem französischen Proletariat schadet, und unsere Brüder in (e) Frankreich kämpfen dagegen an.
Aber objektiv sind die Dinge so.
Wir müssen anerkennen, was vorhanden ist.
Diese Tendenz Frankreichs, sich aus dem Verhängnis, das ihm droht, durch die Versklavung Europas zu erretten, ist übermächtig stark.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Dadurch, daß sich Frankreich auf ein stärkeres, durch den Krieg gefördertes Heer stützen kann, ist Frankreich in der Lage, seinen Willen in weitgehendem Maße durchzusetzen.
Gewiß, die Engländer haben Sorge vor dieser Entwicklung der Dinge, die die französischen Imperialisten vor Augen haben.
Gewiß, die Engländer wollen eine absolute Hegemonie Frankreichs auf dem europäischen Kontinent nicht dulden.
Gewiß, die Engländer werden wirtschaftlich durch diese französische Politik schwer geschädigt.
Aber die Herren, die auf all diese Dinge spekulieren, vergessen, daß England selber durch den Krieg in die äußersten Schwierigkeiten gekommen ist, daß das große englische Weltreich, das nach dem Kriege wie für die Ewigkeit fest gegründet schien, an allen Ecken und Enden brennt, (sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei) daß Lloyd George gezwungen war, den Iren und den Ägyptern ungeheure Konzessionen zu machen, daß in Indien eine gewaltige national-revolutionäre Bewegung vorhanden ist, daß in Südafrika die Arbeiter ausstehen und sich gegen das Joch der englischen Kapitalisten empören.
Sie vergessen die, Konzessionen, die jetzt erst wieder England den Franzosen in Kleinasien gegenüber den Kemalisten hat machen müssen.
An diesem Beispiel sehen wir sehr deutlich: Frankreich ist angesichts der Machtstellung, die es in Europa hat, in der Lage, die Schwierigkeiten Englands auszunutzen und es immer wieder zur Nachgiebigkeit gegenüber den (D) Forderungen zu zwingen, die Frankreich an Deutschland stellt.
So ist diese Spekulation der Erfüllungspolitik auf die gute Einsicht der imperialistischen Raubtiere verfehlt; so führt sie nur dazu, daß wir in immer tieferes Elend hineinkommen.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Aber wir sind Heute durch diese falsche Auffassung so weit gekommen, daß wir heute in England gegenüber, dem während des Krieges der Satz galt: Gott strafe England!
(sehr gut!
bei der Kommunistischen Partei) den heiligen Engel Gabriel sehen, der uns helfen wird, und daß die deutsche Regierung ihre gesamte Politik auf die Wünsche des englischen Kabinetts einstellt, daß dieselbe deutsche Regierung, die taub ist für den Schrei der Millionen Sterbender und Verderbender in Deutschland, ein feines Ohr für die Einflüsterungen und sogar für die noch nicht einmal geäußerten Wünsche des englischen Kabinetts hat, (sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei) und daß hier in diesem Hause die Politik der einzelnen Parteien unter dem Diktat desselben Englands steht, gegen das dieselben Parteien einst den Fluch: Gott strafe England!
richteten.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Es ist doch nicht von ungefähr, daß der Schlachtruf, der nach der Ernennung des hier natürlich nicht anwesenden Or.
Rathenau von der Deutschen Volkspartei ausgestoßen wurde, längst verklungen ist, daß man nicht gewagt hat, irgend etwas gegen diesen Rathenau zu untemehmen, obwohl das Prestige der eigenen Partei und vielleicht auch die Interessen ihrer Parteipolitik durch diese Ernennung stark beeinträchtigt Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1922.
6693 (Frölich, Abgeordneter.)
worden sind.
Der Wink von England hat genügt, der da hieß: Geht mir fein säuberlich um mit meinem lieben Sohne Rathenau!
(Sehr gut!
bei der Kommunistischen Partei.
Lachen und Zurufe.)
Diese Erfüllungspolitik, von der ich sagte, daß sie ein Teilproblem der allgemeinen Wirtschaftskrise ist, bewirkt, daß die Weltkrise sich bei uns in Deutschland viel schärfer und viel erschreckender spiegelt, als es ohne diese ErfüllungsPolitik wäre.
Ich will nur ein paar Beispiele auszeichnen, um zu zeigen, wie wir heute trotz einer hohen Konjunktur mehr und mehr in ein Verhängnis hineingeraten.
Es ist so viel davon erzählt worden, daß in den letzten Monaten unsere Zahlungsbilanz endlich wieder einmal aktiv geworden sei.
Aber es ist sich doch jeder darüber klar, daß diese Aktivität der Zahlungsbilanz auf nichts anderes zurückzuführen ist, als daß der deutsche Handel für einige Zeit auf die notwendigen Lebensmittel und Rohprodukte aus dem Ausland verzichtet hat, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) die die deutsche Wirtschaft braucht, wenn sie leben Witt, daß der deutsche Handel verzichten mußte, weil das mit dem elenden, schmutzigen deutschen Gelde nicht zu bezahlen war.
Wir sehen: aktive Handelsbilanz, das kann das Verhungern der deutschen Arbeiterklasse und das Stillstehen der deutschen Betriebe bedeuten.
Und wenn wir die gesegnete Passive Bilanz haben, wie wir sie in den letzten Monaten des vergangenen Jahres hatten, wo Monat für Monat 2, 3, 4 Milliarden Mark Passivität vorhanden waren, was stellt sich da heraus
Eine immer größere Verschuldung an das Ausland!
Immer mehr dringt das ausländische Kapital in unseren Vermögensbestand ein, immer mehr setzt das ausOi) ländische Kapital die Pumpe an unsere Wirtschaft an, um die Profite herauszupumpen und sie nach anderen Ländern überzuführen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Weiterhin wissen wir, daß trotz dieser passiven Handelsbilanz, trotz der Milliarden Unterbilanz pro Monat wir an wirklichem Wert die Gewichtsverhältnisse zeigen das sehr deutlich ein ungeheures Mehr aus dem Lande herausführen, als uns die teurere Einfuhr an Artikeln ins Land hereinbringt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Das heißt: diese Konjunktur, in der wir gegenwärtig leben, die aus der traurigen Finanzlage des deutschen Volkes, auf der Entwertung unserer deutschen Mark aufgebaut ist, diese Konjunktur bedeutet in Wirklichkeit die Ausplünderung der deutschen Wirtschaft.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Da es scheint, daß die deutschen Kapitalisten das immer noch nicht einsehen, da es scheint, daß auch viel weiter links auf den Bänken der deutschen Kapitalisten es Leute gibt, die voller Hoffnung und Vertrauen auf die Entwicklung dieser Konjunktur blicken, will ich nur einen Sachverständigen anführen, der gescheit genug ist und rücksichtslos und brutal genug ist, um die Wahrheit zu sagen, den Herm Parvus.
Herr Parvus hat vor ein Paar Wochen in einem klugen Artikel, in dem die deutsche Reichs- und Wirtschaftspolitik als wirtschaftliches Gesundbeten verhöhnt wird, erklärt: Der sinkende Markkurs begünstigt unsere Ausfuhr, entwertet sie aber zugleich und verteuert die Einfuhr.
Das Ergebnis ist, daß wir aus dem ausländischen Geschäft kein Geld ziehen, sondern Geld draufzahlen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Bei der Konjunktur, in der wir gegenwärtig leben, (O) zahlen wir zu.
Milliarden über Milliarden geben wir hin, die besten Arbeitskräfte des deutschen Volkes; wir sorgen dafür, daß der Lebensstand der deutschen Arbeiterklasse tiefer und tiefer sinkt.
Diese ganze Konjunktur ist in Wirklichkeit nichts anderes als ein blühender Morast.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Verschärft wird diese ungeheuerliche Lage uur durch die Steuerpolitik, die uns die.
Herren Sozialdemokraten in den letzten Wochen bescheert haben und die sie mit Toben und Hurra und unter Beschränkung der Redeund Kritiksreiheit hier im Reichstag durchgedrückt haben.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Die Folgen dieser Politik, die sich in gar nicht ferner Zeit auswirken werden, werden sein, daß der Gesundheitszustand des deutschen Volkes ich habe versucht, gelegentlich des Kohlensteucrgesetzes die Tatsachen, die darüber vorliegen, ein ganz klein wenig darzustellen inehr und mehr herabsinkt und die Degeneration des deutschen Proletariats und breiter Schichten des ehemaligen Mittelstandes immer mehr zunimmt.
Unter dem Eindruck dieser gegenrevoluUonären arbeiterfeindlichen Erfüllungspolitik ist die Kultur in Deutschland tiefer und tiefer gesunken.
Wir sehen, wie die sozialen Einrichtungen verfallen, wie die Krankenhäuser -licht mehr in der Lage sind, üch die nötigen Mittel zu verschaffeil, um den Heilungsprozeß durchzuführen.
Wir sehen, wie die Wissenschaft auf den Schindanger der Geschichte geworfen worden ist, weil in Deutschland kein Geld mehr für Wissenschaft vorhanden ist, von skullst gar nicht zu reden.
Wir sehen auf der anderen Seite das Fortschreiten der Demoralisation in deir besitzenden Klassen.
Wir sehen, daß diese Reparationspolitik, die alles Wirtschaft-,, liche Leben durcheinanderbringt, nur das eine Feste hat: die ewige Veränderung aller Werte, das ewige Herabsinken aller Werte.
Wir sehen, wie die Spielwut in den kapitalistischen Klassen wächst, wie die Spekulation immer gewaltigeren Umfang annimmt, wie am Ende nur noch Gewinne gemacht werden auf der Grundlage des Spieles und der Spekulation und wie dadurch die Demoralisation der herrschenden Klassen immer mehr um sich greift.
Auf der anderen Seite sehen wir, wie aus diesem fauligeil Boden die Schnapskneipen in den besseren Straßen unserer Großstädte herauswachsen.
Das Schnapsmonopol wird nach den Erfahrungen, die das zaristische Rußland damit gemacht hat, dafür sorgen, daß diese Schnapsbudiken sich noch weiter ausdehnen, wenn man schon den Schnapsgenuß zu einem wesentlichen Faktor unserer ganzen Finanzpolitik gemacht hat.
Wir sehen, wie geile Vergnügungen immer mehr und mehr um sich greifen, wir sehen, wie in unserem ganzen Staats- und Wirtschaftsleben die Korruption immer riesenhafter anwächst.
Das sind die sozialen Folgen der Reparationspolitik, die bis heute von der deutschen Regierung getrieben worden ist.
Es ist der Untergang des deutschen Volkes, dem wir mit dieser Politik entgegeneilen.
Und nun fragen wir: was kann geschehen, um diesem Untergang zu entgehen
Wir haben immer wieder hören müssen, daß es notwendig sei wir haben das gehört von der ganzen Mitte, vom Zentrum bis zur Unabhängigen Partei —, der Entente die Bereitschaft zur Erfüllung zu beweisen, um sie nachgiebig zu machen, um ihre freundliche Gesinnung uns gegenüber zu erwerben.
Wir sagen: in solcher Weise macht man nicht Politik.
Politik ist kein Ausspielen von Komplimenten.
Politik wird nicht gemacht oder wenigstens nur eine schlechte Politik wird gemacht, wenn man sich will6694 Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1922.
(Frölich, Abgeordneter.)
() fährig zeigt, sondem Politik wird gemacht durch das Ausspielen einer Macht gegen die andere.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir geben uns keiner Täuschung hin, wir wissen, daß dieses Deutschland der Kapitalisten schwach ist der Entente gegenüber.
Aber wir wissen eins und haben immer wieder darauf hingewiesen: es gibt einen Staat, der sich in der Welt behauptet, der schwer mit inneren Schwierigkeiten zu kämpfen hat, der aber trotzdem als politische Macht von allen Großmächten anerkannt ist, mit dem man zu rechnen hat.
Eine Verbindung mit dieser Macht würde uns gegenüber der Entente eine ganz andere Stellung geben.
Ich will Ihnen heute nicht unsere Gründe aufführen, warum wir so drängen, diese Verbindung mit Sowjet-Rußland herzustellen.
Ich will Sie selber sprechen lassen.
Die einsichtigen Männer in der deutschen Kapitalistenklaffe sollen reden, um hier die deutsche Bourgeoisregierung zu überzeugen.
Ich habe mir aus einer Fülle von Material, das sich in dieser Frage aufgehäuft hat, nur ein Paar charakteristische Zitate zusammengestellt, die ich hier Wohl verlesen darf, weil sie für unsere gegenwärtige Politik von großer Bedeutung sind.
Ich stelle zunächst die Frage an die deutschen Kapitalisten, ob Sowjet-Rußland eine Macht ist, eine Weltmacht, die politisches Ansehen hat und sich durchsetzen kann, und ich bekomme die Antwort z.
B. von dem Herausgeber der „Grenzboten '', Herm Georg Cleinow, der da nichts mehr und nichts weniger als das folgende erklärt: Von Lenins Sein oder Nichtsein hängt die Entwicklung des 20.
Jahrhunderts ab (hört!
hört!
bei den Kommunisten) man ziehe nur alle kultur- und Wirtschafts- und (L) personalpolitischen Zusammenhänge ohne Zimperlichkeit in Rechnung und er sagt zugleich: hängt die Entwicklung des 20.
Jahrhundert ab und damit die Zukunft des führerlosen, unfreien, politisch so schwer beweglichen und doch so arbeitstüchtigen deutschen Volkes.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir sagen zu dieser Äußerung des Herm Cleinow, daß wir darin die Überschätzung der einzelnen Persönlichkeit finden, die wir so oft bei bürgerlichen Wissenschaftlern und Geschichtsschreibern zu sehen gewohnt sind.
Wir sagen das, obwohl wir gerade am allerbesten die große Bedeutung der Persönlichkeit Lenins kennen.
Aber was ist hier in Wirklichkeit ausgesprochen
Es ist ausgesprochen die ungeheure weltpolitische Bedeutung der russischen Revolution und des russischen Sowjetstaats, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) von dessen Sein oder Nichtsein die Entwicklung des zwanzigsten Jahrhunderts und die Zukunft des deutschen Volkes abhängt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und wenn wir nüchterner sein wollen, nehmen wir das Regierungsorgan des Herrn Stinnes, die „Deutsche Allgemeine Zeitung ''zur Hand und lesen dort am 12.
November in einem Artikel „Deutschland und Genua ''das Folgende: Rußland steht dank seiner unangreifbaren Lage, seines roten Heeres und seiner wirtschaftlichen Reichtümer, auf deren Verwertung die Welt wartet, erheblich günstiger da als das verarmte Mitteleuropa.
Und der Artikel schließt damit, daß man den Bogen nicht Überspannen dürfe und das sich seines Wertes bewußte russische Volk nicht fremder Beaufsichtigung (6) unterwerfen dürfe, wenn man nicht eine Katastrophe herbeiführen wolle.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Immer wieder hören wir gerade aus der großkapitalistischen Presse die Mahnung an die Regiemng, endlich ein inniges Zusammenwirken mit Sowjet-Rußland herbeizuführen.
Wir lesen da zum Beispiel in einem Artikel des Herrn Hoetzsch in der „Kreuzzeitung ''vom 22.
Februar: Kommt die Konferenz in Genua zustande unter Hinzuziehung Deutschlands und Rußlands als gleichberechtigten Teilnehmern, so stehen die beiden, gleichgültig welche Staatsform bei ihnen gilt, eben nebeneinander, und wenn nicht in gleicher, so doch in ähnlicher Lage, und wir wären Toren, —sagt Herr Hoetzsch wollten wir nicht, was uns diese Lage Günstiges gewähren könnte, ausnützen.
Wir kommen in der Ostpolitik nicht mehr mit der Mahnung, abzuwarten und zu beobachten, aus, es hilft kein Mundspitzen mehr, es muß gepfiffen werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich finde weiter in der „Zeit ''vom 22.
Februar, in einem Organ der Deutschen Volkspartei, also der Partei der Großindustrie, über die deutsch-russischen Beziehungen die Mahnung: Die selbständige wirtschaftliche Arbeit, die Deutschland und Rußland leisten, ist zweifellos das wichtigste und sicherste Mittel, um von unserer Seite wieder Brücken nach dem Osten zu schlagen.
Gelingt das, so ist für unsere Wirtschaft ein Tätigkeitsfeld geöfstret, das uns um so willkommener sein muß, als wir ja im Westen und in den Ententestaaten recht wenig Bewegungsfreiheit finden.
Es zeigt sich hier auch eine wirtschaftliche Möglichkeit, die wir sofort ergreifen müssen.
In weitem Felde liegt dagegen der Gedanke eines Weltwirtschaftssyndikats, das den russischen Wiederaufbau in Angriff nehmen soll.
In der Tat, wir finden bei allen wirklichen Sachverständigen der Industrie eine Ablehnung, eine scharfe entschiedene Ablehnung dieses englischen Gedankens eins internationalen Aufbaushndikats in Rußland.
Wir finden ihn aus gesunden politischen Instinkten und aus wirtschaftlichen Instinkten der deutschen Kapitalistenklasse.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich vermeide es, hier von den Interessen des Proletariats dabei zu sprechen.
Ich will Ihnen Ihre eigenen Gründe vorhalten.
Wir finden da zum Beispiel in der „Deutschen Tageszeitung ''vom 21.
Februar einen Artikel, in dem es heißt: Wenn von maßgebender russischer Seite betont werden sollte, daß man lieber in direkte Verbindung mit Deutschland treten wolle (als sich einem internationalen Syndikat auszuliefern), so wird man nicht verkennen dürfen, daß unsere taktische Stellung dadurch wesentlich freier werden kann.
Auf keinen Fall dürfen wir in Genua in der russischen Frage als blinde Gefolgsleute der englischen Rußlandpolitik erscheinen, von der viele Kreise in Rußland —nicht nur die Sowjetmachthaber eine Art Kolonisierung zur dauernden Niederhaltung Rußlands befürchten.
Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den V.
März 1922.
6695 (Frölich, Wgeordneter.)
(ä.)
Wir hören weiter in der „Kreuzzeitung ''in einem Artikel über dieses internationale Wiederausbausyndikat: Jntemationale Finanzabmachungen haben ihre Schattenseiten, insbesondere sind sie aber für Deutschland seit dem Frieden von Versailles ein besonders gefährliches Glatteis, weil uns die machtpolitischen Realitäten fehlen, um unsere wirtschaftlichen Interessen durchsetzen zu können.
Es liegt also die Gefahr auf der Hand.
daß in einem solchen Wiederausbaushndikat die deutschen Interessen denen Englands oder einer anderen Macht untergeordnet werden.
Außerdem« bedeutet ein solches Syndikat eine unter Umständen sehr hinderliche Bindung für die deutsche Industrie und den deutschen Handel, namentlich wenn Monopole errichtet werden, die leicht zur Zwangsjacke werden können.
Ich will nicht alles vorlesen, was die „Kreiuzzeitung ''zu diesem Punkte Bedeutsames schreibt, sondern nur auf den Schluß kommen, wo es heißt: Bei der westlichen Orientierung des vn Rathenau, in dessen Händen sich der Reichskanzler ja außenpolitisch vollkommen befindet, ist die Gefahr doppelt groß.
daß sich Deutschland in dem falschen Glauben, durch Entgegenkommen an die Ententestaaten in dieser Frage irgendwelchen Nutzen zu ziehen, auf eine falsche Bahn begibt.
Herr Rathencm.
der ja gern theoretisch in sozialistischem Fahrwasser segelt, ist im Grunde doch der typische Vertreter des internationalen Kapitalismus.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Zuruf von den Deutschnationalen.)
Ich will auch nicht alles vorlesen, sondern nur noch darauf aufmerksam machen, daß in den Kreisen, die ich hier zitiert habe.
immer klarer und deutlicher die Forderung der Anbahnung enger politischer Beziehungen zu Rußland ausgesprochen wird, die Forderung der Anerkennung der Sowjetmacht, der Herstellung diplomatischer Beziehungen und vor allen Dingen der Aufnahme des Wirtschaftsverkehrs zwischen Deutschland und Rußland.
Darauf wird ich betone das nochmals auf Grund der Tatsachen hingewiesen, daß wir dadurch politische Macht gegenüber der Entente und Erleichterung unserer wirtschaftlichen Verhältnisse im Lande selber bekommen können.
Nun fragen wir: was ist aus all diesen Wünschen und Forderungen bisher geworden
Wir sehen, wie die Erkenntnis der Notwendigkeit einer solchen Politik in den kapitalistischen Kreisen mehr und mehr wächst; wir sehen aber ebenso sehr, wie diese kapitalistischen Kreise jede Energie im Druck auf diese Regierung vermissen lassen.
Die Kreise der deutschen Kapitalisten, Parteien und Wirtschaftsverbände, soweit sie überhaupt auf die bisher von England geführte Politik Einfluß haben, verzichten auf eine solche energische Einwirkung.
Die Folge davon ist, daß Deutschland auch in dieser Hinsicht mehr und mehr in das Fahrwasser der eng!
lischen Politik hineinkommt.
Das liegt einmal daran, daß die Energie beim deutschen Bürgertum überhaupt!
fehlt, und es ist deshalb kein Wunder, wenn auch die deutsche Regierung der Entente und den englischen Einflüssen gegenüber keine Energie aufzubringen vermag.
Wir konstatieren die vollkommene Unterwerfung unter die englische Politik, vor allem durch den gegenwärtigen Außenminister vr.
Rathenau.
Wir konstatieren, daß wir von der Regiemng als Entschuldigung und Abschwächung dieser Tatsache der Unterwerfung bisher nur teere Redensarten gehört haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn Herr Wirth in der berühmten Regierungs- (0) erklärung seinerzeit darauf hingewiesen hat, daß es nicht der Wunsch der deutschen Regierung sei, daß Rußland kolonisiert werde, so erklären wir: das ist eine leichtsinnige und lächerliche Rederei, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) der die Tatsachen absolut widersprechen.
Die deutsche Regiemng hat nicht nur Rußland, sondern das Deutsche Reich selber der Kolonisierung durch die Entente bereit gestellt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und was Rußland angeht in diesem Falle kommt es vor allem auf Rußland an —, so will ich nur auf eine einzige Tatsache hinweisen, die von außerordentlichem Interesse ist.
Wir haben gestern Herrn Rathenau über diese Frage gehört.
Herr Rathenau hat uns erklärt der Mann hält es nicht für nötig, obwohl er eben konstatieren konnte, daß ich ausschließlich über seine Politik rede, hier zu bleiben, ich stelle das niur fest —, Herr Rathenau hat gestem hier erklärt, daß es ihm nicht einfalle, Rußland gegenüber nur eine Politik des internationalen Syndikats zu treiben.
Ich weiß nicht, was das bedeuten soll.
Wenn sich Herr Rathenau einbildet, daß er mit den Engländern und Franzosen zusammen eine internationale Syndikatspolitik gegen Rußland treiben kann und daß er zu gleicher Zeit mit Rußland besondere Geschäft machen kann, dann dürfte er sich in der Eifersucht, mit der England über seine eigenen Interessen wacht, getäuscht haben, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und wir verlangen jetzt, daß Herr Rathenau klar und offen hier vor dem deutschen Proletariat, vor Rußland, mit dem er sein Spiel treibt, und vor der ganzen Welt erklärt, was eigentlich für eine Politik jetzt in dieser für das Deutsche Reich lebenswichtigen Frage ge- (v) trieben wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist in der ganzen Welt notorisch geworden, daß sich Herr Rathenau in London auf dieses intemationale Syndikat verpflichtet hat, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und es liegt eine anscheinend offizielle oder wenigstens offiziöse Mitteilung der deutschen Regierung vor, die diese Frage behandelt.
Ich habe vor mir die „Vosflsche Zeitung ''vom 28.
Februar dieses Jahres, in der eine Meldung des Wolffschen Telegraphenbureaus, des Telegraphenbureaus der deutschen Regierung, steht, in der über die Bedingungen geschrieben wird, unter denen dieses intemationale Syndikat arbeiten will.
Darin steht unter anderem, daß von dem Kapital von 20 Millionen Pfund Sterling jedes der beteiligten Länder 20 Prozent aufzubringen hat, und als beteiligte Länder werden aufgezählt: 1 Großbritannien, Frankreich, Italien, Belgien und Deutschland.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Zugleich werden die Bedingungen mitgeteilt, die Rußland gegenüber gestellt werden sollen.
Dann heißt es in dieser „Russischen Zeitung ''auch richtig fett gesetzt, weil das das Entscheidende ist —: die Delegierten waren übereinstimmend der Ansicht, (lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
also auch die deutschen Vertreter warm der Ansicht daß die Korporationen nicht mit oder in irgendeinem Lande Geschäfte treiben sollen, das nicht alle Schulden und Verpflichtungen anerkennt, die früher von einem Staate eingegangen wurden bezw.
später eingegangen wurden, desgleichen die Verpflichtung, alle ausländischen Werte 6696 Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1922.
(Frölich, Abgeordneter.)
() zurückzuerstatten bezw.
für Verlust zu entschädigen, der ihnen durch Beschlagnahme von Eigentum zugefügt wurde.
(hört!
hört!
bei den Kommunisten) außerdem mit keinem Lande, das nicht durch ein gesetzliches System Handels- und andere Verträge mit Unparteilichkeit rechtlich schützt und erzwingt und das keine Sicherheiten für den Handel bietet.
Meine Herren, diese Bedingungen, denen von den Delegierten übereinstimmend zugestimmt wurde, (Zuruf von den Kommunisten: Unerhört!)
enthalten nichts anderes als die Rückgängigmachung einer der größten Revolutionen der Welt, und es ist ganz klar, daß eine solche Zumutung einem Volke nicht gestellt werden kann.
Wenn man hier von der Regierung aus erklärt, daß man die Absicht hat, mit SowjetRußland in den besten Beziehungen zu leben und ein Monopol in Rußland und eine Kolonisierung Rußlands auf jeden Fall zu hintertreiben, so ist das eine hinterhältige, heimtückische, unverantwortliche und blöde Politik, die hier getrieben wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wir fordern von Herrn Rathenau, der zu diesen Dingen trotz der Veröffentlichung in der Presse, trotz anderer Aufforderungen noch kein Wort gesagt hat, daß er jetzt aufhört zu reden: ja und nein.
Wir fordern, daß er deutlich sagt: ja oder nein!
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Zurufe rechts.)
Die Bourgeoisie kann natürlich nicht mit einem Male das ganze Verhältnis zu Rußland umstürzen.
Was sich hier auswirkt, ist die alte Politik, die man von Anfang an gegenüber Sowjet-Rußland getrieben hat.
Wir haben in diesen Tagen ein Warnungssignal (8) gehört, das vielleicht auch einmal den Rechtsparteien in die Ohren gellt, dieses Attentat der russischen Konterrevolution auf Herrn Miljukow hier in den Mauern von Berlin.
Wir haben nichts dagegen, wenn sich die russischen und die Konterrevolutionäre der ganzen Welt gegenseitig die Hälse abschneiden.
(Zuruf rechts.)
Wir erinnern aber daran: daß solche Dinge bei uns in Deutschland möglich geworden sind, das ist die Folge der schamlosen Begönnerung der russischen Konterrevolution durch die deutschen Regierungen seit dem Ende des Krieges.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Hier in Berlin kann sich dieses Gesindel von Konterrevolutionären, die sich nur ernähren auf Grund der schmutzigsten Spekulationsgeschäfte, die sie hier treiben, nach Belieben breit machen.
In Berlin ist ja beinahe die Heimatsprache das alte Russisch in alter Orthographie geworden.
Die russischen Revolutionäre dagegen werden in der schärfsten, niederträchtigsten Weise verfolgt, und das, obwohl nicht erst diese Erfahrung nötig war, um das konterrevolutionäre Gesindel in Deutschland kennen zu lernen.
Wir haben doch die anderen Fälle gehabt, den Fall Bermont-Awaloff zum Beispiel, den Fall dieses Herrn, der nach einer langen Tätigkeit ganz intim mit der deutschen Heeresverwaltung und den anderen Regierungsstellen am Ende genötigt war, mit Schimpf und Schande seine Zuflucht in der Zentrale der Konterrevolution, in Bayern, zu suchen.
Hier Pflanzt sich die Politik fort, die von Anfang an gegen Rußland getrieben und selbst in kapitalistischen Kreisen, die ihre Interessen gut erkannten, verurteilt worden ist.
Vor mir liegt zum Beispiel eine Notiz der „Deutschn Bergwerkszeitung ''vom 19.
Februar, in der konstatiert wird, daß die Politik der deutschen Regierung möglicherweise Rußland an die Seite Frank- (6) reichs drängt.
Darin heißt es dann weiter: Schon als Deutschland in Brest-Litowsk den Trotzki und Genossen den Frieden diktierte, einen törichten Frieden, haben wir in der „Deutschen Bergwerkszeitung ''die Reichsregierung gewarnt und gemahnt, gewarnt, den Bogen nicht zu überspannen, gemahnt, mit Rußland sofort einen Handels- und Freundschaftsvertrag abzuschließen, um uns die unerläßlichsten Möglichkeiten des europäischen und asiatischen Wirtschaftsgebiets Rußlands offen zu halten.
Bis heute hat die deutsche Diplomatie, dieses kümmerliche Gewächs aus dem Treibhaus in der Wilhelmstraße, es nicht verstanden, das russische Problem beherzt anzupacken und zu unseren Gunsten zur Lösung zu bringen.
Im Gegenteil, diese Politik ist diktiert worden durch eine kurzsichtige, blöde Förderung und Unterstützung der Gegenrevolution von Anfang an bis in diese Tage hinein.
Ich will hier und ich halte das für sehr wertvoll für die gegenwärtige Debatte darauf hinweisen, welche Sünden die deutsche Kapitalistenklasse, die nach einem Bündnis mit Rußland strebt, und welche Sünden vor allen Dingen die deutsche Sozialdemokratie Rußland gegenüber gutzumachen hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Vr mir liegt der Bericht eines russischen Generalstabsoffiziers, eines Rittmeisters von Rosenberg, über die Organisation der weißen Armeen in den Ostseeprovinzen.
In dieser Schrift ist eine ganze Reihe sehr interessanter Tatsachen verzeichnet, die für unsere deutsche Regierung sehr kompromittierlich sind, und zwar ich betone das für die Regierung, die von der deutschen Sozialdemokratie gestellt worden war.
(v) Ich will nur ein Paar kurze Zitate aus dieser Schrift vorlesen.
Es handelt sich um das Frühjahr 1919.
Dort heißt es: Inzwischen betonten die Deutschen ganz besonders stark ihren Wunsch, den russischen antibolschewistischen Kreisen näher zu treten.
Sie waren bereit, ihnen in allem entgegenzukommen, da dies Anfang April der Fall war, das heißt, gerade zu einer Zeit, als die deutsche sozialistische Regierung durch ihren Reichswehrminister Noske sich ganz entschieden gegen den Bolschewismus ausgesprochen (hört!
hört!
bei der Kommunistischen Partei) und durch entschlossene Maßregeln ihren zweiten Spartakistenaufstand liquidiert hatte.
Dann heißt es an einer anderen Stelle, praktischer auf die Dinge eingehend: Der Reichswehrminister Noske verhielt sich diesem Plan nämlich den Feldzugsplan, der aufgestellt werden sollte gegenüber äußerst wohlwollend (hört!
hört!
bei der Kommunistischen Partei) und empfahl, nachdem er die gegenwärtige politische Lage Deutschlands geschildert hatte, diese Angelegenheit durch das militärische Oberkommando im Osten durchzuführen und versprach seinerseits, entsprechende Instruktionen an dieses gelangen zu lassen.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei und Zuruf: August Winnig!)
Dann wird festgestellt, daß damals ein Werbebureau in Berlin tqtig war, um die Besatzungstruppen im Baltikum aufzufüllen, dessen Schöpfer, ein Bruder des Generals von der Goltz, auch ein General war.
Aus diesem Reichslag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1922.
6697 (Frölich, Abgeordneter.)
i v) Werbebureau sind dann später jene Halunken und Strauchritter herausgekommen, die Deutschland unsicher gemacht haben, so daß diese selbe deutsche Re!
gierung schließlich gezwungen war, gegen diese Landplage einzuschreiten, die unter dem Schutze vor allen Dingen des Sozialdemokraten und späteren Kappisten August Winnig gebildet worden war.
Es wird dann weiter darauf hingewiesen, daß der Feldzug des Konterrevolutionärs Judenitsch gegen Petersburg mit ausdrücklicher Genehmigung auch der deutschen Regierung vor sich gegangen ist.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Es wird weiter auf einer anderen Seite gesprochen „von der vollen Unterstützung und der Gewährung der notwendigen Geldmittel durch die Deutschen.
Dann wird ein ganzer Plan der Organisierung dieser Armeen l durch die deutsche Regierung mitgeteilt.
Es wird darauf hingewiesen, daß diese Banden, die dort im Baltikum hausten, am Ende sogar der Entente unangenehm wurden.
Diese deutsche Regierung, die es niemals gewagt hat, mochte sie Namen tragen wie sie wollte, irgendwie gegen die Entente aufzutrumpfen, hier in diesem Falle, wo es gegen Rußland ging, wagte sie es, und hinter dem Rücken der Entente sorgte sie für die weitere Ausbildung dieser konterrevolutionären Truppen gegen Sowjet-Rußland.
Herr v. Rosenberg konstatiert: Die Deutschen nahmen an dieser Arbeit tätigsten Anteil, und sie schufen sogar besondere Posten, um die bezeichnete Sache zu fördern.
In diesem Falle muß besonders die intensive Tätigkeit befolgenden deutschen Militärbehörden hervorgehoben werden.
Erstens: der Hauptstab des Grenzschutzes bereitete alles für die Bildung russischer Formationen an der östlichen Front n) vor usw.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Das Werbebureau bezahlte alles, es händigte den Werbeosfizieren Freikarten für die Eisenbahn und Personalausweise, Noske-Ausweise, für ganz Deutschland und denjenigen Offizieren, die zur Front gingen, solche vom Lager bis Berlin aus.
Es brachte die in Berlin eintreffenden Freiwilligen unter und beköstigte sie bis zum Tage des Abtransports und forderte Staffeln ab und transportierte sie ab.
Das Freiwilligenkorps Lützow überwies Geldmittel Geldmittel aus dem Korruptionsfonds, der diesen Freiwilligen zur Verfügung gestellt war für den Abtransport, die vom Verband für Handel und Industrie stammten, (hört!
hört!
bei der Kommunistischen Partei) der materiell alle deutschen Freiwilligenverbände und antibolschewistischen Organisationen unterstützte.
Dann wird weiter ausgeführt, daß die Deutschen dazu übergingen, als die Differenzen im Baltenland unter den Konterrevolutionären selber größer wurden, die russischen Verbände mit deutschen Offizieren und Mannschaften aufzufüllen und somit russisch-deutsche Verbände zu bilden, um Sowjet-Rußland zu stürzen.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Das mag einstweilen genügen über diese Tatsachen.
Ich konstatiere: eine sozialistische Regierung ist es gewesen, die diese für die deutsche Zukunft verhängnisvolle Politik getrieben hat.
Ich konstatiere, daß diese Politik weiter getrieben worden ist und daß es nur der Ausdruck des konterrevolutionären Einverständnisses war, als seinerzeit der Henker Finnlands, der Gallifet Finnlands, der General Mannerheim, hier Reichstag.
I.
19201922.
198.
Sitzung.
in Berlin von den Spitzen der Sozialdemokratie, von (0) Ebert und anderen, freundschaftlichst begrüßt wurde.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Durch diese Politik haben wir uns die Sympathien Rußlands verscherzt.
(Abg.
Waigand: Sie haben doch Ihr Geld von Rußland dafür bekommen und seine Sympathien gewonnen!)
Waigand, Du hast früher einmal auch Witze gemacht, damals waren sie besser.
In einer solchen ernsten Stunde, wo es festzustellen gilt, wer an diesem furchtbaren Verhängnis, in das wir durch die neue Note hineingekommen sind, schuld ist, und auf welchem Wege wir aus diesem Verhängnis wieder herauskommen können, macht man solche blöden Witze nicht.
(Sehr gut!
bei de- Kommunistischen Partei.
Abg.
Waigand: Aber auch nicht solche Verleumdungen!)
Durch die Haltung, die jetzt Rußland gegenüber eingenommen wird, wird das Mißtrauen der Sowjetregierung gegenüber der deutschen Regierung immer schärfer.
Wir brauchen uns nicht zu Wundern, wenn das in einer vollkommenen Isolierung Deutschlands von der ganzen Welt seinen Ausdruck finden würde.
Sowjet-Rußland hat jetzt ein großes Interesse gegenüber dem Willen Englands, zu verhindern, daß ihm die Schlinge dieses internationalen Syndikats über den Hals geworfen wird, daß Rußland in eine Kolonie des Ententekapitals verwandelt wird.
Deutschland hat zu entscheiden, ob es Rußland unterstützen will, oder ob es sich zum Sklaventreiber des russischen Volkes im Interesse des Ententekapitals hergeben will.
(Der Reichsminister des Auswärtigen Dr. Rathenau ist im Saale erschienen.)
Vielleicht darf ich die Aufmerksamkeit des Herrn Dr. Rathenau, der eben jetzt anwesend ist, auf eine Tatsache lenken, auf die ich vorhin eingegangen bin.
Herr vr.
Rathenau, der beliebt, über seine auswärtige Politik dem Reichstage sehr wenig zu sagen, hat gestern erklärt, daß er nicht gewillt sei, Rußland gegenüber nur die Politik des internationalen Syndikats zu führen.
Ich habe vorhin gefragt, was dieses Ja und dieses Nein bedeuten.
Ich habe erklärt: Wir wollen klar und deutlich ein Ja oder ein Nein hören.
Entweder Syndikatspolitik oder selbständige Verhandlungen mit Rußland!
Ich machte darauf aufmerksam, daß es in der ganzen Welt als notorisch betrachtet wird, daß Herr Rathenau sich in London den Engländern gegenüber verpflichtet hat, diese internationale Shndikatspolitik mit zu treiben.
Ich habe auf ein Telegramm des Wolffschen Telegraphenbureaus in der Vossischen Zeitung vom 28. hingewiesen, in dem klar und deutlich steht, daß die deutschen Vertreter bei den Verhandlungen über dieses internationale Syndikat nicht nur zugestimmt haben, daß Deutschland sich mit 20 Prozent an dem Syndikat beteiligt, sondem zu gleicher Zeit Bedingungen zugestimmt haben, die Rußland gestellt werden sollen, Bedingungen, die einfach eine Erdrosselung Rußlands bedeuten.
(Dr. Rathenau: Das ist nicht wahr!)
Ich fordere Herrn Dr. Rathenau auf- (Dr. Rathenau: Es ist nicht wahr!)
Ich fordere Herm vr.
Rathenau auf, nicht bloß zu sagen, das sei nicht wahr, sondem hier zu erklären, wie es möglich war, daß das offizielle deutsche Telegraphenbureau- (Zurufe von der Kommunistischen Partei: Er rückt ab!)
908 6698 Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag dm 30.
März 1922.
(Frölich, Abgeordneter.)
() Herr Rathenau wird zu einer klaren und deutlichen Antwort gezwungen werden; eine solche ausweichende Antwort denn um etwas anderes handelt es sich nicht genügt uns nicht.
(Zustimmung bei der Kommunistischen Partei.)
Er wird gezwungen werden, zu sagen, ob das Wolffsche Bureau ein Bureau der deutschen Regierung ist oder nicht, zu sagen, was Herr Rathenau, wenn dieses Bureau Schwindelnachrichten in die Welt setzt, die die deutsche Regierung kompromittieren, die die Politik der deutschen Regierung durchkreuzen und Deutschland in schweres Verhängnis hineinbringen können, gegenüber diesem Bureau zu tun gedenkt.
Meine Damen und Herren!
Ich habe vorhin darauf hingewiesen, daß die kapitalistischen Kreise diese Lösung, die vorläufig für unsere Schwierigkeiten, für die Erleichterung des ganzen Reparationsproblems möglich ist, nicht wollen, daß die kapitalistischen Kreise und die deutsche Regierung in Wirklichkeit nichts tun, um diese Lösung herbeizuführen.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Es fragt sich nun: worauf beruht denn das
Das ganze Versagen in der Reparationspolitik, die beständige Vernichtung aller unserer Hoffnungen beruhen darauf, daß die deutsche Kapitalistenklafse eine Klasse ohne Macht und ohne Mut ist, (lebhafte Zustimmung bei der Kommunistischen Partei) eine Klasse, die in Wirklichkeit alle Hoffnung verloren hat.
Denn sie hat über sich ergehen lassen müssen einen Zusammenbruch, die ersten Stünne der Revolution, die sie selber nicht aus eigener Kraft niederwerfen konnte, sondern zu deren Niederwerfung sie sich der Hilfe der deutschen Sozialdemokratie und der Gewerkschaftsbureaukratie bedienen mußte.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Eine Klasse, die nicht imstande ist, in solcher Zeit um ihr Leben zu kämpfen, kann auch außenpolitisch keine Macht zur Auswirkung bringen; sie ist ausgeliefert den Gewaltigen der Welt.
Eine Klasse, die nicht mehr auf Grund ihrer normalen Lebensbedingungen bestehen kann, sondern die auf den Trümmern der kapitalistischen Wirtschaft in Deutschland lebt auf Grund der Tatsache, daß sie die deutsche Volkskraft mehr und mehr zermürben muß, um selber weiter existieren zu können, die deshalb immer neuen Erschütterungen und Gefahren ausgesetzt ist, eine solche Klasse kann selbstverständlich gegenüber dem Auslande keine Macht ausüben.
Ihre ganze Existenz beruht auf der Spekulation.
Sie fällt deshalb der Demoralisation anheim.
Ihr Wahlspruch bleibt am Ende nur: Nach uns die Sintflut!
(Sehr wahr bei der Kommunistischen Partei.)
Eine solche Klasse wird auch im Wettkampfe mit den ihr solidarischen Klassen gegenüber dem Proletariat unbedingt unterliegen müssen und wird nicht zu einer frischen, freien und entschiedenen Politik, sondern immer nur zu einer schielenden Politik des Ja und des Nein gelangen.
(Wiederholte Zustimmung bei der Kommunistischen Partei.)
Hinzu kommt, daß diese Klasse an ihrer Spitze eine Regierung duldet wie die, die wir heute genießen, eine Regierung, die.
ohne Vertrauen im Volke ist und die nicht die Mittel hat, sich dieses Vertrauen zu verschaffen, die, weil sie ohnmächtig ist und immer nur Illusionen nachjagt, immer nur von einer Niederlage zur andern gejagt wird, eine Regierung, die behauptet, eine Republik zu verteidigen, in der es aber keine überzeugten und opfermutigen Republikaner gibt, in der die Gegen- g, revolution und der Monarchismus sich in die Verwaltung, in das Heer und in die Justiz eingefressen haben.
Ich will Ihnen nur eine Tatsache als charakteristisches Beispiel anführen.
Die „Welt am Montag ''brachte vor einiger Zeit, am 20.
März, die Mitteilung, daß ziemlich zur selben Zeit zwei deutsche Gerichte über zwei Beleidigungssachen entscheiden mußten.
Im einen Falle handelt es sich um eine Beleidigung des Herm Ministers Severing, die mit 250 Mark Geldstrafe quittiert wurde unter der Begründung: die Strafe sei deshalb so geringfügig, weil heute die Qualität der Minister nicht mehr dieselbe sei wie früher; heute könne ja jeder Handwerker Minister werden.
Ein schönes Kompliment für diese Regierung!
Zu gleicher Zeit wurde ein anderer Beleidigungsprozeß verhandelt.
Gekränkt worden War der deutsche Preisboxer Breitensträter.
Für ihn eine Genugtuung von 3000 Mark Geldstrafe, also das zwölffache wie bei dem Minister, (hört!
hört!
bei der Kommunistischen Partei) mit der Begründung, daß durch die Beleidigung dem deutschen Sport großer Schaden zugefügt worden sei.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Ich will nicht davon sprechen, daß diese beiden Prozesse zugleich ein Bild von der deutschen Kultur geben.
Regierungspolitik, Interessen des Volkes sind nichts: 250 Mark Geldstrafe ist das Ganze wert; aber Preisboxer, Unkultur, Gemeinheit, geiles Sichhingeben an perverse Gelüste, das ist die deutsche Kultur dieser Tage, die geschützt werden mutz.
(Sehr gut!
bei der Kommunistischen Partei.
Lachen und Hu-Hu-Rufe in der Mitte und rechts.)
Ich konstatiere nur: in dieser Gegenüberstellung prägt sich die Mißachtung aus, die die Untergebenen der deutschen Regierung ihrer eigenen höchsten Behörde gegenüber haben.
Und von einer solchen Regierung, die wie Luft behandelt wird, wie etwas Verächtliches, das man anspucken kann, wenn man Richter ist, soll man verlangen, daß sie eine starke Politik treibt
Das ist unmöglich!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es zeigt sich an diesen Dingen, daß die deutsche Kapitalistenklasse in Wirklichkeit ausgespielt hat, daß sie keine moralische Kraft mehr hat, um weiter zu existieren, daß sie langsam verreckt.
Deshalb sind die Mißerfolge der auswärtigen Politik durchaus zu verstehen.
Nun fragen wir: was kann geschehen
Zunächst sind wir der Meinung: es muß versucht werden, gegen diese verhängnisvolle Politik, deren Folgen für das deutsche Proletariat sich von Tag zu Tag erschreckender zeigen, die Arbeiter zu einigen.
Wir haben vor einiger Zeit, nämlich am 8.
März dieses Jahres, mit Genugtuung gelesen, daß Herr Crispien, der Vorsitzende der Unabhängigen Sozialdemokratie, in einer Rede in Leipzig aussprach: Wir können die ErfüllungsPolitik nicht mehr mitmachen, wenn es auf Kosten der Arbeiter geschieht.
Wir sollten uns hüten, in eine Art Politischer Affenliebe für Wirth zu verfallen.
Wirth ist nur der dekorative Fahnenträger der Politik des internationalen Kapitals.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir müßten Wirth nicht wegen der Außenpolitik auf die Dauer stützen, sondern eine einheitliche Front mit den Arbeitern der anderen Länder bilden.
Als wir das lasen glaubten wir, die Unabhängige sozialdemokratische Partei habe jetzt an den furchtbaren Folaen ihrer Politik eingesehen, daß es falsch ist, die Erfüllungspolitik eines Wirth mitzumachen.
Wir haben weiter im „Sozialist ''des Herm Breitscheid im No6699 Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1922.
(Frölich, Abgeordneter.)
vember des vorigen Jahres von Herrn Breitscheid folgendes gehört: Was bleibt also die nächste Aufgabe des Proletariats
Der Versuch, das Kabinett Wirth vor einem Abgleiten nach rechts zu hindern und gleichzeitig den Massen klar zu machen, daß, wenn dieser Versuch mißlingt, schärfste Opposition ihre Pflicht ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es heißt weiter: Was das erste angeht, so haben wir wahrhaftig keinen Grund zu besonderem Optimismus.
Die Reden Wirths und Rathenaus bestätigen, daß die Idee der großen Koalition keineswegs tot ist.
Es fehlt der neuen Regierung der Glaube an sich selbst, und damit ist das Spiel schon halb verloren.
Um so wichtiger ist es, im Proletariat den Willen zum Widerstand gegen die drohende Stinnes-Regierung zu erwecken.
Es heißt am Schluß: Die Arbeiterschaft muß scharf gemacht werden, den Maßnahmen der zur Herrschaft gelangten Reaktion mit allen Mitteln zu begegnen, über die sie verfügt.
Sie muß bereit sein, die Abschaffung des Achtstundentags und jede sonstige Verkürzung ihrer politischen und wirtschaftlichen Rechte mit dem Generalstreik zu beantworten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir haben geglaubt, daß auch aus diesen Worten Breitscheids der Wille spräche, nun endlich mit dieser verrückten Politik der Erfüllung (sehr richtig!
rechts) der Ententeforderungen durch die kapitalistische Regierung zu brechen.
Wir haben uns getäuscht gesehen!
Herr Abgeordneter Dr. Breitscheid hat gestern hier eine ls) Rede gehalten, in der er gegen die Entente wegen des schlechten Tones „donnerte ''.
Ich empfehle Herrn Dr. Breitscheid, eine große politische Tat zu begehen und einen Knigge zu schreiben für den Verkehr zwischen Siegem und Besiegten.
Das war so ziemlich der ganze politische Inhalt, der sich gegen die Erfüllungspolitik gerichtet hätte: der mangelnde gute Ton.
Man wird Herrn Lloyd George dahin schicken müssen, wo Herr Breitscheid hingehört: ins Kloster zu irgendeiner Ophelia.
Er, der Vertreter der Unabhängigen Partei, die kürzlich erklärt hat, daß sie jetzt einen anderen Kurs treiben will, er hat sich hier vollkommen, in einer Weise wie nicht einmal die Regierung Wirth, für diese Erfüllungspolitik eingesetzt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich stelle fest, daß, wenn er das tut, die notwendige Folge dann ist, daß man auch gegen jede reaktionäre und arbeiterfreundliche Politik geschwächt ist.
Es war nicht zufällig, daß Herr vr.
Breitscheid in seiner Rede gegen die Sozialdemokraten wiederum in derselben Weise wie gegen die Entente „donnerte ''.
Wir hätten erwartet, daß er, nachdem die deutsche Sozialdemokratie hier in diesem Hause das Schauspiel gegeben hat, nicht nur ihre sämtlichen Prinzipien, sondern das ganze deutsche Proletariat in den Dreck zu treten, nachdem die Sozialdemokratie das Verbrechen dieser wahnwitzigen Steuern auf sich geladen hat, hierher treten würde, um zu sagen: wir brechen mit euch; wir sagen euch den schärfsten Kampf an!
(Sehr gut bei der Kommunistischen Partei.)
Statt dessen hat Herr Breitscheid für die Sozialdemokratie nur einen sanften Tadel und eine Mahnung gehabt, nun, nachdem sie die 100 Milliarden auf die Arbeiter gewälzt habe, doch wenigstens auch den Kapitalisten etwas aufzuladen.
Wer politisch so handelt, beweist damit, daß er diese Steuerpolitik als eine gegebene (V) Tatsache hinnimmt, daß er nicht willens ist, das Proletariat wenigstens zum Kampfe gegen die Wirkungen dieser Steuerpolitik, aufzurufen, daß er gewillt ist, im wesentlichen dieselbe Politik zu treiben, die die Sozialdemokraten bisher getrieben haben.
Ich konstatiere wiederum, daß es kein Zufall ist, wenn das von der Unabhängigen Partei geschieht.
Die Unabhängige Partei ist schuld an der ganzen wahnwitzigen Politik für die Entente gegen Sowjetrußland, die alle diese Konsequenzen gehabt hat.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Ein Kautzky war es, der die Unabhängige Partei im November 1918 dazu brachte, sich gegen Rußland zu wenden.
Er argumentierte, man würde sich die Gunst der Entente dadurch verscherzen, wenn man sich zu sehr mit Rußland einlassen würde.
Die Folge davon ist, daß das deutsche Volk die Gunst der Entente am Leibe hat spüren müssen durch eine Note und ein Ultimatum nach dem andern, durch die Ausräubung und Ausplünderung des deutschen Volkes.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Jetzt heißt es von der „Freiheit '', allerdings unter der Redaktion, die jetzt desavouiert worden ist, daß gegenüber dieser Note, um es richtig auszusprechen, Ruhe die erste Sozialistenpflicht sei und daß man nicht auf die „Putschistischen Absichten ''der Kommunisten achten sollte.
Nun, ich mache darauf aufmerksam, daß wir Kommunisten gegenwärtig bewiesen haben, daß von Putschismus bei uns keine Rede sein kann.
Aber dieses Geschrei gegen die Putschisten spricht nichts anderes aus als den Willen, auf keinen Fall das Proletariat zum Widerstand gegen diese verhängnisvolle Politik der kapitalistischen Regierung in Deutschland aufzurufen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir konstatieren das und wir sagen der Unab- hängigen Partei, daß sie aus diesen Dingen noch schwere Lehren wird ziehen müssen.
Sie hat jetzt schon gesehen, daß sie mit dieser Politik nicht weiter kommt.
Sie hat Maßregeln gegen die maßgebenden Führer ergreifen müssen, die bisher in erster Linie für diese Politik verantwortlich waren.
Wir sagen aber der Unabhängigen Partei: wenn sie das mit Rücksicht auf die empörte Stimmung in den eigenen Mitgliedermassen getan hat, sie wird diese Stimmung nicht von sich auf die Kapitalistenklasse kehren können, wenn sie versucht, eine Politik der Heuchelei und der Demagogie zu treiben.
Wir sagen: wenn ihr mit Eurer Vergangenheit brechen wollt, wie ist dann die Tatsache zu bewerten, daß Herr Breitscheid hier in Eurem Namen die entscheidende Rede halten kann, die Stellung zu Eurer Politik nimmt
Herr Brettscheid hat in unerhört provozierender Weise gegen sein eigenes Zentralkomitee gesprochen.
Es wird jetzt dieses Zentralkomitee und die Masse der U. S. P. »Mitglieder zeigen müssen, ob sie mit dieser Politik einverstanden sind oder nicht.
Dann möchte ich mich zur Rechten wenden.
Die Deutschnationalen treiben Opposition gegen diese Erfüllungspolitik.
Ich gestehe zu, daß sie manche Argumente gegen diese Erfüllungspolitik mit uns gleich haben.
Ich konstatiere, daß die Opposition der Deutschnationalen grundsätzlich verschieden und geschieden ist von unserer durch eine ganze Welt.
Und ich erkläre weiter: So ernst es uns mit unserer Opposition ist.
wir glauben bei den Deutschnationalen nicht an diesen Emst.
Wir glauben, daß die Opposition der Deutschnationalen in Wirklichkeit nichts ist als ein kleines Parteimanöver, das angesichts der gegenwärtigen Situation möglich ist.
Dasselbe, was die Deutschnationalen sich leisteten, als sie in der Steuerdebatte plötzlich einmal Reden hielten, 908'6700 Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1922.
(Frölich, Abgeordneter.)
M die beinahe aus der kommunistischen Partei herauszutönen schienen.
Es handelt sich um Demagogie.
Demagogie ist es, wenn Herr Hergt hier herkommt und sagt, wir sollten Türkenpolitik treiben.
Nun, Türkenpolitik in anderem Sinne treibt unsere deutsche Regierung schon.
Sie verwandelt Deutschland in eine Türkei »NW bellum, in eine Türkei, die unter der Vormundschaft der Großmächte steht, in eine Türkei, die sich nicht rühren kann, sondem die eine Kolonie des intemationalen Kapitals ist.
Aber die Türkenpolitik, von der Herr Hergt sprach, kann nun und nimmer in Deutschland getrieben werden.
Es ist blöde zu denken, sie könnten der Entente gegenüber irgendwelchen entschiedenen bewaffneten Widerstand leisten.
Die Deutschnationalen haben kein Heer, mit dem sie der französischen Armee entgegentreten könnten.
Ja, sie haben noch viel weniger, sie haben keine Volksstimmung für sich.
Denn es ist ganz klar, daß die große Masse des deutschen Volkes eine Herrlichkeit der Deutschnationalen im Handumdrehen wegfegen würde, wenn sie durch eine demagogische Geschichte, einen Putsch oder was sonst an die Herrschaft kommen würden.
Aber sie haben noch weniger.
Die Deutschnationalen haben nicht einmal politische Perspektiven.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Was wollen sie denn mit ihrer Opposition
An dem Tage, wo sie einmal in die Lage kamen, von ihr Gebrauch zu machen, die Konsequenzen zu ziehen, an dem Tage, an dem ihr Herr Kapp an der Regierung war, war das erste, dessen sich der Herr Kapp zu versichern suchte, daß Wohlwollen der Ententeregierungen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und sie versprachen den Ententeregierungen, in jeder Hinsicht gefügig zu sein, um die eigene Arbeiterklasse bändigen zu können.
Was die Deutschnationalen (L) machen, ist nichts anderes als das Gebell der Hunde, die nicht beißen.
Wir Kommunisten sind verschrien eines falschen Optimismus, der Illusionen und des Utopismus.
In Wirklichkeit sind wir ganz praktische Realpolitiker, und da wir bestrebt sind, in jeder politischen Frage zuerst auf die tatsächlichen Machtverhältnisse zu sehen, werden wir uns auch nie Utopien und Illusionen hingeben.
Wir wissen ganz genau, daß heute Erfüllungspolitik an sich getrieben werden muß.
Es fragt sich nur, ob Erfüllungspolitik durch eine Wirth-Regierung, eine kapitalistische Regierung, eine Regierung, die unter dem Diktat der Bourgeoisie steht, oder durch eine Regierung der Arbeiterklasse.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist der große Unterschied.
Herr Levt.
der heute noch, ich weiß nicht ob als Mitglied der Unabhängigen Partei oder als noch nicht Mitglied der Unabhängigen Partei, gegen die Politik der Unabhängigen eine einzige große Anklage richten konnte, hat mit Befriedigung konstatiert, daß wir Kommunisten jetzt auch erklärten: Jawohl, auch die Arbeiterklasse muß erfüllen; das gehe aus den Artikeln der „Roten Fahne ''hervor.
Ich stelle fest, daß bisher von den Kommunisten noch nichts gesagt worden ist, und daß das Herr Levi ganz genau weiß, der lange genug an der Spitze der Kommunistischen Partei gestanden hat.
Ich erinnere daran, daß in den Thesen zum Versailler Frieden, die von unserem Zentralkomitee herausgegeben worden sind, unter Billigung Levis selber, verfaßt von meinem Freund Thalheimer, ausdrücklich steht: Jawohl, es hängt ab von der Entwicklung der Revolution, von der Stärke des internationalen Proletariats, ob und inwieweit eine herrschende Arbeiterklasse in Deutschland erfüllen müßte, und es ist dort ausgesprochen worden, daß eine solche herrschende Arbeiterklasse die Lasten der (c, Reparationen, die sie auf das deutsche Volk übernehmen müßte, abwälzen werde auf die kapitalistische Klasse.
Das ist die erste große entscheidende Frage, die uns von der Erfüllungspolitik der gegenwärtigen Regierung trennt, die sich in dem gegenwärtigen Steuerkompromiß offenbart.
Ich mache Herrn Dr. Levi weiter darauf aufmerksam, daß unsere Genossin Klara Zetkin in einer Rede, die sie Anfang vorigen Jahres hielt und die ihm sehr Wohl bekannt ist, auf ein Bündnis mit Sowjetrußland hingewiesen hat, indem sie feststellte, daß auch die deutsche Arbeiterklasse werde erfüllen müssen, wenn sie an die Macht käme, ohne daß die Weltrevolution den Sieg vollkomen erstritten hätte.
(Zurufe von der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Lieber Levi, Sie wissen ganz genau, daß das wahr ist, denn in dieser Frage haben wir durchaus in einer Front gestanden.
Ich mache schließlich darauf aufmerksam, daß ich in der Rede, die ich vor ich glaube drei Wochen zum Reparationsetat gehalten habe, ganz ausführlich diesen Gedankengang hervorgehoben habe.
Es ist also durchaus nichts Neues, was da in der „Roten Fahne ''steht.
Es ist nur die Tatsache zu konstatieren, daß Herr Levi mit seiner Vergangenheit auch sein Gedächtnis begraben hat.
Um diese verhängnisvollen Folgen der Reparationspolitik der Wirth-Regierung und jeder kapitalistischen Regierung für die Arbeiterklasse, für die Zukunft des deutschen Volkes und der deutschen Wirtschaft zu beseitigen, ist es unbedingt notwendig, daß die Arbeiterklasse die Macht in Deutschland in die Hand nimmt.
Das nächste Ziel des Proletariats und wir appellieren da an die Unabhängige Partei in erster M) Linie muß sein, durch einen kräftigen Vorstoß der arbeitenden Massen die Arbeiterregierung zu erringen.
Wir sind uns bewußt, daß eine solche Arbeiterregierung, die sich auf das Proletariat stützt, auf eine Klasse, die heute zwar noch gelähmt, aber gesund und kräftig ist und unmittelbar und ohne Hintergedanken ein Bündnis mit Sowjetrußland schließen kann, eine Macht darstellen würde, die gegenüber der Entente eine Erleichterung der uns jetzt aufgebürdeten Lasten erreichen würde.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Dieser Regierung wäre es möglich, die Kapitalistenklasse im Staate zurückzudrängen, die Konterrevolution aus den staatlichen Einrichtungen, aus Heer, Verwaltung, Justiz usw.
herauszuwerfen.
Es wäre möglich, damit das deutsche Proletariat in seiner Macht zu festigen und den Weg der Revolution zu beschleunigen.
Das ist das Ziel, für das wir eintreten.
Wir wissen, daß die Sozialdemokratie diesen Weg aufgegeben hat.
Das hat sie klar durch ihre Steuerpolitik gezeigt.
Wir appellieren noch einmal an die Unabhängige Partei, umzukehren, die Konsequenzen aus den Maßregelungen zu ziehen, die sie gegen einen bestimmten Teil ihrer Parteigenossen selber gezogen hat, und mit uns vereint den Kampf gegen die Verelendung des deutschen Volkes aufzunehmen, den Kampf gegen die Zugrunderichtung der deutschen Wirtschaft, gegen Bankrottpolitik und Zusammenbruch, für das Leben und das Wohl des deutschen Proletariats!
Meine Herren, noch eine Bemerkung gestatten Sie mir zu dem Mißtrauensvotum, das von dem Herrn Abgeordneten Hergt und Genossen eingebracht worden ist.
Ich habe die Politik der Deutschnationalen geschildert.
Es kommt den Deutschnationalen nicht darauf an, das Wesen dieser gegenwärtigen Reichspolitik zu beseitigen, Reich siatz.
198.
Sitzung: Donnerstag den 30.
März 1922.
6701 (Frölich, Abgeordneter.)
(L) es kommt ihnen nur darauf an, die Konterrevolution noch fester in den Sattel zu heben.
Wenn wir deshalb jetzt diesem Mißtrauensvotum zustimmen würden, würde das die Förderung dieser arbeiterfeindlichen gegenrevolutionären Bestrebungen der Deutschnationalen Partei bedeuten.
Wir werden deshalb für dieses Mißtrauensvotum nicht stimmen.
Wir werden aber mit allen Kräften die gegenwärtige RegierungsPolitik bekämpfen.
Wir haben uns veranlaßt gesehen, diese Auffassung in einer Erklärung zusammenzufassen, die ich Ihnen hiermit bekanntgebe: Die Reichsregierung beantwortet die Note (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich bitte um etwas mehr Ruhe, der Herr Redner liest eine Erklärung vor.
(Heiterkeit.)
Frölich, Abgeordneter: Die Reichsregierung beantwortet die Note der Reparationskommission vom 21.
März 1922 mit einem Nein und einem Ja.
Ihre Erklärung ist nichts als politische Demagogie.
Sie will glauben machen, als lehne sie die Forderungen der Note ab.
Gleichzeitig gibt sie sich der Illusion hin, als könne sie durch Verhandlungen wesentliche Änderungen der Ententeforderungen erreichen.
Diese Erklärung ändert nichts an dem Charakter der auswärtigen Politik Deutschlands.
Sie ist nur ein Vorläufer einer neuen Unterwerfung.
Denn die in der Note zum Ausdruck gelangte Situation ist das Ergebnis nicht nur des Sieges der Entente über den deutschen Imperialismus, sondern sie ist gleichzeitig das Ergebnis der inneren und äußeren Politik der deutschen Bourgeoisie in den letzten drei,.
Jahren.
Diese Politik hat Deutschland mit jedem Tage mehr den siegreichen ausländischen Kapitalisten ausgeliefert.
Die deutsche Bourgeoisie hat in den letzten drei Jahren ihre im November 1918 zusammengebrochene Herrschaft auf den Leichen von zwanzigtausend deutschen Arbeitern wieder aufgerichtet.
Ihre Politik welche Regierung auch immer dafür verantwortlich gezeichnet hat zielte einzig und allein darauf ab, die erschütterte kapitalistische Wirtschaft wieder zu befestigen und die Kosten dafür den breitesten Massen der Bevölkerung aufzubürden, wie auch die Riesenlasten, die der Krieg geschaffen hat.
Die Bourgeoisie hat die Herrlichkeit der alten Bureaukratie und der Offizierskaste wieder aufleben lassen, um die Herrschaft des Geldbeutels vollkommen wieder aufzurichten; sie hat eine Republik ohne Republikaner, eine Demokratie ohne Demokraten geschaffen.
Ihre Regierungen unterscheiden sich von der des kaiserlichen Deutschlands nur dadurch, daß der verschwundene Glauben an ihr Gottesgnadentum sie zwingt, die Arbeiterbureaukratie als Dekoration der kapitalistischen Macht zu verwenden.
Den deutschen Arbeitermassen und dem Ausland soll dadurch vorgegaukelt werden, die Bourgeoisherrschaft beruhe auf demokratischer Grundlage.
Aber die Taten der Bourgeoisregierungen strafen dem täglich Lügen, und so war auch das Kabinett so wenig wie seine Vorgänger imstande, im Ausland und besonders in den Ententeländern jene Sympathien der arbeitenden Massen zu erwerben, die ein Schutz gegen den Übermut des Siegers wären.
Die deutsche Bourgeoisie zittert beständig vor der Gefahr, daß jeder Konflikt mit dem siegreichen Ententekapital die deutsche Arbeiterklasse zu selbständigem Handeln anspornen könnte.
(Andauernde große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
1 (0) Frölich, Abgeordneter: Deshalb haben ihre Regierungen der Entente gegenüber die Politik der vollen Unterwerfung getrieben, haben Verpflichtungen übernommen, die gar nicht erfüllt werden konnten.
Ein Ultimatum der Entente nach dem anderen nahmen sie an, eins härter als das andere.
So hat diese Politik der Bourgeoisie Deutschland in eine Kolonie der Entente verwandelt, in der nicht nur die Befehle der Ententeregierung gelten, sondern jeder Wunsch der Ententeagenturen das höchste Gesetz ist.
Auf die Zusammensetzung der jeweiligen deutschen Regierung haben die Gesandtschaften der Entente einen größeren Einfluß als das sogenannte demokratische Parlament der sogenannten deutschen Republik.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Erfüllungspolitik der Koalitionsregierung Wirth hat an diesem schmachvollen und schädlichen Zustand nichts geändert.
Die deutsche Zentrumspartei, die Sozialdemokratische Partei und die Demokratische Partei, wie nicht minder die U. S. P. D., haben das verständliche Bedürfnis über die vollständige Kapitulation vor der Entente hinwegzutäuschen.
Deshalb haben sie die Illusion verbreitet, daß die Übernahme der unerfüllbaren Forderungen der Entente den Weg zur Milderung der Lasten bilde.
Denn diese Politik erweise den Erfüllungswillen der deutschen Bourgeoisie und zugleich die Unerfüllbarkeit der Ententeforderungen.
Die praktische Beweisführung für die unmögliche Erfüllung der Ententeforderungen kann in nichts anderem bestehen, als in dem wirtschaftlichen Zusammenbruch Deutschlands, im Absturz der Arbeitermassen in namenloses Elend.
Schon die jetzt von einem verantwortungslosen Reichstag bewilligten 100 Milliarden Steuern bedeuten eine furchtbare Last M) für das Proletariat und die verelendeten Mittelschichten.
Neue Steuern von 60 Milliarden müßten zermalmend wirken.
Schon heute ist die Lebenshaltung der Arbeiterklasse auf ein Niveau gesunken, das im schreiendsten Widerspruch zu den Kulturmöglichkeiten steht.
Nun bereitet chronische Unterernährung den Boden für verheerende Seuchen, körperliche Degeneration des Nachwuchses, Herabminderung der Leistungstüchtigkeit und vorzeitigen Tod.
Die Erfüllungspolitik der Koalitionsregierung Wirth hat zur Voraussetzung, daß das deutsche Proletariat die entsetzlichen Folgen widerstandslos auf sich nimmt und damit die Herrschaft der deutschen Bourgeoisie rettet.
Die Durchführung dieser Politik, die die Arbeitermassen Deutschlands verelendet und versklavt, ist nicht imstande, die Ententebourgeoisie und in erster Linie die französische Bourgeoisie zu entwaffnen, ihre Schläge zu mildem.
Die finanziellen Nöte zwingen die französischen Imperialisten, die Peitsche immer schneller auf den Rücken Deutschlands niedersausen zu lassen.
Sie werden dazu angespornt durch Tatsachen, die ihnen nicht unbekannt bleiben können.
Während die deutsche Bourgeoisie die Kosten des Versailler Friedens auf die Kopf- und Handarbeiter und die breiten Schichten des Kleinbürgertums abwälzt und sie der Verelendung preisgibt, treibt sie unerhörten schamlosen Luxus und verschiebt Milliarden und aber Milliarden nach dem Auslande, um sie dem Steuerzugriff zu entziehen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
So greift der französische Imperialismus unter dem Drucke eigener Finanznot zu immer neuen Drohungen.
Er darf ja überzeugt sein, daß die deutsche Bourgeoisie nicht imstande und nicht Willens ist, ihm irgendwelchen Widerstand zu leisten.
6702 Reichstag!
IM.
MtzMgi Donnerstag den k.
März 19227 (Frölich, Abgeordneter.)
(L.) Die deutsche Regierung sieht ihre letzte Hoffnung in der Unterstützung des englischen Imperialismus, der in ihren Augen jetzt die Rolle des Retters in der Not spielen soll.
Aber dieser Retter in der Not mutz sich selbst vor tausend Nöten retten.
Gewitz ist er interessiert an der Wiederaufrichtung des deutschen Kapitalismus, der ihm den größten Warenabnehmer stellt, jedoch muß er die deutsche Bourgeoisie immer wieder im Stich lassen, um seine Konflikte mit seinen französischen Konkurrenten zu bereinigen; Deutschland spielt bei dem Kampf Englands und Frankreichs um die Hegemonie in Europa die Rolle der Ausgleichsmünze.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es mutz diese Rolle spielen, weil es darauf verzichtet hat, aktive selbständige Politik im Osten zu treiben, die allein imstande wäre, Deutschland aus einem Objekt der Weltpolitik in ein handelndes Subjekt zu verwandeln.
Eine solche Politik aus Grund der vorbehaltlosen Anerkennung der Sowjetregierung würde die Entente zwingen, mit Deutschland zu rechnen und die ihm auferlegten Lasten zu mildem.
Denn Deutschland könnte sich dadurch Absatzmärkte eröffnen und vereint mit Sowjet-Rußland den Ententemächten zeigen, daß die geschlagenen und proletarisierten Völker imstande sind, in steigendem Matze einen Machtfaktor zu bilden.
Deutschlands Politik ist aber die eines verächtlichen Knechtes der Entente.
Die deutsche Bourgeoisie hat das ganze Jahr 1919 hindurch der Entente geholfen, Rußland zu bekämpfen.
Sie hat nach dem Zusammenbruch der Interventionen zusammen mit England eingelenkt, aber niemals gewagt, auch nur um eine Nasenspitze weiter zu gehen als England.
Und das, obwohl breitere Kreise des deutschen Volkes, nicht nur des Proletariats, sondern auch der Bourgeoisie, immer klarer einsahen, daß die Rettung Deutschlands in der Zusammenarbeit (n) mit dem russischen Volke liegt.
Der Verzicht auf das selbständige Handeln im Osten hat seine Krönung in der Politik des Außenministers Rathenau gefunden.
Fasziniert vom Glauben an seine Überredungskünste, erhofft er alles von der wachsenden Einsicht der Entente.
Unter der Führung dieses Außenministers hat die Regierung Wirth auf jede Verständigung mit Rußland vor Genua verzichtet.
Sie ist sogar noch weiter gegangen.
In der Sitzung der KonsortiumsExperten hat sie sich dem schamlosen Maximalprogramm der Ententekapitalisten angeschlossen und die vollständige Rückgängigmachung aller politischen Eroberungen der russischen Revolution gefordert.
Indem sie auf jedes selbständige Mitwirken am wirtschaftlichen Aufbau Rußlands verzichtete und sich als Fronvogt der Entente anbot, hat sie die Position preisgegeben, die Deutschland hätte erobern können dank der Lage der beiden Länder, die aufeinander angewiesen sind.
Für das deutsche Volk blieb die Auslandspolitik der Bourgeoisie ein Geheimnis.
Die russische Regierung dagegen unterrichtete das russische Volk offen über die Sachlage.
Die deutsche Ostpolitik wurde nicht nur im Gegensatz zum Willen der deutschen Arbeiterklasse getrieben, die ohne Unterschied der Parteirichtung seit langem die Wiederaufnahme der diplomatischen Beziehungen, das engste Zusammenwirken mit Rußland fordert, sie steht sogar im Gegensatz zu der Meinung großer Kreise der Bourgeoisie.
(Andauernde große Unruhe und Zurufe.
Gegenrufe von den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Emminger, ich lese nicht vor, wie andere Leute ihre Reden vorlesen, sondern ich lese eine offizielle Erklärung unserer Fraktion vor!
So geht Deutschland nach Genua, an die siegreichen Westmächte durch ein neues Ultimatum gekettet, ohne jede politische und moralische Unterstützung durch Sowjetrüßland, die einzige Macht, die der Entente (0) Widerstand leisten kann.
Die arbeiterfeindliche Auslandspolitik der deutschen Bourgeoisie ist nur das Gegenstück einer ebenso arbeiterfeindlichen Jnlandspolitik.
Sie wurde nur dadurch möglich, daß die Sozialdemokratie und die ihr wesensgleiche Gewerkschaftsbureaukratie sich nicht nur schützend vor diese Politik stellten, sondern sie aktiv förderten.
Ihr Verhalten hat einen Schutzwall zwischen der Bourgeoisie und den durck 'seine Nöte vorwärts getriebenen Proletariermassen errichtet.
Die Unabhängige Sozialdemokratie hat durch Schweigen oder Zustimmung diesen Verrat am Proletariat gedeckt.
Durch ihre sozialpazifistische Auffassung geblendet, hat sie die bürgerliche Außenpolitik seit den Novembertagen 1918 ermöglicht und begönnert, ohne nach ihren verhängnisvollen Rückwirkungen auf die proletarischen Massen zu fragen.
Beide sozialdemokratische Parteien haben zusammen mit der Bureaukratie der Gewerkschaften die Massen über die Bourgeoispolitik im Dunkeln gehalten, sie eingeschläfert und ihren Kampfeswillen gebrochen.
Angesichts der gegebenen Situation kann wie die sozialpazifistische Unterwerfung, so auch der gepredigte Widerstand der Deutschnationalen nur Demagogie und Phrase sein.
Seine Verfechter können keinen Ausweg weisen.
Die kriegerischen Abenteuer, von denen sie träumen, erweisen sich als bloße Phantastereien, da die deutsche Bourgeoisie nicht über die reale Macht verfügt, um die Entente zu zwingen.
Die hinter der Kommunistischen Partei Deutschlands stehenden Hunderttausende organisierter Arbeiter sprechen der jetzigen Regierung und ihrer GenuaDelegation ihr tiefstes Mißtrauen aus.
Sie werden sich nicht damit begnügen, dieses Mißtrauen in Wort und Schrift auszudrücken, zu werben, daß sich ihm Millionen und Abermillionen Arbeiter anschließen.
Sie werden vielmehr unter diesen Arbeitern darauf hinwirken, daß sie sich trotz aller Meinungsverschiedenheiten zusammenschließen zum Kampfe für den Sturz dieser Regierung und ihre Ersetzung durch eine Arbeiterregierung, die es verstehen wird, auch in der jetzigen schwierigen internationalen Situation die Interessen des arbeitenden deutschen Volkes den siegreichen Ententekapitalisten gegenüber zu verfechten.
Die Deutsche Kommunistische Partei weiß sehr gut, daß das deutsche Volk allein nicht imstande ist, die Ketten von Versailles zu zerreißen, daß sie gesprengt werden können nur durch die gemeinsamen Anstrengungen des russischen, deutschen, französischen und englischen Proletariats.
Sie weiß, daß auch eine Arbeiterregierung genötigt wäre, einen Tribut an die Sieger zu zahlen bis zu dem Moment, wo sie dieser Notwendigkeit durch die französische Arbeiterklasse enthoben wird.
(Sehr richtig!
bei der Kommunistischen Partei.)
Eine solche Arbeiterregierung würde die Macht der kaiserlichen Bureaukratie brechen, die bewaffnete Kraft des Reichs auf die gewerkschaftlich organisierte Arbeiterschaft stützen, das Kapital durch Erfassung der Sachwerte und Kontrolle der Produktion zur Tragung der Reparationslasten heranziehen.
Es wäre ihr deshalb auch möglich, die Unterstützung der breitesten Massen des Proletariats des Auslandes und der Ententeländer in erster Linie zu gewinnen und mit ihrer Hilfe die Minderung der Lasten von Versailles zu erzwingen.
Die Kommunistische Partei Deutschlands wird für die Erringung dieses Zieles mit allen Kräften kämpfen Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1922.
6703 (FrölichW Abgeordneter.)
(L,) in der Überzeugung, daß sie dadurch die Interessen der überwiegenden Mehrheit des deutschen Volks dertritt, die identisch sind mit den Interessen der Arbeitermassen aller Länder.
(Lebhaftes Bravo!
bei der Kommunistischen Partei.
Ironisches Bravo rechts und in der Mitte.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Die Rednerliste für die allgemeine Aussprache« ist erschöpft.
Es ist soeben ein Antrag Marx und Genossen auf Nr.
3989 der Drucksachen verteilt worden: Der Reichstag verwahrt sich gegen die in den Noten der Reparationskommission vom 21.
März 1922 dem deutschen Volke angesonnenen unerträglichen Forderungen und billigt daher die von der Reichsregierung zu dieser Note abgegebenen Erklärungen.
Zu diesem Antrage liegt zunächst ein Antrag aus namentliche Abstimmung von den Herren Abgeordneten Marx und Fraktion vor.
Ein gleicher Antrag liegt vor: Wir beantragen namentliche Abstimmung über den Antrag Marx und Genossen und die dazu gestellten Abänderungsanträge.
Schultz (Bromberg).
Die hier erwähnten Abänderungsanträge werden mir eben erst überreicht.
Der Abänderungsantrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 dem Antrag Marx und Genossen Nr.
3989 hinzuzufügen: „soweit sie eine klare Zurückweisung des Angriffs der Reparationskommission auf die Souveränität des Deutschen Reichs enthalten.
Er vermißt jedoch die klare und eindeutige Stellungnahme zu der Forderung der Repara,.
tionskommission auf neue Steuern sowie zu der Deutschland für das Jahr 1922 auferlegten Kontributionslasten von 720 Millionen Goldmark in Devisen und 1450 Millionen Goldmark in Sachleistungen.
Er vermißt ferner jede Zurückweisung des Versuchs der Reparationskommission, ihre Hand für Zwecke der Kontribution auf das deutsche Privateigentum an Produktionsmitteln zu legen.
Dann fährt dieser Abänderungsantrag mit dem zweitletzten Absatz des bereits gestern mitgeteilten Mißbilligungsantrags Hergt fort und schließt dann: 2.
1 im Falle der Ablehnung des Antrags zu 1 in dem Antrag Marx und Genossen auf Drucksache 3989 die Worte „und billigt daher die von der Reichsregierung zu diesen Noten abgegebenen Erklärungen ''zu streichen.
Es liegt also zunächst eine Erweiterung vor, und für den Fall der Ablehnung dieser Erweiterung wird beantragt, in dem Antrag Marx die letzten Worte von „und billigt ''an zu streichen.
Ferner liegt ein Abänderungsantrag zum Antrag Hergt und Genossen von den Abgeordneten Koenen, Frölich, Bartz (Hannover) und Genossen vor: (stürmische Heiterkeit) Der Reichstag wolle beschließen, im Antrag Hergt und Genossen die ersten fünf Absätze zu streichen und den letzten Abfall wie folgt, zu formulieren: (erneute große Heiterkeit) Der Reichstag versagt der Reichsregierung das Vertrauen, dessen sie nach der Reichsverfassung zur Führung der Geschäfte bedarf.
Die beiden Abänderungsanträge bedürfen noch der Unterstützung durch 30 Mitglieder des Hauses.
Bevor ich die Unterstützungsfrage stelle, werde ich (0) noch einigen Parteiführern zur Abgabe von Erklärungen das Wort geben.
Das Wort hat zunächst der Herr Abgeordnete Hergt.
Hergt, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens meiner Parteifreunde habe auch ich eine Erklärung abzugeben, die aber etwas kürze sein soll als die eben gehörte, die ich auch nicht ablesen werde, und die sich mit einzelnen Punkten des von uns gestellten Mißtrauensantrags beschäftigt.
Wir haben diesen Mißtrauensantrag eingehend motiviert, weil wir nach der Rede des Herrn Reichskanzlers die Überzeugung gewonnen hatten, daß sich in den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers noch zahlreiche erhebliche Unklarheiten und Zweideutigkeiten befänden.
Wir haben diese eingehende Motivierung alsbald nach der Rede des Herrn Reichskanzlers gegeben, damit sich das hohe Haus ein Bild von unseren Bedenken machen konnte und der Regierung Gelegenheit gegeben war, ihrerseits diese Unklarheiten und Zweideutigkeiten noch zu beseitigen.
In der gestrigen Debatte hat nun der Herr Abgeordnete vr.
Stresemann für sich und seine Parteifreunde zum Ausdruck gebracht, daß sie in zwei Punkten doch eine andere Auffassung von der Bedeutung der Erklärung des Herrn Reichskanzlers gewonnen hätten als wir.
Ebenso hat heute der Herr Abgeordnete Leicht eine ähnliche Erklärung abgegeben.
Nun, uns könnte es nur recht sein, wenn die Auffassung dieser beiden Herren und ihrer Parteifreunde richtig wäre; dann wären wir imstande, genau wie wir es im ersten Absatz unseres Mißtrauensvotums zum Ausdruck gebracht haben, auch in anderen Punkten eine Billigung gegenüber der Regierungserklärung auszusprechen.
Leider muß ich aber angesichts des beharrlichen und bedauernswerten Schweigens der Regierung feststellen, daß die Auffassung der beiden Herren Abgeordneten vr.
Stresemann und Leicht nicht richtig sein kann, (Lachen in der Mitte und links) daß vielmehr unsere Auffassung die richtige ist, die dahin geht, daß nach wie vor Unklarheiten bestehen.
Zum ersten Punkt, der die Forderung von 720 Millionen Barzahlungen und 1450 Millionen Sachleistungen betrifft- (Lebhafte Rufe links und in der Mitte: Erklärung!)
—Ich habe mich als Debatteredner zum Wort gemeldet, und es ist nur ein Irrtum des Herrn Präsidenten gewesen, wenn er vorhin gesagt hat, die Debatte sei bereits geschlossen.
(Lebhafte Rufe links und in der Mitte: Sie ist aber geschlossen!)
Meine Damen und Herren!
Wir haben in unserem Mißtrauensantrag erklärt, daß wir bedauern, daß der Herr Reichskanzler sich erneut auf dieses unerfüllbare Angebot von 720 Millionen und 1450 Millionen festgelegt habe.
Der Herr Abgeordnete vr.
Stresemann hat erklärt, eine solche Festlegung habe er in den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers nicht gefunden.
Ich erlaube mir, mit wenigen Sätzen daraus einzugehen.
(Wiederholte lebhafte Ruse in der Mitte und links: Erklä ung!
Gegenrufe von den Deutschnationalen.
Große Unruhe.)
—Uns ist im Gegensatz zu der Auffassung, wie sie vorhin hier zutage trat.
die Sache so emst, daß wir glauben, das noch richtigstellen zu sollen, und zwar zu dem Zweck, damit nach mir noch der Herr Reichskanzler sich dazu äußert.
(Unruhe.)
6704 Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1922.
(Hergt, Abgeordneter.)
() Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichskanzler hat gesagt: Es werden uns danach Barzahlungen im Gesamtbeträge von 720 Millionen Goldmark auferlegt.
Mit diesen Goldzahlungen hatten wir nach dem bisherigen Gange der Verhandlungen rechnen müssen, und so große Vorbehalte angesichts der unsicheren Entwicklung der wirtschaftlichen Lage sogar für die Leistung dieser herabgesetzten Barzahlungen gemacht werden mußten, hätte sich aus dieser Regelung eine aktuelle politische Schwierigkeit kaum ergeben.
Ebenso waren wir auf die Festsetzung der von uns zu bewirkenden Sachleistungen gefaßt, die für Frankreich 950 Millionen usw.
betragen sollen.
Auch in diesem Punkte hat die von der Reparationskommission getroffene Entscheidung ungefähr das gebracht, was wir erwarten mußten.
(Lebhafte Rufe bei den Deutschnationalen: Hört!
Hört!)
Nachher heißt es: Wir sehen in der Note zum großen Teil den konsequenten Fortgang der in London und Cannes getroffenen Vereinbarungen, denen wir durch unsere Note vom 28.
Januar Rechnung getragen haben.
Wir anerkennen, daß die Herabsetzung der Barzahlungen für 1922 wie auch die Regelung der Sachleistungen an sich die Lasten Deutschlands für ein Jahr erleichtern würden.
(Lebhafte Rufe bei den Deutschnationalen: Hört!
Hört!
Wiederholte stürmische Rufe in der Mitte und links: Erklärung!)
Der Herr Minister Dr. Rathenau hat ja gestern auch das Wort ergriffen, und er hätte Gelegenheit gehabt, diese Zweifelspunkte zu klären.
Statt dessen hat er (2) nicht ein Wort über diese Zweifel gesagt; er hat im Gegenteil an zwei Stellen seiner Rede den Ausdruck gbraucht, daß wir in der Note vom 28.
Januar eine Offerte gemacht hätten.
(Lebhafte Rufe in der Mitte und links: Schluß!)
Das Wort „Offerte ''kann nicht anders ausgelegt werden, als daß es sich auf die Zahlen 720 Millionen und 1450 Millionen bezieht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Zum zweiten Punkte, zu den 60 Milliarden neuer Steuem, haben wir erklärt, daß wir die klare und eindeutige Zurückweisung der Forderung der Schaffung neuer Steuern für Kontributionszwecke vermissen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Stresemann hat gemeint, daß auch nach dieser Richtung doch Wohl der Herr Reichskanzler von uns mißverstanden sei; jedenfalls sei er und seien seine Parteifreunde der Meinung, daß überhaupt keine neuen Steuern mehr zugestanden werden sollten.
Ich habe jedoch in dieser Beziehung bereits vorgestem die abweichenden Äußerungen des Herrn Reichskanzlers zitiert, und ich stelle fest, daß ich dabei die ausdrückliche Anfrage an die Regierung gerichtet habe, wie es eigentlich mit diesem Punkte bestellt sei, und daß eine Antwort auf diese ausdrückliche Anfrage nicht erfolgt ist.
Danach sind unsere Zweifel nach wie vor berechtigt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Zum Dritten: 1 Zugriff in das deutsche Privateigentum!
Hier hat der Herr Abgeordnete vr.
Stresemann nichts darüber gesagt, wie seine eigenen Parteifreunde zu dieser Frage Stellung nehmen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Für uns ist aber diese Frage des Zugriffs in die Realwerte die allerwichtigste.
(Zurufe auf der Linken.)
Vielleicht ist es hier im Hause noch nicht allgemein be- (e) kannt, daß in dem offiziellen englisch-französischen Kommentar zu dem Abkommen von Paris ausdrücklich gesagt war, daß das Privateigentum der deutschen Staatsangehörigen bestimmt von der Haftung für die Reparationslast ausgeschlossen sei, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) —ein Grund mehr für die Regierung, nach der Richtung Klarheit zu schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Regierung hat aber über diesen wichtigen Punkt auch nicht ein Wort verloren, weder der Herr Reichskanzler noch der Herr Minister vr.
Rathenau.
Auch nach der Richtung bleiben also unsere Zweifel vollauf begründet.
Daraus erklärt sich unser Mißtrauensvotum.
Nun haben wir ja zu dem Antrage Marx den Zusatzantrag gestellt, den der Herr Präsident bereits verlesen hat.
Dieser Zusatzantrag hat folgenden Grund.
In dem Antrage Marx befindet sich ein Satz, den auch wir gern übernehmen würden.
Es heißt dort nämlich: Der Reichstag verwahrt sich gegen die in den Noten der Reparationskommission dem deutschen Volke angesonnen unerträglichen Forderungen.
Wir sind der Meinung, daß in bezug auf diesen Satz in diesem Hause in der Tat eine Einheitsfront der Abwehr hergestellt werden könnte, (Lachen und Zurufe) und wir sind unsrerseits durchaus dazu bereit.
Dieser Antrag hat aber eine Fortsetzung, die wieder die Unklarheiten, von denen ich eben gesprochen habe, übernimmt, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) nämlich: und billigt daher die von der Reichsregierung abgegebenen Erklärungen.
Um diese Unklarheiten zu beseitgen, haben wir uns er- (D) laubt, den Zusatzantrag zu stellen.
Sollte er abgelehnt werden, so haben wir, wie der Herr Präsident bereits verlesen hat, den Antrag gestellt, die letzten Worte „und villigt daher die von der Reichsregierung abgegebenen Erklärungen ''zu streichen.
Wir würden aber gar nichts dawider haben, daß unsere Absicht in einfacherer Weise hier zur Abstimmung gebracht würde, wenn nämlich die Herren Antragsteller zu dem Antrage Marx damit einverstanden sind, daß gesondert über die zwei Sätze dieses Antrages abgestimmt wird.
(Rufe im Zentrum und bei den Sozialdemokraten: Nein!)
—Dann wird es eben bei unserem Streichungsantrug bleiben.
Wir stellen zu unseren Zusatzanträgen und zu dem eventuellen Streichungsantrage den Antrag auf namentliche Abstimmung.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Das Wort hat Herr Abgeordneter Henke.
Henke, Abgeordneter: Im Namen meiner Parteifreunde habe ich die folgende Erklärung abzugeben: Die Unabhängige Sozialdemokratie hat sich stets für eine Politik der internationalen Verständigung und des Wiederaufbaues eingesetzt und Maßnahmen der Regierung Wirth unterstützt, die dieser Politik dienlich waren.
Es ist das Verdienst der Unabhängigen Sozialdemokratie, daß der Bankrott der Politik des Zwanges und der Gewalt, die bisher den Wiederaufbau der Weltwirtschaft verhindert hat, offenbar geworden ist.
(Lachen bei den Sozialdemokraten, in der Mitte und rechts.
Zurufe: Sehr bescheiden!
Er lacht selber!)
Diesen Bankrott konnten die Vertreter der UnabReichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1922.
6705 (Henke.
Abgeordneter) sz) hängigen Sozialdemokratie in Übereinstimmung mit den Vertretern der sozialistischen Parteien Belgiens, Frankreichs, Großbritanniens und Italiens auf der Sozialistenkonferenz in Frankfurt a. M. feststellen.
Die Schwierigkeiten und Widersprüche, die aus den Rivalitäten der Anarchie des Kapitalismus entspringen, kann nur der internatinale Sozialismus überwinden.
(Lachen rechts.)
Selbst in der heutigen kapitalistischen Welt können Linderungen und provisorische Lösungen nur gefunden werden auf der Grundlage internationaler Verständigung.
Das proletarische Klasseninteresse und die gesellschaftliche Entwicklung fordern von den sozialistischen Parteien aller Länder, sich für solche Linderungen und provisorischen Lösungen einzusetzen, bis eine sozialistische Lösung möglich ist.
Die Unabhängige Sozialdemokratie bekämpft nach wie vor die Politik des Zwanges und der Gewalt, die von den deutschen Chauvinisten getrieben wird, um das System der Versöhnung, der Verständigung und des Wiederaufbaus durch eine Katastrophenpolitik zu verdrängen, und die von ausländischen Kapitalisten betrieben wird, um militärisch oder wirtschaftlich oder finanziell die Hand auf Länder zu legen, die durch den Krieg zugrunde gerichtet sind.
In Übereinstimmung mit den sozialistischen Parteien Belgiens, Frankreichs, Großbritanniens und Italiens erklärt die Unabhängige Sozialdemokratie am Vorabend der Konferenz von Genua, daß die Weltwirtschaft nicht ohne den Wiederaufbau Europas, insbesondere Rußlands, wiederhergestellt werden kann, und daß der Wiederaufbau Europas und der Leistungsfähigkeit Deutschlands mit der Frage der Reparation unlösbar verbunden ist.
Die Erörterung auch der Reparationsfrage in Genua ist daher unerläßlich.
Die Lösung dieser Probleme ist nur möglich durch Maßnahmen von internationalem Charakter, die in ihren Einzelheiten bereits von den Sozialistischen Konferenzen von Wien.
Amsterdam und Frankfurt a. M. formuliert worden sind.
In Übereinstimmung mit den Frankfurter Beschlüssen hält die Unabhängige Sozialdemokratie namentlich folgende Maßnahmen für notwendig: 1.
1 Annahme eines Systems von Natural- und Arbeitsleistungen innerhalb der Grenzen seiner Anwendungsmöglichkeit.
2.
1 Die Schaffung eines internationalen Wiederaufbauinstituts durch alle daran interessierten Staaten, um die Rohstoffe und Arbeitskräfte den Bedürfnissen des Wiederaufbaues dienstzu machen.
3.
1 Befreiung durch internationale Übernahme derjenigen Schulden, die Deutschland in Bezug auf die Kriegspensionen aufgebürdet wurden im Widerspruch zu Wilsons 14 Punkten, die beiderseits als Grundlage des Waffenstillstandes angenommen wurden.
4.
1 Streichung der internationalen Schulden, die aus dem Kriege entstanden sind.
5.
1 Vorschüsse an die Länder, deren Kauf- und Produktionsfähigkeit zurzeit lahmgelegt ist, durch Lieferung von Maschinen, Lebens- und Transportmitteln, die unentbehrlich sind, um die Hungersnot zu bekämpfen und die Industrie wieder aufbauen zu können.
6.
1 Gründung eines intemationalen Instituts für Wiederaufbau und Kreditgewährung, namentlich zu dem Zwecke: n) den verwüsteten Ländern sofort die nötigen Summen zu sichern, die für ihre Wiederherstellung unentbehrlich sind; Reichstag.
I.
19201922.
198.
Sitzung.
b) den schon durch Hungersnot heimgesuchten (0) Ländern, die nicht imstande sind, ohne Hilfe von auswärts ihren Platz in der internationalen Wirtschaftsgemeinschaft wieder einzunehmen, zu Hilfe zu kommen; o) die Zahlung von Pensionen aller Kriegsopfer in dem Maße des Möglichen zu internationalisieren.
7.
1 Die Einsetzung eines internationalen Schiedsgerichtes für alle Streitigkeiten, die sich aus der Ausübung dieses Wiederaufbauplanes ergeben können.
Tritt die Unabhängige Sozialdemokratie außenpolitisch jeder Politik des Zwangs und der Gewalt entgegen, so ist sie entschlossen, jede innere Politik zu bekämpfen, durch die die Lasten der Reparation vornehmlich auf die Schultern der Arbeiter, Angestellten und Beamten gelegt werden sollen.
Eine grundlegende Neuordnung der deutschen Innenpolitik ist notwendig.
Dabei handelt es sich wie nm die Aufgaben der Produktions- und Wirtschaftspolitik so um die Fragen der Sozialpolitik und Steuerpolitik.
Auf dem Gebiet der Steuerpolitik verlangt die Unabhängige Sozialdemokratie in Übereinstimmung mit den vom Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbund und der Afa aufgestellten Forderungen eine Finanzreform auf der Grundlage der Erfassung der Sachwerte und eine ausreichende Heranziehung der Besitzenden für die Reparationsleistungen unter Schonung der bereits unerträglich belasteten Arbeiter, Angestellten und Beamten.
Auf dem Gebiete der Wirtschaft verlangt die Unabhängige Sozialdemokratie in Übereinstimmung mit den auch vom Allgemeinen Deuts-t en Gewcrkschaftsbund und der Afa aufgestellten Forderungen eine Neorganisation der Neichsbetriebe unter unbedingter Ablehnung aller Versuche ihrer Überführung in Privatbesitz, um die dureaukratische Bevormundung zu beseitigen und die größte Wirtschaftlichkeit der Reichsbetriebe herbeizuführen.
1.
„über diese Reorganisation hinaus ist die Sozialisierung zunächst des Kohlenbergbaus erforderlich.
Auf dem Gebiete der Sozialpolitik verlangt die Unabhängige Sozialdemokratie Ausbau und Fortführung der sozialen Fürsorge, um die Arbeiter, Angestellten und Beamten vor körperlicher und geistiger Verelendung zu bewahren und durch erhöhte Leistungsfähigkeit der Arbeitenden die Ergiebigkeit der Produktion zu steigern.
Schärfsten Kampf sagt die Unabhängige Sozialdemokratie allen an, die den Achtstundentag, das Streikrecht und andere Arbeiterrechte anzutasten wagen.
(Abgeordneter Dr. Becker (Hessens: Sie entwickeln das ganze Programm der U. S. P. D.!)
Das scheint Ihnen unangenehm zu sein!
(Zuruse.)
Auch innenpolitisch wird die Unabhängige Sozialdemokratie sich wie bisher rückhaltslos für die Lebensinteressen der Arbeiter, Angestellten und Beamten einsetzen und alle Maßnahmen der Regierung Wirth daraufhin prüfen und je nachdem unterstützen oder verwerfen.
Die gegenwärtig zur Entscheidung stehende Außenpolitik der Regierung Wirth findet in ihrer großen Linie zwar die Zustimmung der U. S. P. D-, insbesondere halten auch wir den angedrohten Eingriff in die deutsche Finanzhoheit und die Kontrolle über die deutsche Wirtschaft für unerträglich.
Die innenpolitische Fundamentierung dieser Außenpolitik, insbesondere durch das Steuerkompromiß mit der großkapitalistischen Deutschen Volkspartei, fordert dagegen den schärfsten 909 6706 Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1922.
(Henke, Abgeordneter.)
l) Widerspruch der Partei heraus, den sie bei der unmittelbar bevorstehenden dritten Lesung der Steuergesetze eingehender begründen wird.
Von diesen Erwägungen aus lehnt die U. S. P. D. den vorliegenden Mitztrauensantrag der Deutschnationalen ab und enthält sich gegenüber dem Vertrauensantrag der Regierungspartei der Stimme.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Stresemann.
vr.
Stresemann, Abgeordneter: Ich hatte die Absicht, für meine Fraktion eine kurze Erklärung zu verlesen.
Nachdem in der letzten Minute vor dieser Geschäftsordnungsdebatte weitgehende Anträge der Deutschnationalen Volkspartei eingebracht worden sind und der Herr Abgeordnete Hergt vielfach unter Bezugnahme auf meine Rede diese Anträge begründet hat, gestatten Sie mir, dieser kurzen Erklärung wenige Sätze vorauszuschicken.
Zunächst, meine Damen und Herren von der Deutschnationalen Fraktion, möchte ich meinem tiefen Bedauern darüber Ausdruck geben, daß Sie in einer Sache, in der so viel auf dem Spiele steht, weitgehende Anträge in der letzten Stunde dem Herrn Präsidenten überreichen, (Zustimmung bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei; Widerspruch bei den Deutschnationalen) ohne daß es dem Hause möglich ist, dazu Stellung zu nehmen.
(Zuruf bei den Deutschnationalen.)
Vor mehr als eineinhalb Stunde ist mir bekannt ge,.
Wesen, daß Sie diese Anträge bereits beim Präsidenten angekündigt hatten.
Infolgedessen konnten wir erwarten, daß uns Gelegenheit gegeben würde, zu diesen Anträgen in anderer Form Stellung zu nehmen, als es nach der Verlesung durch den Präsidenten möglich ist.
(Zurufe bei den Deutschnationalen.)
Meine Herren, der Antrag Marx und Genossen liegt meines Wissens seit über zwei Stunden im Plenum vor.
Der Abgeordnete Hergt hat hingewiesen auf die Differenzen der Auffassung zwischen seinen Parteifreunden und meiner Fraktion über Äußerungen, die der Reichskanzler gemacht hat.
Auch das, was der Abgeordnete Hergt heute ausgeführt hat, ist in keiner Weise geeignet, meine Auffassung irgendwie zu erschüttern.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn der Herr Reichskanzler gesagt hat, wir hätten mit derartigen Forderungen der Entente rechnen müssen, so bedeutet doch dieser Ausdruck, daß ich mit einer Forderung des Feindbundes rechnen muß, daß ich auf etwas gefaßt sein muß, nicht, daß ich mit dem, was mir angesonnen wird, einverstanden bin.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei, im Zentrum und den Deutschen Demokraten.)
Infolgedessen kann man in dieser Beziehung nicht davon sprechen, daß das allein schon eine Zustimmung wäre.
Der Herr Abgeordnete Hergt ist aber nicht auf diejenigen Ausführungen des Herm Reichskanzlers eingegangen, die ich in meiner Rede angeführt habe, in denen ausdrücklich darauf hingewiesen war, daß voraussichtlich schon für dieses Jahr allein die Erfüllung dieser Forderung der Entente unmöglich wäre.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Das nenne ich meinerseits ein Abrücken von diesen Fordemngen, nicht ein Anerkennen.
Der Herr Reichskanzler hat mir, als ich das betonte, seinerseits durch (6) einen Zuruf zum Ausdruck gebracht, daß er meine Auffassung durchaus teilte.
Ich glaube deshalb berechtigt zu sein, gerade nach dieser Haltung des Herrn Reichskanzlers, nach dieser ausdrücklichen Zustimmung anzunehmen, daß diese meine Auffassung auch berechtigt ist.
Zu den weiteren Fragen, die Sie angeregt haben, darf ich das eine bemerken.
Es ist doch seltsam, daß, wenn auf eine Frage, die Sie in einer Rede anregen, der Redner einer anderen Fraktion nicht eingeht, daraus sofort der Schluß gezogen wird, daß er in dieser Frage nicht eine bestimmte Stellung einnähme.
Was unsere Stellung zu dem Zugriff in das deutsche Privateigentum anlangt, so darf ich gerade die Herren von der Deutschnationalen Fraktion, die dem Auswärtigen Ausschuß angehören, aus die Ausführungen hinweisen, die Herr Kollege Dauch darüber gemacht hat und die gar keinen Zweifel über diese Stellungnahme in sich schließen.
Wenn auf die Ausführungen des Herrn Außenministers I) r. Rathenau hingewiesen ist, so bitte ich Sie doch, gerade auch bezüglich der Steuerpolitik Ihre Aufmerksamkeit auf den Satz der Rede des Herrn vr.
Rathenau zu lenken, in dem er ausdrücklich sagte: Richtlinien für diese Politik sind die Ablehnung des Neubaues des deutschen Steuersystems, sind die Ablehnung der Einmischung in die Finanzhoheit.
Wenn weiterhin der Herr Außenminister ausführte, daß er den Erklärungen, die der Herr Reichskanzler gemacht hat, nichts hinzuzufügen habe, so hat er doch gerade durch diesen Satz noch einmal ausdrücklich bestätigt, daß er gar nicht daran denkt, hier etwa ein neues Steuersystem der Entente anzubieten und damit über das hinauszugehen, was gegenwärtig als Steuerkompromiß, als Steuersystem hier vor der Verabschiedung im Reichstage steht.
Von diesen Gesichtspunkten sind meine Freunde (v) bei ihrer Haltung ausgegangen, von diesen Gesichtspunkten aus haben wir uns in den Verhandlungen, die stattgefunden haben, zu dem Antrage Marx und Genoffen bereit erklärt.
Das waren die Bemerkungen, zu denen mich lediglich die Ausführungen des Herm Kollegen Hergt veranlaßten.
Im übrigen habe ich folgende Erklärung abzugeben: „Wir haben bei den stattgehabten Debatten über die Note der Reparationskommission zum Ausdruck gebracht, daß es notwendig sei, hinter das Nein der Reichsregierung eine möglichst breite Front des Reichstags und des deutschen Volkes zu setzen.
Deshalb stimmen wir der Entschließung zu, welche diese Verwahrung des Reichstags gegen die unerhörten Fordemngen der Reparationskommisston zum Ausdruck bringt und daher hinter die Erklärungen der Regierung zu den Reparationsnoten tritt.
Daß diese unsere Zustimmung nicht bezogen werden kann auf prinzipielle Ausführungen in dem Schlußabsatz der Rede des Herrn Reichskanzlers, ist in meinen gestrigen im Namen meiner Fraktion hierzu gemachten Ausführungen ausdrücklich betont worden.
Wir können uns aber von einem Eingehen auf diese prinzipiellen Gegensätze über die Frage der Erfüllungspolitik in der gegenwärtigen außenpolitischen Situation nichts Günstiges für das deutsche Voll erhoffen.
(Sehr richtig!)
Wir lehnen daher ein Eingehen cmf den Austrag dieser Gegensätze derzeit ab und werden uns deshalb gegenüber dem Antrage Hergt und Genossen der Stimme enthalten.
Meine Herren!
Nachdem dieser Antrag, wie ich Wohl annehmen darf, zurückgehen ist der Antrag 1.1.Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag dön 36.
März 1922.
16707 (Dr. Stresemann, Abgeordneter.)
L) vereint sich ja nicht mit dem Zusatzantrag, der jetzt zu dem Antrage Marx und Genossen gestellt worden ist —, und da wir unsererseits aus dem Boden des Antrages Marx und Genossen stehen, werden wir alle Zusatzanträge zum Antrage Marx und Genossen ablehnen und unsere Stimme für den Antrag Marx und Genossen abgeben.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Zurückgezogen ist der Antrag Hergt bis jetzt nicht.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Körnen.
Koenen, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Wir haben durch eine schriftliche Erklärung unsere Meinung im allgemeinen dargelegt.
Es ist nurnotwendig, zu dem von uns eingereichten Antrag noch eine kurze Erklärung abzugeben.
Unserer Partei kam es darauf an, klar und eindeutig festzustellen, welche Partei des Hauses entschlossen ist, dieser Regierung Wirth, dieser Regierung der Erfüllung auf Kosten der Arbeiter, dieser Regierung des Steuerraubzugs und der Brotverteuerung eine wirkliche Regierung der proletarischen Interessenvertretung, eine wirkliche Arbeiterregierung entgegenzusetzen.
Wir haben deswegen versucht, folgenden Antrag zur Abstimmung zu bringen der ganz eindeutig der Regierung gegenüber sagt: Die Reichsregierung besitzt nicht das Vertrauen des Reichstags.
Nur diese Formulierung ohne jede Voraussetzung, ohne jede Erklärung und Bedingung ist ein nacktes Mißtrauensvotum, das die Regierung zwingen würde, ihren Platz zu räumen.




Wir müssen feststellen, daß wir, da unsere 11 Unter schriften nicht ausreichten, die U. S. P., auf Veranlassung der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft, angehen mußten, weil letztere uns erklärte, daß sie ja keine selbständige Fraktion mehr sei und sich der U. S. P. anschließen werde.
Die U. S. P. hat uns nun gestern erklärt, daß sie unseren Antrag auf ein einfaches Mißtrauensvotum gegen die Regierung Wirth nicht unterstützen werde.
Sie hat sich damit und insbesondere dadurch, daß sie heute erklärt, daß sie bei der jetzt zu vollziehenden Abstimmung sich der Stimme enthalten werde, wiederum als eine linke Flankendeckung dieser Regierung der Brotverteuerung, des Steuerraubzugs und der Ersüllungspolitik auf Kosten der Arbeiter gezeigt.
(Lachen.)
Da auch nach diesem Vorgang aus den Reihen der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft sich zu unseren 11 Unterschriften nur 2 Unterschriften fanden, die unseren Antrag unterstützten, so blieb uns nichts anderes übrig, als auf die Einbringung des klaren Mißtrauensvotums zu verzichten und, um die Abgrenzung bei der Abstimmung doch noch klar zu machen, einen Abänderungsantrag zu dem Antrag Hergt- zu stellen, der in der schärfsten Weise gegen diesen Antrag selbst Stellung nimmt, indem er einleitend alle nationalen Phrasen herausstreicht, die Hergt und Konsorten machen, und einfach stehen läßt: Der Reichstag versagt der Reichsregierung das Vertrauen, dessen sie nach der Reichsverfassung zur Führung der Geschäfte bedarf.
Damit ist den Parteien, die wirklich den Kampf gegen diese Regierung wollen, die Möglichkeit gegeben, die entsprechende Stellungnahme hier zu präzisieren.
Sie können diesem Zusatzantrag, der den Antrag Hergt vollständig aufhebt, der die schärfste Desavouierung des Antrags Hergt ist, Ihre Zustimmung geben und damit zum Ausdruck bringen, daß Sie Schluß machen wollen (0) mit dieser Regierung des Steuerraubzugs, der Brotverteuerung, der Vergewaltigung der Arbeiter, der Crfüllungspolitik auf Kosten der Arbeiter.
(Bravo!
bei den Kommunisten.
Lachen rechts und in der Mitte.
Zurufe links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Levi.
Dr. Levi: Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich muß Ihnen zugeben, daß an sich jetzt nicht der Ort und die Zeit ist, die Auseinandersetzung zwischen K. A. G. und K. P. D. vorzunehmen.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Koenen zwingen mich lediglich zu einer Feststellung.
Es ist richtig, unsere liebwerten Freunde und Vettern von der linken Seite (Heiterkeit) sind an uns herangetreten mit einer Erklärung, die ein unbeschränktes Mißtrauensvotum gegen die Regierung enthielt.
Ich habe ihnen erklärt: ein uneingeschränktes, unmotiviertes Mißtrauensvotum gegen die Regierung bringen wir nicht ein, weil wir der ewigen Bettgenoffeufchaft mit den Deutschnationalen leid sind (stürmische Heiterkeit) und klar und deutlich zum Ausdruck bringen wollen, wenn wir ein Mißtrauensvotum einbringen, weswegen wir mit der Regierung nicht einverstanden sind.
Der zweite Gesichtspunkt war der: es ist uns wiederholt geschehen, daß die Regierungsparteien nicht in der Lage waren, aus eigenen Kräften ein Vertrauensvotum auf die Beine zu stellen.
Man hat sich in solchen Fällen mit der Methode des sogenannten indirekten Vertrauensvotums durch Ablehnung eines kommunistischen Mißtrauensvotums beholfen.
Wir stehen demgegenüber auf dem Standpunkte, daß, wenn die Regierungsparteien nicht imstande sind,, aus eigener Kraft ein solches direktes Vertrauensvotum auf die Beine zu bringen, wir keine Veranlassung haben, ihnen auf diese Weise zu einem Siege zu verhelfen, den zu erfechten sie aus eigener Kraft nicht imstande sind.
(Zurufe von der Kommunistischen Partei.)
Heute liegt ein eigenes Vertrauensvotum vor.
In der Abstimmung über dieses Vertrauensvotum kennzeichnen wir unsere Stellungnahme zur Regierung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Dem Herrn Abgeordneten Levi will ich nur kurz erwidern, daß wir uns'mit ihm nie verheiratet gefühlt haben.
(Stürmische Heiterkeit und Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Es bedarf keiner Scheidung von Ihnen von Tisch und Bett!
(Große Heiterkeit.)
Auf den Vorwurf des Herrn Abgeordneten Dr. Stresemann über die verspätete Einbringung unseres Abändernngsantrags zum Antrage Marx möchte ich einiges erwidern.
Ich nehme an, daß Herr Dr. Stresemann mir zugeben wird, daß man logischerweise einen Abänderungsantrag erst dann einbringen kann, wenn der Hauptantrag vorliegt.
Herrn Dr. Stresemann sollte es bekannt gewesen sein, daß der Antrag Marx so spät eingebracht worden ist, daß es in der Tat schon einer großen Fertigkeit bedurfte, um dazu einen so ausführlichen und gewissenhaft ausgearbeiteten Abänderungsantrag zu stellen.
Es bestand keine Möglichkeit, diesen Antrag noch rechtzeitig drucken und den Mitgliedern im Hause zugehen zu lassen.
Es 909 6708 Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1922.
(Schultz (Bromberg), Abgeordneter.)
m blieb nichts übrig, als ihn im Anschluß an die erste Bekanntgabe des Hauptantrages von t em Herrn Präsidenten dem Hause mitteilen zu lassen.
Eine andere Möglichkeit gab es nicht.
Ich wundere mich nur, daß ein so Heller Kopf wie der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann das bezweifelt.
(Große Heiterkeit.)
Meine Freunde sind aber, da sie trotz der etwas schroffen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Stresemann auf ein sreundnachbarliches Verhältnis mit ihm großen Wert legen, bereit, eine Vertagung zu bewilligen, wenn Herr Dr. Stresemann und seine Freunde erst Zeit gewinnen wollen, um sich in unserem Antrage zurechtzufinden.
Vielleicht wird dann auch der Herr Reichskanzler noch die Gelegenheit und den Mut finden, hier einmal Rede und Antwort zu stehen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wels.
Wels, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es liegt uns wenig daran, festzustellen, ob die Beltgemeinschaft zwischen Kommunisten und Deutschnationalen legal ober illegal war.
Uns genügt die Konstatierung ihrer Tatsache durch den Herrn Abgeordneten Lebt und die Kündigung dieser ehemaligen Freundschaft.
Ich möchte hier nur erklären, daß meine Fraktion aufs tiefste den schändlichen Zeittotschlag bedauert, der heute hier in diesem Hause verübt worden ist.
Meine Fraktion wird unter Ablehnung aller Aoänderungsanträge für die Resolution Marx stimmen.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Wir haben uns jetzt über die Abstimmungsfrage zu einigen.
Das wird nicht ganz etn fach sein.
Ich nehme zuerst den Antrag Marx und Genossen vor, der das Vertrauensvotum begründet, weil wir uns in einer früheren ähnlichen Situation dahin geeinigt haben, daß das Vertrauensvotum allen anderen Anträgen vorangeht.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromoerg).
Schultz (Brombei g), Abgeordneter: Meine Herren, der Auuag Marx und Genossen gliedert sich in zwei Teile.
Der eine spricht von der Bei Wahrung gegen die '- unerträglichen Forderungen der Entente, der andere von der BlUigungserktälung des Reichstags.
Rach der Geschäftsordnung ist jedes einzelne Mitglied berechtigt, die Teilung einer solchen Frage zu verlangen.
Zm Ramen meiner Freunde beantrage ich nunmehr formell, daß in Absätzen abgestimmt wird.
Wir beantragen dies im Interesse der Ermöglichung einer Einheitsfront für die im Antrage vorgesehene Verwahrung gegen die Forderungen der Entente.
(Lachen und Zurufe in der Mitte.)
Die Schuld fällt aus Sie, wenn Sie durch ihren Widerspruch eine solche Einheitsfront unmöglich machen.
(Lachen.)
Präsident: Meine Damen und Herren, es handelt sich um die in tz 52 unserer Geschäftsordnung aufgeworfene Frage.
Dort steht: Die Teilung der Frage nämlich der Absttmmungsfrage kann jeder einzelne verlangen.
Wenn über deren Zulässigkeit Zweifel entstehen, so entscheidet bet Anträgen der Antragsteller, in allen anderen Fällen der Reichstag.
Meine Damen und Herren!
Es ist hier in dem zweiten (vs Teile des Antrags mit dem Worte „daher ''Bezug genommen auf den ersten Teil des Antrags.
Ich habe also Zweifel, ob eine Trennung möglich ist, und diese Zweifel können in diesem Falle nur durch den Antragsteller entschieden werden.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Marx.
Marx, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es handelt sich um zwei auseinanderltegende, ganz verschiedene Fragen, erstens ob wir gewillt beziehungsweise gezwungen sind, in die Teilung des Antrags einzuwilligen.
Es handelt sich aber zweitens meines Erachtens noch um eine andere Frage, nämlich die, ob überhaupt zu unserem als Vertrauensvotum im Sinne der Reichsverfassung eingebrachten Antrag (hört!
hört!
rechts) Zusatzanträge zulässig sind, und mit diesen beiden Fragen möchte ich mich kurz befassen.
Erstens: Wir sind nicht gewillt, in eine Teilung unseres Antrags einzuwilligen.
(Bravo!
in der Mitte.
Zurufe rechts.)
Es hat, wenn Zweifel bestehen, darüber nach § 52 der Geschäftsordnung der Antragsteller zu befinden, und wir halten es dem ganzen Sinne und der Tragweite unseres Antrags für entsprechend, in eine solche Teilung nicht einzuwilligen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es handelt sich hier um ein Vertrauensvotum im Sinne der Reichsverfaffung.
(Hört!
Hört!
rechts) Dieses Dertrauensvotum ist durch die Verfassung neu in unsere parlamentarstchen Verhandlungen eingeführt worden.
Unsere Geschäftsordnung kann sich also überhaupt auf solche Anträge nicht beziehen.
Wir müssen bei der Be- W) Handlung der Vertrauensvoten fragen, ob der Geist dieser neuen Einrichtung mit dem Wortlaut der früheren Geschäftsordnung überhaupt in Übereinstimmung zu bringen ist.
Die Verfassung geht von dem Standpunkt aus, daß über Regierungsmaßnahmen ein Vertrauensvotum oder ein Mißtrauensvotum vom Reichstage beschlossen werden kann und daß daraus gewisse politische Konsequenzen zu ziehen sind.
Nun können bei jedem Antrag das gebe ich formell zu nach dem Wortlaut des Z 49 unserer Geschäftsordnung Abänderungsanträge gestellt werden.
Es kann deshalb auch in einem gegebenen Falle durch einen eingebrachten Abänderungsantrag unter Umständen ein sachlicher Antrag in sein Gegenteil verkehrt werden.
Das kann alles geschehen und ist wohl auch schon geschehen.
Dadurch, daß die Mchrheitsoerhältnisse sich für die einzelnen Teile anders gestalten, kann aus dem ursprünglichen Antrag vielleicht gerade das Gegenteil herauskommen.
Meines Erachtens ist aber diese Bestimmung auf ein Vertrauensvotum überhaupt nicht anzuwenden.
Entweder ist man im Reichstag der Ansicht, daß dem Vertrauensvotum zuzustimmen ist, oder man ist der Meinung, daß ein Mißtrauensvotum angebracht ist, und dann muß man den Mut haben, ein solches Mißtrauensvotum zu beantragen.
(Zurufe rechts: Haben wir getan!)
Dann mag darüber abgestimmt werden; aber das Vertrauensvotum darf nun nicht irgendwie verwässert oder, wie man will, auch in sein Gegenteil verkehrt werden durch Zusatzanträge, die von irgendeiner Seite gestellt werden, die nicht auf dem Boden des Vertrauens dieser Parteien der Regierung gegenüber stehen Das ist meines Erachtens in sich unsinnig, unlogisch und widerspricht auch dem Begriffe des Vertrauensvotums.
Ich habe auch nie Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1922.
(Marx, Abgeordneter.)
(ä) gehört, daß in anderen parlamentarisch regierten Ländern zu einem Vertrauensvotum ein Zusatzantrag von einer anderen Partei gestellt worden ist, (Zuruf) der irgendwie geeignet ist, diesen Antrag in das Gegenteil zu Verkehren.
Wenigstens erhebe ich dagegen Widerspruch, daß der Zusatzantrag zu unserem Antrag zur Abstimmung gebracht wird.
Ich beantrage über die Zulässigkeit des Zusatzantrages, weil es sich um eine Auslegung der Geschäftsordnung handelt, die Abstimmung hier im Reichstag.
Jedenfalls aber widerspreche ich im Sinne des § 52 der Geschäftsordnung einer Teilung unseres Antrages, weil eben darin, wie auch der Herr Präsident recht bemeikt hat, die beiden Sätze durch das Wort „daher ''in einen Zusammenhang gebracht werden, der meines Erachtens logisch und auch sachlich nicht getrennt werden kann.
Ich widerspreche also der Teilung und auch der getrennten Abstimmung über den Zusatzantrag.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Die erste Frage, die der Teilung, erachte ich durch die Erklärung des Herrn Abgeordneten Marx für erledigt.
Wir haben also jetzt nur noch über die Frage der Zulässigkeit des Zusatzes zu sprechen.
Das wollte ich aber erst in zweiter Linie entscheiden; denn vorläufig ist der Antrag gejchäftsordnungsmäßig noch gar nicht da.
Er bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder des Hauses, was ich zunächst nachgeholt haben möchte.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche den Antrag Hergt, der sich als Zusatzamrag zu dem Antrag Marx charakterisiert, unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Meine Herren!
Auch mir war es ungewöhnlich, daß ein Antrag, der in seinem letzten Satze lautet: Er billigt die von der Reichsregierung abgegebenen Erklärungen.
durch einen Zusatz ersetzt werden soll, der schließt: Aus diesen Gründen versagt er der Reichsregierung das Vertrauen.
(Lachen und Zurufe.)
Ich muß aber sagen, daß ich nach meiner Durchsicht vielleicht lassen mich die Herren ausreden Weber in der Geschäftsordnung noch in der Verfassung die Möglichkeit gefunden habe, einen solchen Antrag zurückzuweisen.
Will also der Reichstag einen solchen in entgegengesetzter Linie sich bewegenden Antrag als nicht zuläßig erklären, dann muß das heute durch einen Beschluß festgelegt werden.
Aus der Geschäftsordnung und Verfassung scheint das von vornherein nicht hervorzugehen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich kann, um das vorwegzunehmen, mcht anerkennen, daß die Frage, ob der Antrag Marx geteilt werden kann, hier durch den Widerspruch des Herrn Kollegen Marx entschieden worden ist.
Dies kann vielmehr nur dann geschehen, wenn wirklich Zweifel darüber bestehen können, ob eine Frage aus zwei Teilen besteht, die vollständig unabhängig von einander sind.
Wenn der eine Teil eine Verwahrung, der andere eine Billigung enthält, dann kann über die Möglichkeit einer Teilung kein Zweifel bestehen, und deshalb kann auch der Herr Antragsteller keinen solchen erheben.
(Lachen und Widerspruch.)
Das ist meine Auffassung.
Ich würde eventuell bereit sein, das Haus zur Entscheidung dieser Frage um Vertagung zu bitten.
Denn es handelt sich meiner Meinung (O) nach hier um eine für die Zukunft außerordentlich wichtige Frage.
Meine Herren, etwas ganz anderes ist es nun, wenn der Herr Kollege Marx hier soeben ausgeführt hat, daß auch kein Abänderungsantrag zu seinem Antrag zulässig wäre.
Und weshalb
Weil dieser Antrag, den die Herren gestellt haben, ein Bertrauensvotum, ein unverwässertes Vertrauensvotum wäre.
Das ist mir und meinen Freunden ganz neu, vielleicht auch anderen Herren im Haufe neu.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Bisher hat es im Hause kein Abgeordneter als ein Vertrauensvotum aufgefaßt.
Wir haben es vielmehr gerade als eine Umgehung des Vertrauensvotums aufgefaßt, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) als einen Versuch, das Vertrauensvotum zu verschleiern, und nicht als wirkliches Vertrauensvotum.
Herr Dr. Stresemann, der mit seinen Freunden für den Antrag stimmen will, erklärt aber soeben, daß der Antrag kein Vertrauensvotum bedeutet.
Was ist nun richtig
Ich befinde mich in Übereinstimmung mit dem Herrn Präsidenten, wenn ich sage: ob ein Vertrauensvotum vorliegt, muß der Herr Urheber dieser Kundgebung, dieses, Antrages in erster Reihe entscheiden, das muß jedenfalls für alle diejenigen, die darüber abstimmen, von entscheidender Bedeutung für ihre Abstimmung sein.
Der Herr Präsident hat vorhin mit vollem Recht hervorgehoben, die Geschäftsordnung kenne keinen Unierichied zwischen der Behandlung eines Vertrauensvotums, eines Antrags oder irgendeiner anderen Frage bezüglich der geschäftlichen Behandlung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Deshalb muß unser Abänderungsantrag unter allen Umständen zugelassen werden.
Das Gegenteil ist ganz unmöglich.
Sie können im Augenblick vielleicht mit Mehrheit beschließen: eine Teilung der Fragen sei nicht möglich, das können wir nicht hindern.
Aber, meine Herren, soweit können Sie die Geschäftsordnung nicht brechen, daß Sie Vertrauensvoten plötzlich anders behandeln als andere Anträge und dazu keine Abänderungsanträge zulassen wollen.
Wir erheben also entschiedenen Protest gegen diesen Versuch der Vergewaltigung der Geschäftsordnung bei Vertrauensvoten.
(Lebhafte Zustimmung von den Deutschnationalen.)
Und vor allem, meine Herren, hüten Sie sich vor Verwaltigung bei solchen Dingen, wo Sie im Glashause sitzen.
Sie, meine Herren vom Zentrum, nennen den Antrag hier ein Vertrauensvotum.
Vielleicht ist es denen, die mit Ihnen stimmen wollen und sollen, nicht gerade sehr lieb, daß Sie den Antrag plötzlich offen ein Vertrauensvotum, das Sie nicht verwässern lassen wollen, nennen.
In keinem Fall dürfen Sie die Vertrauensvoten außerhalb der Geschäftsordnung stellen!
Dann haben wir ja überhaupt keine Möglichkeit der geschäftlichen Behandlung mehr, keine Möglichkeit, über Vertrauensvoten abzustimmen, weil dafür in der Geschäftsordnung dann keine Bestimmungen vorgesehen wären.
Das ist doch ein Nonsens an sich, und ich bitte Sie, unter allen Umständen nicht nur in die Teilung der Frage zu willigen, sondern vor allen Dingen auch unseren Abänderungsantrag zuzulassen.
(Stürmischer Beifall bei den Deutschnationalen.
Lebhafte Rufe im Zentrum und von den Sozialdemokraten: Schluß!
Abstimmen!)
Präsident: So weit sind wir noch lange nicht!
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
6716 Reichstag.
168.
Atzung.
Donnerstag den 36.
März 1622.
(L.) Dr. Stresemann, Abgeordneter: Dem Antrag des Herrn Kollegen Schultz, eine Vertagung eintreten zu lassen, könnte ich mich nicht anschließen.
Nachdem wir in diese Debatte eingerreten find, wollen wir fie heute auch zum Abschluß bringen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn es möglich wäre, eine Form zu finden, die einen ganz weiten Kreis des Reichstags in der Billigung der Maßnahmen der Regierung vereinigte, würden wir gern den Weg dazu mit eröffnen.
Aber, Herr Kollege Schultz, der Antrag Marx bildet ein unteilbares Ganzes.
(Lebhafte Zustimmung) Man kann ihn nicht trennen, denn dann steht der zweite Satz ohne jeden Sinn und Zusammenhang.
Uber einen völlig zusammenhanglosen Satz kann aber nicht abgestimmt werden.
Die Worte „billigt daher ''stellen gerade den logischen Zusammenhang zwischen dem ersten und dem zweiten Satz her.
Infolgedessen ist es unmöglich, hier eine derartige, vollkommen willkürliche Trennung eintreten zu lassen.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Verzeihung, Herr Kollege Schultz, Sie sagen, der erste Satz kann für sich allein stehen.
Was wird aber dann aus dem zweiten Satz
Wir müssen doch über beide Sätze abstimmen, und wer die Entstehung, die ganze logische Entwicklung dieser beiden Sätze kennt, der weiß, daß fie unmöglich auseinanderzureißen sind.
Deshalb ist für uns eine Trennung der Abstimmung vollkommen ungangbar.
Nun hat der Herr Kollege Marx hier seine Deduktionen in bezug auf die Nichtzulässigkeit von Zusatzanträgen darauf gegründet, daß er den Antrag Marx als ein Vertrauensvotum für die Regierung bezeichnet hat.
Meine Herren, Vertrauensvoten für die Regierung schließen nach der (L) Übung, die in diesem Hause besieht, mit den Worten: Er spricht der Regierung das Vertrauen aus, dessen sie zur Führung der Geschäfte bedarf, Wie umgekehrt ein Mißtrauensvotum das Gegenteil zum Ausdruck bringt.
Nun spricht der Antrag Maix und Genossen eine Billigung aus für Erklärungen, die die Reichsregierung in einer bestimmten außenpolitischen Situation abgegeben hat, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei, im Zentrum und bet den Deutschen Demokraten) um ihr die Möglichkeit zu geben, bei außenpolitischen Situationen, die sich vorbereiten, sich auf diese Zustimmung zu ihren Erklärungen stützen zu können.
(Erneute Zustimmung.)
Das ist der Sinn des Antrages Marx, und in diesem Sinne haben wir ihm zugestimmt.
Ich habe ausdrücklich in meiner gestrigen Rede und auch in meinen heutigen Erklärungen zum Ausdruck gebracht, daß wir die prinzipielle Frage, ob das Vertrauen besteht zu der Gesamthaltung der Regierung nach außen und nach innen, im gegenwärtigen Moment ausschließen und uns auf die vorgelegten Gesichtspunkt beschränken wollen.
(Lachen.)
Wenn Sie darüber lachen, dann kann ich nur sagen: ich bedauere, daß Sie es nicht verstehen, in einem solchen Augenblick ebenfalls solchen Erwägungen Raum zu geben.
(Stürmischer Beifall bei der Deutschen Volkspartet, im Zentrum und bet den Deutschen Demokraten.)
Präsident: In Sachen der ersten Frage, der Teilung, kann ich trotz des Einspruchs des Herrn Kollegen Schultz (Bromberg) vielleicht hat er die Güte, mir zuzuhören meine Ansicht nicht ändern.
Der Herr Kollege Schultz meint, es bestünden keine Zweifel.
Er hat aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Stresemann bereits entnehmen können, daß solche Zweifel be- (o) stehen.
Zweifel entstehen im übrigen jedesmal im Bureau, nicht im Reichstag.
Der Antragsteller oder der Reichstag entscheidet dann nur über die Zulässigkeit.
Die Frage ist also damit entschieden.
Ich würde aber bitten, auch die andere Frage heute nicht zu entscheiden.
Wir werden wahrscheinlich zu demselben Resultat bei einer Abstimmung über die Anträge kommen, so daß ich bitten würde, diese Abstimmung vorläufig und vorbehaltlich einer Änderung durch die neue Geschäftsordnung vorzunehmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Nachdem vom Präsidenten klargestellt ist, daß es sich um ein Vertrauensvotum handelt, auf der anderen Seite von Heirn Dr. Stresemann aber behauptet wird, daß es kein Vertrauensvotum sei, möchte ich doch glauben, daß diesem unklaren Votum unser ganz klares Mißtrauensvotum voranzugehen hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) hat einen Wunsch wegen der Reihenfolge der Abstimmungen ausgesprochen.
Ihn werden wir zu allerletzt erledigen, wenn alle übrigen Abstimmungsfragen erledigt sind.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In dem ernsten Momente, der jetzt den Reichstag versammelt, muß ich ein tiefes Bedauern aussprechen, (sehr richtig!)
daß man das, was man durch einen eigenen Antrag nicht hat erreichen können, nun in einer Weise zu erreichen sucht, die Zwietracht hineintragen soll in die Kreise, die dem Ernst der Situation gerecht werden.
1 (o) (Lebhaftes Bravo.
Große Unruhe und Zurufe bet den Deutschnationalen.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, die Plätze einzunehmen und Ruhe zu halten.
Der Herr Abgeordnete Leicht hat nichts gesagt, was gegen die parlamentarische Ordnung verstoßen hat.
Leicht, Abgeordneter: Wenn ich gegen die parlamentarische Ordnung verstoßen hätte, hätte ich wohl bei der Gewandtheit des Herrn Präsidenten eine Rüge bekommen.
Da ich diese Rüge nicht bekommen habe, glaube ich, das Recht zu haben, zunächst weiter zu sprechen.
(Sehr richtig!)
Ich wiederhole: Der Ernst der Situation verlangt (Zurufe bet den Deutschnattonalen: Klarheit!)
—Ich glaube, ich habe Ihnen gegenüber klar gesprochen.
—Der Ernst der Situation, wie ich ihn vorhin in meinen längeren Ausführungen gekennzeichnet habe und wie ihm auch der Herr Kollege Dr. Stresemann vollständig gerecht geworden ist, verlangt es, daß in solchen Augenblicken, wo es sich um die Entscheidung für Deutschlands Zukunft handelt, unsere Abordnung nach Genua eine Mehrheit bekommt, die sie dort tragen kann (Lebhafte Zurufe bet den Deutschnationalen.
Gegenrufe links: Schweigen Sie, Verbrecher!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich rufe den mir unbekannten Abgeordneten, der den Ausdruck „Verbrecher ''gebraucht hat, zur Ordnung.
(Abgeordneter Hoffmann sBerlinft Ich war es nicht, aber ich unterschreibe es!)
Ich rufe den Herrn Abgeordneten Künstler und den Herrn Abgeordneten Hoffmann (Berlin) zur Ordnung.
Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1922.
6711 (L) Leicht »Abgeordneter: Wenn nun der Herr Abgeordnete Schultz mit einem gewissen Behagen davon gesprochen hat, daß man die Fassung auf der einen Sette als ein Vertrauensvotum ansieht, auf der anderen Seite nicht, (Zurufe bei den Deutschnationalen: Stimmt doch!)
so ist auch aus diesen Ausführungen der Zweck sehr leicht zu erkennen.
(Zuruf bei den Deutschnationalen: Wir wollen Klarheit!)
Nein, meine Herren, Ihnen ist es nicht um Klarheit zu tun, sondern um Zwietracht.
(Stürmisches Bravo bei den Regierungsvarteien.
Große andauernde Unruhe und erregte Zwischenrufe bei den Deutschnationalen.
Lebhafte Gegenrufe von links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte doch die Herren aus den Bänken der Deutschnationalen bitten, ihren Widerspruch in geordneter Rede vorzubringen; sonst kommen wir nicht weiter.
Herr Abgeordneter Leicht hat das Wort.
Leicht, Abgeordneter: Ich glaube, ich habe jetzt das Ziel der Ausführungen, die gemacht worden sind, dermaßen gekennzeichnet, daß die Abstimmung die nötige Klarheit bringen kann.
(Lebhafter Beifall bei den Regierungsparteien.
Zurufe von den Deutschnationalen.)
Präsident: Der Einwand wegen der Zulässigkeit der Zusatzanträge ist nickt aufrechterhalten.
Wir kommen zunächst zur Entscheidung über die Frage der namentlichen Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Antrag Marx auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
(L) Das ist die große Mehrheit.
Nunmehr ist der Antrag gestellt, über die Zusatzanträge auch namentlich abzustimmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das sind über 50 Mitglieder des Hauses.
Beide Abstimmungen werden namentlich sein.
Wir kommen jetzt zum Abänderungsantrag KoenenBartz zum Antrag Hergt; der letztere ist nicht zurückgezogen.
Es ist hier zunächst die Unterstützungsfrage zu stellen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Abänderungsantrag Koenen, Frölich, Bartz (Hannover) zum Antrag Hergt unterstützen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das sind nicht 30 Mitglieder.
(Heiterkeit) Der Antrag ist nicht genügend unterstützt; er kann daher nicht zur Abstimmung gebracht werden.
Nun, meine Herren, kommen wir zur Reihenfolge der Abstimmungen.
Ich halte an meinem ursprünglichen Vorschlage fest, zunächst den Antrag Marx zur Abstimmung zu bringen.
Fraglich ist nur, ob wir die Zusatzanträge vorher zur Abstimmung bringen sollen.
Wird dagegen ein Einwand erhoben
Das ist nicht der Fall.
Ich laste also zunächst abstimmen: wer dem Zusatzantrag unter 1, den ich verlesen habe, dem Zusatz Hergt zum Antrag Marx, zustimmen will, bitte ich, eine Karte mit Ja, wer ihn ablehnen will, eine Karte mit Nein abzugeben.
Dann noch einen Augenblick, meine Herren.
DaS endgültige und das vorläufige Ergebnis unserer letzten Zählungen hat oft deshalb nicht übereingestimmt, weil aus Versehen Abgeordnete zusammenhängende Karten abgegeben haben, so daß statt einer Karte sich zwei Karten (0) mit demselben Namen vorfanden.
Es sind auch bet der Einsortierung der Karten Irrtümer vorgekommen.
Ich bitte, sich zu vergewissern, daß die Herren ihre eigene Karte und daß sie nur eine Karte haben.
Ich darf auch im voraus darauf aufmerksam machen, daß wir heute nachher noch eine notwendige Tagesordnung zu erledigen haben, zu der ein beschlußfähiges Haus notwendig ist.
Wir treten in die Abstimmung ein.
Ich bitte die Schriftführer, die Zettel einzusammeln.
(Gesteht.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 372 Karten.
Es haben mit Nein gestimmt 312 Abgeordnete, mit Ja 60 Abgeordnete.
Der Antrag ist also abgelehnt.
Wir haben nunmehr abzustimmen über den Eventualantrag, nämlich im Antrage Marx und Genoffen die Worte „und billigt daher die von der Reichsregierung zu dieser Note abgegebenen Erklärungen ''zu streichen.
Wer diesem Streichungsantrage zustimmen will, bitte ich, eine Karte mit Ja, wer ihn ablehnen will, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Damen und Herren, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige, Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es sind 372 Karten abgegeben.
10 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten, 60 stimmten mit Ja, 302 mit Nein.
Der zweite Antrag Hergt ist also (v) ebenfalls abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über dm unveränderten Antrag Marx und Genossen auf Nr.
3989.
Meine Damen und Herren!
Ich erlaube mir aber, zwischendurch noch einmal darauf hinzuweisen, daß, da morgen am 31.
März wichtige Gesetze ablaufen, wir nach dieser Abstimmung in beschlußfähiger Anzahl beisammenbleiben müssen, da die Verantwortung für die Erledigung der Geschäfte auf allen Mitgliedern des Reichstags ruht.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Marx und Genossen zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abgeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht) Die Abgeordneten, die ihre Karten noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier auf dem Bureau zu tun.
(Geschieht.
Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind 372 Karten abgegeben.
Enthalten haben sich 43 Abgeordnete, mit Nein haben gestimmt 81, mit Ja 248 Abgeordnete.
Der Antrag Marx und Genossen ist demnach angenommen.
Ich halte dadurch den ursprünglichen Antrag Hergt und Genossen für erledigt.
Hiergegen wird kein Einwand erhoben; dieser Gegenstand der Tagesordnung ist nun erledigt.
Meine Damen und Herren!
Ehe wir zum nächsten Gegenstand kommen, darf ich mitteilen, daß noch eine namentliche Abstimmung in Aussicht gestellt ist.
) Vergl.
das endgültige Ergebnis S- 6735.
6712 Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1922.
(Präsident.)
() Ich rufe jetzt auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1922 (Nr.
3884 der Drucksachen .
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Neichshaushalt (Nr.
3972 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Stetnkopf.
Ich rufe auf den § 1.
Der Herr Berichterstatter hat aufs Wort verzichtet.
Kl darf ich für angenommen erklären.
ß 2 ebenso, § 3 desgleichen, 4.
5, 6, 7, 8, 9, Einleitung und Überschrift.
Meine Damen und Herren!
Wenn kein Einwand erhoben wird, können wir auch die dritte Beratung des vorläufigen Etats vornehmen.
Ich höre einen solchen nicht.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der brüten Beratung.
Ich schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und rufe in der besonderen Beratung auf die 1.
2, 3.
4.
5, 6, 7, 8, 9, Einleitung und Überschrift.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetz seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum 5 Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs einer sechsten Ergänzung des Besoldungsgesetzes (Nr.
3904 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
3976 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Delius.
Meine Damen und Herren!
Dazu find heute drei Anträge verteilt: der Antrag Breunig,
Henke und Genossen auf Druckiache 3985, der Antrag Beuermann, Allekotte, Frölich, Dauer usw.
auf Drucksache 3978 und der Antrag Hergt und Genossen auf Drucksache 3983.
Ich eröffne die Beratung über Artikel 1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, der Herr Abgeordnete Delius.
Delius, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich kann mich in meiner Berichterstattung sehr kurz fassen.
(Bravo!)
Sie haben die Drucksache vor sich.
Es sind nur noch einige redaktionelle Änderungen vorzunehmen, und ich bitte Sie, jetzt aufmerksam zuzuhören.
Unter X ist der Satz: der Frauenzuschlag kann auch Witwern gewährt werden zu streichen.
Er hat in Übereinstimmung mit dem Penfionsergänzungsgesetz folgendermaßen zu lauten: ein gleicher Zuschlag kann auch Witwern gewährt werden, wenn sie im eigenen Hausstand für den vollen Unterhalt von Kindern aufkommen, für die nach 8 16 ein Kinderzuschlag zu zahlen ist.
Und im Art.
2 muß es heißen: nach 8 16 des Besoldungsgesetzes vom 30.
April 1920.
Das muß hier eingeschaltet werden, denn sonst ist dieser Absatz unverständlich.
Endlich ist auf Seite 3 für die weiblichen Beamten im 8.
Diätariatsdienstalter statt 110 die Zahl 100 zu setzen.
Damit kann ich meine Ausführungen schließen und möchte Sie bitten, den Beschlüssen des Hauptausschusses beizutreten.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bender.
Der Herr Abgeordnete Bender verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beuermann.
Auch der Herr Abgeordnete Beuermann verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Deglerk.
(Zurufe.)
—Der Verzicht kann nur vom Redner persönlich, nicht von einem Beauftragten ausgesprochen werden.
Deglerk, Abgeordneter: Obwohl mir von der Regierung gut zugeredet wird, ich möchte auf das Wort verzichten, kann ich doch dieser freundlichen Aufforderung nicht Folge geben.
Ich halte mich für verpflichtet, zu unserem Antrage und zu dem Berichte des Ausschusses einige Worte zu sprechen.
Angesichts der vorgerückten Stunde und der starken Nervosität des Hauses werde ich mich bemühen, mich so kurz wie möglich zu fassen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Herr Kollege Steinkopf!
über die Einleitung, die ich zu machen gedenke, über die Disposition und über die Kürze und Länge meiner Rede müssen Sie mir schon die Entscheidung überlassen; durch solche Zwischenrufe werden Sie die Verhandlungen nur in die Länge ziehen.
Ein vom Haushaltsausschuß eingesetzter Unterausschuß hat diese beiden Vorlagen der Regierung beraten.
Er ist zu dem Entschluß gekommen, eine Erhöhung der Grundgehälter in diesem Augenblick nicht vorzunehmen.
Ich darf sagen, daß wir uns diesem Beschlusse nur sehr schweren Herzens gefügt haben, denn wir hielten eine Erhöhung der Grundgehälter gegenüber der Regierungsvorlage gerade im gegenwärtigen Augenblick für notwendig.
Um aber die Einmütigkeit nicht zu gefährden, haben wir uns gefügt (v) und haben darauf verzichtet, unseren bereits fertiggestellten Antrag auf Erhöhung der Grundgehälter vorzulegen.
Bei diesem Antrage wollten wir uns von dem Gesichtspunkt leiten lassen, daß den Beamten der untersten Besoldungsgruppe unter allen Umständen das gewährt werden muß, was sie brauchen, um ein ihrer Stellung entsprechendes Leben führen zu können.
Diese Möglichkeit gewährt die Vorlage der Regiemng den Beamten nicht.
Vor einigen Wochen bereits hat meine Fraktion eine Eingabe der Arbeitsgemeinschaft süddeutscher Landesverbände erhalten.
Darin ist eine genaue Berechnung über die Kosten der Lebenshaltung aufgestellt.
Wer sich die Eingabe angesehen hat, wird mir darin zustimmen.
daß die Aussteller dieser Berechnung in den Ansprüchen an das Leben bescheiden gewesen sind.
Ich möchte erwähnen, daß man als Bedarf an Kleidung nur alle drei Jahre einen Anzug annimmt, alle vier Jahre einen Überzieher.
Dabei ist der Anzug mit 1500 Mark eingesetzt.
Ich glaube kaum, daß man heute noch für 1500 Mark einen Anzug erhält.
Wenn man nun auch wirklich einiges in dieser Berechnung streichen wollte, beispielsweise die geringen Ansätze für frisches Obst und für Backobst, würde man doch an anderen Stellen wieder Erhöhungen vornehmen müssen, jedenfalls würde man an dem Gesamtbetrag von rund 30 000 Mark, zu dem diese Berechnung kommt, kaum etwas kürzen können.
Zur Erläuterung möchte ich außerdem bemerken, daß diese Eingabe auf süddeutsche Verhältnisse zugeschnitten ist.
wo bekanntermaßen die Lebensverhältnisse billiger sind als in Norddeutschland, und daß die Berechnung schon bor einer Reihe von Wochen aufgestellt ist.
Seitdem ist bereits wieder eine sehr wesentliche Verteuerung aller Lebensbedürfnisse Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1922.
6713 (Deglerk, Abgeordneter.)
M eingetreten.
Deshalb sind wir bei unserer Stellungnahme zu der Vorlage der Regierung von der Erwägung ausgegangen, daß der Mindestbetrag, der in dieser Eingabe errechnet wird, derjenige Betrag sein soll, der unter allen Umständen der Besoldungsgruppe I zuzubilligen ist.
Auf diesen Mindestbetrag wollten wir die Grundgehälter aufbauen.
Die Regierung hat uns im Unterausschuß vorgerechnet, wieviel Milliarden allein die Regierungsvorlage ausmacht, und wieviel Milliarden die vom Unterausschuß beschlossenen Erhöhungen erfordern.
Bei einem Beamtenheer von rund einer Million ist es selbstverständlich, daß jede, auch die geringste Erhöhung einen sehr erheblichen Betrag ausmacht.
Selbst wenn man dem einzelnen Beamten nur 100 Mark zulegen wollte, würde selbst diese geringe Erhöhung bei der Zahl der Beamten schon Mehraufwendungen von 100 Millionen bedingen.
Aber es kommt unseres Erachtens nicht darauf an, welchen Gesamtaufwand die Aufbesserung erfordert, sondern welcher Betrag von der Gesamtaufbesserung auf den einzelnen Beamten entfällt und in welchem Verhältnis die Zuwendung an den einzelnen Beamten zur allgemeinen Teuerung steht.
Außerdem wird man einen Vergleich zwischen dem Friedenseinkommen und dem jetzigen Einkommen ziehen müssen.
Der Unterausschuß hat sich, nachdem er grundsätzlich eine Erhöhung der Grundgehälter abgelehnt hatte, geeinigt auf die Erhöhung des Teuerungszuschlages von 25 auf 35 und von 60 aus 70 vom Hundert.
Nur ungern haben wir auf die Erhöhung der Grundgehälter verzichtet und dem Beschlusse des Unterausschusses uns gefügt.
Zu unserer Überraschung erklärte heute im Haushaltsausschusse der Vertreter des Reichsfinanzministeriums, daß der Teuerungszuschlag in der von, dem Unterausschuß beschlossenen Höhe für ihn untrag bar sei.
Bedauerlicherweise waren die Herren vom Zentrum gleich bereit, diese Anregung des Reichsfinanzministers aufzunehmen; sie beantragten einen Teuerungszuschlag in Höhe von nur 30 beziehungsweise 60 vom Hundert.
Die Herren von den Mehrheitssozialisten und die Herren Demokraten stimmten diesem Antrage zu.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Auch die Bayerische Volkspartei!)
Auch die Bayerische Volksvartei, wenn Sie darauf so großen Wert legen, Herr Kollege Breunig.
Dadurch ist der einmütige Antrag des Unterausschusses bedauerlicherweise zu Fall gekommen.
Nicht unerwähnt soll bleiben, daß die Herren von den Mehrheitssozialisten und von den Unabhängigen die Erklärung abgaben, sie seien bereit, die Vorlage der Regierung ohne jede Änderung anzunehmen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich muß sagen, daß ich über diese Erklärung außerordentlich erstaunt war.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das können nur Sie sein!)
Herr Kollege Bender, ich war nicht das einzige Mitglied dieses Hauses, das Ihre Erklärung in Erstaunen gesetzt hat.
(Erneute Zurufe: Sie wollen nur die Gewerkschaften ausschalten!)
Warten Sie, ich komme darauf noch!
Ich war deshalb darüber erstaunt, weil diese Vereinbarung zwischen dem Reichsfinanzminister und den Gewerkschaften schon eine Reihe von Wochen zurückliegt und sich die Verhältnisse inzwischen sehr wesentlich zu ungunsten der Beamten geändert haben.
Soll denn der Reichstag lediglich eine Pagode, soll er eine reine BejahungsReichstag.
I.
19201922.
198.
Sitzung.
Maschine sein
Wenn wir uns auf den Standpunkt (v) stellen wollten, daß der Reichstag einfach den Vereinbarungen von Regiemng und Gewerkschaften zuzustimmen hat und sich unter keinen Umständen unterstehen darf, wie Sie, Herr Kollege Bender und Herr Kollege Breunig, das immer betonen, an dieser Vereinbarung auch nur ein J-Pünktchen zu ändern, dann weiß ich überhaupt nicht, was der Reichstag hier noch soll.
Dann ist es schade um die Kosten, die für diesen Reichstag aufgewendet werden, dann ist es besser, er wird nach Hause geschickt.
Nicht die Führer der Gewerkschaften sind die berufenen Vertreter des Volkes, sondem die Abgeordneten.
Ich kann nicht verstehen, daß es Abgeordnete gibt, die sich die ihnen durch die Wahl übertragene Verantwortung von Gewerkschaftsführern abnehmen lassen.
Meine politischen Freunde und ich müssen jedenfalls ein derartiges Verfahren ablehnen.
Wir sind uns der Pflichten, die uns durch die Wahl übertragen sind, in vollem Umfange bewußt und denken nicht daran, uns etwas von diesen Pflichten und von dieser Verantwortung durch die Gewerkschaftsführer abnehmen zu lassen. '
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das hindert natürlich nicht, daß die Gewerkschaften mit Vorschlägen an die Regierung und an den Reichstag herantreten, das hindert auch gar nicht, daß die Gewerkschaften mit der Regierung verhandeln; aber in eine sklavische Abhängigkeit von den Vereinbarungen zwischen Regierung und Gewerkschaften darf sich der Reichstag nicht begeben.
Im Laufe der Verhandlungen haben die Herren Sozialdemokraten betont, daß es zweckmäßig wäre, diese Vorlage ohne jeden Abänderungsantrag zu schlucken, weil doch in vierzehn Tagen die Regierung sich wieder mit den Gewerkschaften an den Verhand-, lungstisch setzen müßte.
Wir sind allerdings der Meinung, daß, wenn die Lage derartig ist.
zweckmäßigerweise der Reichstag jetzt sich der Mühe unterziehen sollte, eine gründliche Prüfung der Vorlage borzunebmen, anstatt sie vierzehn Tage aufzuschieben und den Gewerkschaften zu überlassen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir mußten uns aber der Mehrheit fügen und auf die Erhöhung der Grundgebälter, wie wir üe gern vorgenommen hätten, verzichten.
Nicht verrichten können wir auf die Erhöhung des Teuerungszufchlaaes in dem mäßigen Umfange, wie ihn der Unterausschuß beschlossen hat.
Meine Damen und Herren!
Es dürfte nickt ganz uninteressant sein, einmal einige Zahlen vorzutragen, die zeigen, wie sich die Einkünfte der Beamten nach der Vorlage der Regierung und nach unseren Anträaen gestalten, und wie sich die ietiiae Regelung zu den Nriedenseinkünften der Beamten verhält.
Das ist auch deshalb von Bedeutung, weil geaen uns von gegnerischer Seite immer der Vorwurs erhaben wird, wir hätten nur für die Beamten der höheren Grnvven etwas übrig.
Ich habe als Vertreter meiner Fraktion in den Verhandlungen des Unterausschusses mit aller Entschiedenheit und mit nickt mistn, versiebender Deutlichkeit betont daß unter allen Umständen die Beamten der untersten Gruppe, der Grubve I. bereits im Ansangsgebalt das zu einem anaemesienen Lebensunterhalt notwendige Einkommen erhalten müßten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Weil durch die Varlaae der Regierung diese« Einkommen nicht aewäbrt wird müssen wir eine Erhöhung vornehmen.
Nach der Vorlage der Reaieruna erbält ein Beamter der Gruppe I in der dritten Stufe, ver910 6714 Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1922.
(Deglerk, Abgeordneter.)
() heiratet, ohne Kinder, in der Ortsklasse L ich lasse hier die Wirtschastsbeihilfen weg (Zuruf vom Regierungstisch: Hört!
Hört!)
Hört!
Hört!
mft mir die Regierung zu.
Im allgemeinen ist es nicht üblich, daß die Regierung Zwischenrufe macht; aber ich nehme es temperamentvollen Regierungsvertretern nicht weiter übel.
Diese Wirtschaftsbeihilfe wird doch nur in einer geringen Zahl von Orten gewährt.
Es ist doch nicht so, daß sämtliche Orte der Ortsklasse etwa eine Wirtschaftsbeihilfe beziehen.
Deswegen scheint es mir, um vergleichsfähige Zahlen zu erhalten, richtiger zu sein, die Wirtschaftsbeihilfe wegzulassen.
Die Regierung würde natürlich, um uns Sand in die Augen zu streuen, immer mit der Wirtschaftsbeihilse operieren.
Nach der Regierungsvorlage bekommt also ein Beamter der Gruppe I, verheiratet, ohne Kinder, in der dritten Stufe 26 820 Mark.
Das ist nach der Aufstellung der bayerischen Beamtenberbände, die ich vorhin erwähnte, noch nicht so viel, wie ein verheirateter Mann heute braucht, um so zu leben, daß er arbeitsfähig bleibt.
Nach unseren Anträgen würde er 28140 Mark bekommen.
Er würde sich also schon wesentlich dem nähern, was in der erwähnten Eingabe als Mindestbetrag bezeichnet wird.
Wenn ich annehme, daß die Mark heute nur noch den 30.
Teil des Friedenswertes besitzt das ist sehr günstig gerechnet, denn tatsächlich hat die Mart heute nach den letzten Preissteigerungen nur noch etwa den 40.
Teil ihres Friedenswertes; aber ich will einmal ganz bescheiden sein und nur den 30.
Teil des Friedenswertes annehmen —, dann entspricht dieses Einkommen, das sich durch die Zulage für zwei Kinder auf 36 240 Mark erhöht, einem Friedenseinkommen von 1208 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
(2) Nach dem Antrage des Haushaltsausscimsses erhält dieser Beamte 35 260 Mark, gleich 1187, 33 Mark Friedenseinkommen.
Der Beamte bezog im Frieden ein Einkommen von 1660 Mark.
Seine Bezüge bleiben daher um 452 Mark hinter dem Friedenseinkommen zurück.
Bei einem Beamten der Gruppe III in der dritten Stufe mit zwei Kindern komme ich nach der Ausschußvorlage auf 41 900 Mark immer in Ortsklasse wie ich ausdrücklich betone —, nach unserem Antrage aus 43 800 Mark.
Der Betrag von 41900 Mark entpricht einem Friedenseinkommen von rund 1397 Mark.
Der Beamte bezog im Frieden ein Einkommen von 1730 Mark (1250 und 480), mithin bleibt das ihm ab 1.
April zustehende Einkommen um 333 Mark hinter seinen Friedensbezügen zurück.
Noch ungünstiger fällt der Vergleich bei den Beamten der mittleren und höheren Gruppen aus.
Ich habe hier als Beispiel die Gruppe VII gewählt.
Einem Beamten mit Frau und zwei Kindern, einem Kinde im Alter von sechs bis vierzehn Jahren und einem Kinde im Alter von 14 bis 21 Jahren, gewährt die Ausschußvorlage ein Gesamteinkommen von 53 600 Mark.
Unser Antrag würde dem Beamten ein Einkommen von 55 950 Mark gewähren.
Das entspricht einem Friedenseinkommen von 1865 Mark, geaen 1787 Mark nach dem Ausschutzantrage.
Derselbe Beamte bezog ein Friedenseinkommen von 4200 Mark.
Er steht sich also jetzt um 2413 Mark schlechter als früher, er hat noch nicht die Hälfte seines früheren Einkommens.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ein Beamter der Gruppe XI das ist die Gruppe, in der sich die Mehrzahl der akademisch vorgebildeten Beamten befindet erhält nach der Aussckmßvorlage 79 080 Mark nach unserem Antrage 82 410 Mark.
Das entspricht einem Friedenseinkommen von 2747 Mark gegen 2636 Mark nach der Ausschußvorlage.
Derselbe (oi Beamte stand sich im Frieden auf 7900 Mark.
Er bezieht ab 1.
April nur ein Drittel seines Friedenseinkommens.
Trotzdem haben die Herren vom Zentrum, von der Demokratie und von der Sozialdemokratie unseren Antrag auf geringe Erhöhung des Teuerungszuschlages im Haushaltsausschuß abgelehnt.
Herr Kollege Ällekotte war der erste, der den Beschluß des Unterausschusses preisgab und im Haushaltsausschuß den Wunsch des Reichsfinanzmintüers in die Form eines Antrags brachte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Nun muß man sich einmal vergegenwärtigen, in welcher Weise dieselben Parteien, insbesondere die Sozialdemokraten und die Demokraten die Demokratische Partei ist doch die frühere Fortschrittliche Volkspartei die ehemaligen Konservativen wegen ihrer angeblich unzureichenden Fürsorge für die Beamten angegriffen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Herr Kollege Breunig, ich stelle demgegenüber fest, daß die Beamten in der Zeit, als die Konservativen die einflußreichste Partei in diesem Hause und im Preußischen Landtag waren, viel mehr Gehalt bezogen haben, als sie heute erhalten.
(Zurufe links.)
Also.
Herr Kollege Breunig, nach diesen objektiven Zahlen, deren Nachprüfung ich Ihnen gern überlasse ich stelle Ihnen meine Berechnung gern zur Verfügung, wenn Sie etwa Zweifel an den Zahlen hegen sollten —, haben die Beamten tatsächlich im neuen Staate sich gegenüber dem alten Regime in ihrer Lebenshaltung und ihren Einkünften sehr wesentlich verschlechtert.
(Abgeordneter Breunig: Durch die Schuld der Konservativen, der Kriegshetzer!)
1 (v) —Ich will Ihnen sagen, durch wessen Schuld: in der letzten Zeit ganz besonders durch die Schuld der Erfüllungspolitiker.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Lachen und Zurufe links.)
Ich bitte Sie, sich einmal zu vergegenwärtigen, wie hoch der Dollar stand, als Herr vr.
Wirth das erste Mal Reichskanzler wurde und damit den heutigen Stand zu vergleichen.
Wenn Sie weiter sagen, Herr Kollege Breunig: durch die Schuld der Kriegshetzer, so weiß ich nicht, wen Sie zu den Kriegshetzern rechnen.
(Abgeordneter Breunig: Ihre Partei!)
Ich kenne jedenfalls im deutschen Volke keine Kriegshetzer, mutz vielmehr Ihrem Zwischenrufe gegenüber feststellen, daß das deutsche Volk das friedliebendste in der ganzen Welt ist und immer gewesen ist; das beweist seine Geschichte.
(Zurufe links.)
Sie befinden sich in einem außerordentlichen Irrtum, wenn Sie glauben, durch solche Zurufe den Beamten oder Arbeitem zu nutzen; denn dadurch machen Sie sich nur zu Bundesgenossen unserer Feinde, wie es auch der Herr Abgeordnete Bernstein in seinem Kommentar zum Görlitzer Parteiprogramm tut.
Durch solche Ausführungen, wie sie in diesem Kommentar zu lesen sind, hetzt man ja geradezu unsere Feinde auf uns, und die besten Bundesgenossen finden unsere Feinde hier in Ihren Reihen (nach links).
(Abgeordneter Fehrenbach: Ist das die kurze Rede )
—Herr Kollege Fehrenbach.
Sie müssen es mir schon überlassen, wenn ich Zwischenrufe bekomme, darauf auch zu antworten.
(Erneute Zurufe.)
6715 Reichstag.
1 S.
Sitzung.
Donnerstag den V.
März 1922.
(Deglerk »Abgeordneter.)
(ä) Sie haben ja auch jetzt nicht mehr die Geschäftsordnung zu überwachen, Herr Kollege Fehrenbach!
(Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter, auch Sie haben die Geschäftsführung nicht zu überwachen, sondern der jeweilige Präsident.
(Zustimmung.
Unruhe rechts.)
Deglerk, Abgeordneter: Sehr richtig, Herr Präsident!
Ich muß mich aber gegen solche Zurufe des Herrn Fehrenbach zur Wehr setzen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe in der Mitte.)
Im Unterausschuß haben wir auch eine Änderung des Ortszuschlages beantragt.
Bei der Ortsklasseneinteilung haben sich sehr viele Orte zurückgesetzt gefühlt.
Wir haben seinerzeit im 23.
Ausschuß die Herabsetzung der Zahl der Ortsklassen von fünf auf drei beantragt.
Leider ist unser Antrag damals von der Deutschen Volkspartei, vom Zentrum, von der Bayerischen Volkspartei und einem Teil der Mehrheitssozialisten mit acht gegen acht Stimmen abgelehnt worden.
Jetzt wollten wir wenigstens versuchen, die Spannung, die zwischen den einzelnen Ortsklassen besteht, zu mildem und bei dieser Gelegenheit gleichzeitig eine Erhöhung des Ortszuschlages entsprechend der gestiegenen Teuerung durchzusetzen.
Das ist uns zu unserm Bedauern nicht gelungen; unser Antrag ist im Unterausschuß abgelehnt worden.
Anstatt dahin zu streben, die Zahl der Ortsklassen zu verringem, ist die Regierung mit Zustimmung dieses Hauses vor einiger Zeit dazu übergegangen, die Zahl der Ortsklassen noch wesentlich zu vermehren, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) (6) und zwar ist das dadurch geschehen, daß man die Wtrtschaftsbeihilsen eingeführt hat.
Diese Wirtschaftsbeihilfen sind ganz mechanisch auf den Arbetterlöhnen aufgebaut.
An denjenigen Orten, an denen die Eisenbahnarbeiter Überteuerungszuschüsse erhalten, bekommen auch die Beamten Überteuerungszuschüsse, die man nun bei den Beamten Wirtschaftsbeihilsen nennt.
Diese mechanische Anpassung des Gehalts an die Arbeiterlöhne müssen wir ganz entschieden ablehnen.
Die Wirtschaftsbeihilfen, so wie sie jetzt geregelt sind, führen zu ungeheuren Härten und Ungerechtigkeiten.
Es kann dahin führen und hat schon dahin geführt, daß Orte, die unmittelbar nebeneinander liegen, vollkommen verschieden behandelt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Obwohl die Orte die gleichen Teuerungsverhältnisse haben, bekommen die Beamten in dem einen Ort Wirtschaftsbeihilfen, in dem unmittelbar angrenzenden Orte nicht.
Wir müssen fordem, daß diese Wirtschaftsbeihilfen, wenn sie nicht ganz beseitigt werden können, unbedingt in ein anderes System gebracht werden, in ein System, das dem Charakter des Beamtengehalts mehr gerecht wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Bei der Beibehaltung des jetzigen Systems kommen wir schließlich zu Tarifverträgen für die Beamten, und das müssen meine Freunde, die das Berufsbeamtentum erhalten wollen, mit vollster Entschiedenheit ablehnen.
Aufs tiefste haben wir bedauert, daß die Kinderzulagen um einen so geringen Betrag erhöht worden sind.
Da keine Mehrheit für unseren Antrag zu haben war, mutzten wir uns schließlich fügen.
Was bedeutet denn heutzutage eine Erhöhung der Kinderzulage um 50 Mark, zu der allerdings, wie ich zugebe, noch der Teuerungszuschlag hinzukommt.
Aber auch das macht doch nicht viel aus, wenn man berücksichtigt, daß allein (0) das Schulgeld jetzt in den höheren Schulen fast überall auf 800 bis 1000 Mark festgesetzt ist.
Die Erhöhung der Kinderzulage, wie sie uns jetzt geboten wird, reicht ja doch nicht einmal aus, um diese Erhöhung des Schulgeldes zu decken.
Nach der Revolution haben die Herren der Linken dem Volke vorgeredet, daß unter dem sozialistischen Regime der Schulbesuch vollkommen frei sein werde, man hat dem Volke das goldene Zeitalter prophezeit; jetzt müssen wir die gegenteilige Entwicklung beobachten.
Das Volk wird allmählich wohl angesichts des Anschauungsunterrichts, den es erhält, zu der Erkenntnis kommen, wie es seinerzeit betrogen worden ist.
Wir hatten im Unterausschuß eine Verdoppelung der Kinderzulage beantragt, und angesichts der hohen Kosten, die die Erziehung der Kinder heutzutage verursacht, glaubten wir, daß eine solche Verdoppelung keineswegs übertrieben sei.
Ich vermisse bei der Reichsregierung und bei der Mehrheit des Hauses noch immer das genügende Verständnis für die Notwendigkeit einer ausreichenden Bemessung der Kinder- und der sonstigen sozialen Zulagen.
Wir wissen, daß die Gewerkschaften nicht gerade Freunde der Kinderzulagen sind; aber unter den heutigen Verhältnissen bleibt gar nichts anderes übrig, als die Kinderzulagen hoch zu notieren.
Der Ausschuß hat eine Entschließung der Deutschnationalen angenommen, die die Regierung auffordert, die sozialen Zulagen künftig in höherem Maße als bisher zu berücksichtigen.
Ich hoffe, daß die Regierung bei der nächsten Regelung dieser Entschließung des Ausschusses Rechnung trägt und uns eine wesentliche Erhöhung der Kinderzulage des nächste Mal vorschlägt.
Neu ist in der Vorlage der Frauenzuschlag.
Ich gebe zu, daß der Frauenzuschlag in der praktischen Durchführung nicht unerhebliche Schwierigkeiten ver- Ursachen wird.
Aber trotzdem glaubten wir.
diesen Frauenzuschlag nicht ablehnen zu dürfen.
Denn darüber kann kein Zweifel bestehen, daß jeder Kopf, der im Haushalte mehr vorhanden ist, auch höhere Ausgaben verursacht.
Bedauert haben wir nur, daß die Regierung mit den Gewerkschaften einen so lächerlich niedrigen Betrag für den Frauenzuschlag vereinbart hat.
Wir hatten im Unterausschuß eine Erhöhung von 1000 auf 3600 Mark beantragt.
Wir sind auch mit diesem Antrag zu unserm Bedauern nicht durchgedrungen, haben uns vielmehr mit 2500 Mark zufriedengeben müssen.
(Zuruf bei der Bayerischen Volkspartei.)
—Herr Kollege Schirmer, Sie sprechen von der Deckung.
Sie sollten sich die Deckungsfrage einmal bei Ihrer Unterstützung der Erfüllungspolitik überlegen.
Denn daher rührt doch die Teuerung.
Ich weiß nicht, Herr Kollege Schirmer, ob Sie die Reden der letzten Tage nicht gehört haben.
Herr vr.
Stresemann hat ja auf das Buch des italienischen Ministers Nitti hingewiesen, das außerordentlich interessante Ausschlüsse gibt.
Herr Kollege Schirmer, Sie können doch unmöglich so weit gehen, daß Sie die Beamten unter der verfehlten Erfüllungspolitik der Regierung leiden lassen.
(Zuruf: Sie hätten es ja gar nicht anders machen können!)
—Das hätten Sie uns doch mal versuchen und uns die Regierung übernehmen lassen sollen.
Dann hätten wir gezeigt, wie wir anders können.
Das wollten Sie aber nicht.
(Erneute Zurufe bei der Bayerischen Volkspartei und Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
910 6716 Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag dm 30.
März 1922.
(Deglerk, Abgeordneter.)
l) Herr Kollege Schirmer, das wollen wir abwarten.
Warten Sie ruhig die Entwicklung ab!
(Gelächter.)
Wie gesagt, wir mußten zu.
unserm Bedauern uns mit der geringen Erhöhung des Frauenzuschlags von 1000 auf 2500 Mark, also mit einer Erhöhung um 1500 Mark, begnügen.
Wir sprechen die Erwartung aus, daß bei der nächsten Regelung der Frauenzuschlag eine wesentliche Erhöhung erfährt und daß man sich bemüht, ein anderes System für ihn zu finden.
Das sind im wesentlichen die Ausstellungen, die wir an der Regierungsvorlage und den Beschlüssen des Ausschusses zu machen haben.
Wir glauben, für uns in Anspruch nehmen zu können, daß wir einerseits das, was die Beamten notwendig haben, beantragt haben, andererseits aber über das Notwendige nicht hinausgegangen sind.
Erst vor wenigen Wochen haben wir uns in diesem Hause über das Streikrecht der Beamten unterhalten.
Mit Recht hat die Regierung ein Streikrecht der Beamten unbedingt verneint.
Wenn man einerseits den Beamten das Streikrecht verweigert, und mit Recht verweigert- (hört!
hört!
und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Das ist doch selbstverständlich!
(Emeute Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Breunig, es tut mir leid, daß ich erwidern muß.
Der frühere Vorsitzende des Bayerischen Beamtenbundes, der Amtsgerichtspräsident Rieß, hat vor kurzem in einer bayerischen Zeitung- (Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Vomame!)
Sie können doch nicht verlangen, daß ich von jedem (n) Menschen noch den Vornamen kenne.
Der Amtsgerichtspräsident Rieß hat vor kurzem in der bayerischen Zeitung ein Gespräch mit dem früheren Präsidenten der bayerischen Räterepublik, Kurt Eisner, wiedergegeben.
Hierbei hat Eisner Herrn Rietz, als er die Möglichkeit eines Beamtenstreiks in Aussicht stellte, rundweg erklärt: einen solchen Beamtenstreik werden wir mit allen Machtmitteln rücksichtslos niederschlagen.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wann war denn das )
Sie fragen, Herr Breunig, wann das war.
Ich nehme an, daß Sie wissen werden, wann Herr Eisner Präsident der Münchener Räterepublik war.
(Zuruf vom Zentrum: Das hat doch mit der Besoldung nichts zu tun!)
Sie haben sehr recht: das hat mit der Besoldung nichts zu tun.
Aber da die Herren Zwischenrufer diese Frage unabhängig von der Besoldung angeschnitten haben, so sah ich mich veranlaßt, sie zu beantworten.
Ich gehöre zu den höflichen Leuten, die auf Zwischenrufe die Antwort nicht schuldig bleiben.
(Lachen.)
Meine Damen und Herren!
Wenn also einerseits dieses Streikrecht mit Recht abgelehnt wird, (Zuruf links: Auf welcher Seite )
na, das war die überwältigende Mehrheit des Hauses, und selbst der sächsische unabhängige Minister Lipinski hat ja, Herr Kollege Hoffmann, auf das schärfste gegen das Streikrecht der Beamten Stellung genommen- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell r Herr Abgeordneter Deglerk, zunächst haben Sie nicht die Verpflichtung, auf jeden Zwischenruf zu antworten.
(Heiterkeit und Zustimmung.)
Außerdem dürfte es doch die Rücksicht auf das Haus ge- (0) bieten, daß auf einen Zwischenruf nicht in so umfang, reicher Weise geantwortet wird, daß das Streikrecht hineingezogen wird, das mit der Vorlage gar nichts zu tun hat.
Ich bitte Sie deshalb, zur Sache zu kommen.
Deglerk, Abgeordneter: Herr Präsident, dann dürfte es aber auch die Rücksicht auf das Haus gebieten, daß derartige Zwischenrufe unterbleiben.
(Lachen links.)
Ich habe nicht die Pflicht, jeden Zwischenruf zu beantworten; ich habe aber das Recht, auf Zwischenrufe einzugehen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Deglerk, ich bitte, mir die Geschäftsführung zu überlassen.
Wenn Zurufe in unzulässiger Weise erfolgen, dann werde ich das rügen.
Es find aber auch zu anderen Zeiten Zwischenrufe erfolgt, ohne daß es beanstandet ist.
Im übrigen bitte ich allerdings die Herren, die Rede nicht noch dadurch zu verlängern, daß neue Zwischenrufe erfolgen.
Deglerk, Abgeordneter: Wenn also ich muß das leider wiederholen (Heiterkeit) das Streikrecht der Beamten mit Recht abgelehnt wird, so haben andererseits Regierung und Reichstag die unbedingte Pflicht, die Beamten so zu stellen, daß sie ihr Leben nicht nur notdürftig fristen, sondern mit dem, was sie bekommen, eine ihrer Stellung entsprechende Lebenshaltung führen können.
Das ist das Ziel, das wir uns bei unserer Besoldungspolitik gesetzt haben.
Man hört heutzutage ich möchte sagen: bedauerlicherweise in unserem Volke auch in den Kreisen der Beamten sehr viel von Rechten und sehr wenig von Pflichten reden.
Ich möchte an ein Wort erinnern, das („ der verstorbene Breslauer Universitätsprofeffor Felix Dahn geprägt hat.
(Rufe links: Wann )
—Warten Sie doch ab I Als seinerzeit unser früherer Kronprinz die Universität Bonn bezog, drahtete der Breslauer Professor Felix Dahn an den Professor Zorn in Bonn: (Zuruf links: Welcher Professor )
—Sie können mich mit Ihren törichten Zwischenrufen nicht aus der Fassung bringen Den künft'gen Herrscher sollst im Rechte unterrichten.
Von seinen Rechten kurz, lang sprich von seinen Pflichten.
Ich möchte wünschen, daß diese Mahnung, lang von den Pflichten und kurz von den Rechten zu sprechen, wieder wie früher Gemeingut unseres Beamtenstandes und Gemeingut unseres ganzen Volkes werde.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.
Ironischer Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Es sind zu diesem Gegenstand der Tagesordnung noch sechs Redner gemeldet.
Das Haus würde sicherlich in Anbetracht der Geschäftslage den folgenden Rednern besonders dankbar sein, wenn sie sich entsprechender Kürze befleißigten.
Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
vr.
Hermes, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Ich muß es mir versagen, auf alle Einzelheiten der breit angelegten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Deglerk einzugehen; aber ich kann doch nicht umhin, mein Bedauern darüber auszusprechen, daß, nachdem ein Beschluß des Haushaltsausschusses zu der Besoldungsvorlage mit großer Mehrheit gefaßt worden ist, der Herr Abgeordnete Deglerk es für richtig gehalten hat, noch Reichstag.
1 S.
Sitzung.
Donnerstag dien 30.
März 1922.
671
(Dr- Hermes »Reichsfinanzminister.)
(L) einmal in dieser ausführlichen Weise auf alle Einzelheiten in dieser Frage hier einzugehen.
Ich glaube nicht, daß das dazu beiträgt, solche Dinge sachlich zu fördern, und ich glaube auch nicht, daß das letzten Endes im Interesse der Beamtenschaft selber liegt.
(Zustimmung links und in der Mitte.)
Ich möchte Sie dringend bitten, meine Damen und Herren, den Antrag Hergt und Genossen abzulehnen.
Ich darf nur einige ganz wenige Ziffern über die finanzielle Auswirkung hier mitteilen.
Nach der Verständigung mit den Spitzenorganisationen, die ich allerdings und das möchte ich auch hier rückhaltlos aussprechen für eine wichtige Maßnahme halte, werden die Gesamtkosten derRegierungsvorlage mit allen Auswirkungen für die Beamten, Angestellten und Arbeiter des Reichs, der Länder und der Gemeinden sich auf rund 30 Milliarden belaufen.
Nach den Beschlüssen des Haushaltsausschusses, denen die Reichsfinanzverwaltung ihrerseits zustimmt, werden die Mehrkosten 19, 8 Milliarden betragen, zusammen also rund 50 Milliarden.
Durch die Annahme des Antrags der Deutschnationalen Fraktion würde eine weitere Mehrbelastung von 12, 5 Milliarden eintreten.
Wir würden also zusammen auf eine Belastung von 62 Milliarden kommen.
Ich brauche diese Ziffer nur zu nennen und bin Ihrer Zustimmung sicher, daß eine solche Belastung unter den heutigen Verhältnissen sachlich nicht vertreten werden kann.
Ich darf rein geschäftsmäßig noch darauf Hinweisen, daß das Plenum des Reichsrats beschlossen hat, den Beschlüssen des Haushaltsausschusses beizutreten, wenn das Plenum des Reichstags ihnen zustimmt.
Ich möchte daher dringend bitten, den Beschlüssen des Haushaltsausschusses beizutreten, da wir auf diese Weise sehr schnell in die Lage kommen werden, den Wünschen derBeamtenschüft nach Auszahlung der Bezüge Rechnung zu tragen.
Zum Schluß darf ich nur noch die Erklärung wiederholen, die ich sowohl wie meine Vertreter hier des öfteren abgegeben haben, daß ich auch in Zukunft die weitere Entwicklung der Teuerung aufmerksam verfolgen werde und daß wir im gegebenen Augenblick von uns aus zunächst die entsprechenden Verhandlungen mit den Spitzenorganisationen herbeiführen werden und daß wir das Ziel nicht aus dem Auge verlieren, die berechtigten Interessen der Beamtenschaft auch in der Zukunft unter allen Umständen zu wahren.
(Beifall.)
Vizepräsident Dr. Bell: Der Herr Abgeordnete Bender hat das Wort.
Bender, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich werde mich dem Wunsche des Präsidenten fügen und mich sehr kurz in meinen Ausführungen halten.
Bevor ich aber einige sachliche Bemerkungen zu der zur Debatte stehenden Vorlage mache, möchte ich mit Genehmigung des Präsidenten dem Reichstag von einem Briefe Kenntnis geben, den die gewerkschaftlichen Spitzenverbände in dieser Frage an den Reichstag gerichtet haben.
Dieser Brief hat folgenden Wortlaut: An den Deutschen Reichstag Berlin.
Die unterzeichneten Spitzenverbände haben von dem Beschluß des Hauptausschusses des Reichstags, betreffend Änderung des Besoldungsgesetzes, Kenntnis erhalten, der das am 11.
März zwischen Reichsregierung und Gewerkschaften erzielte Verhandlungsergebnis entsprechend der weiteren Geldentwertung korrigiert.
Da anzunehmen ist, daß das Plenum des Reichstags diesem Beschlusse bettritt, gestatten sich die unterzeichneten Organisationen, darauf hinzuweisen, daß die Beschlüsse (0) des Hauptausschusses den von den Gewerkschaften angestrebten und bei der letzten Verhandlung teilweise erreichten sozialen Ausgleich für die Beamten und Beamtenanwärter der niederen Besoldundsgruppen wieder abschwächen.
Die Gewerkschaften bedauern, daß diese Mehraufwendungen nicht in erster Linie zur Erhöhung der Grundgehälter Verwendung finden.
Sie werden bei der nächsten Verhandlung es als ihre vornehmste Aufgabe betrachten, eine sozialere Gestaltung des Besoldungsaufbaues herbeizuführen.
Die Gewerkschaften sind der Auffassung, daß es zweckentsprechend gewesen wäre, vor einer endgültigen Beschlußfassung noch einmal mit ihnen über die Gestaltung der neuen Bezüge zu verhandeln.
Unterzeichnet ist der Brief; Namens der im Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbund organisierten Verbände (Deutscher Eisenbahnerverband, Deutscher Transportarbeiterverband sVerkehrsbundf.
Gemeinde- und Staatsarbeiterverband); Verband deutscher Berufsfeuerwehrmänner; namens der im Allgemeinen freien Angestelltenbund (Afa-Bund) organisierten Verbände (Bund der technischen Angestellten und Beamten, Deutscher Werkmeisterverband, Zentralverband der Angestellten); namens der im Deutschen Gewerkschaftsbund organisierten Gewerkschaften, Gesamlverband deutscher Beamten- und StaatsangestelltenGewerkschaften; namens des Deutschen Beamtenbundes; namens des Gewerkschaftsringes für den Allgemeinen Eisenbahnerverband und Gewerkschafts- (v) bund der Angestellten.
Meine Parteifreunde und ich sind auch der Ansicht, daß die Negierung vorher mit den Spitzenverbänden hätte verhandeln müssen, wenn sie die Absicht hatte, eine Änderung der mit den Spitzenverbänden getroffenen Vereinbarungen vorzunehmen.
Wenn die Regierung den Beamten das Streikrecht streitig macht, dann muß sie ihnen meiner Auffassung nach das Recht der Verhandlung im weitesten Sinne einräumen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Das ist ja auch geschehen!)
Das ist hier nicht geschehen.
Da trennen wir uns von den Herren von der Rechten, von der Deutsche« Bolkspartei und der Deutschnationalen Bolkspartei.
Herr Deglerk hat ja hier die Gewerkschaftssetndlichkeit offen ausgesprochen.
Sie ist Tradition seiner Partei.
Schon vor dem Kriege hat diese Partei die Gewerkschaften verfolgt und gehaßt bis aufs äußerste, und diesem Haß ist ist sie über den Krieg hinaus bis aus den heutigen Tag treu geblieben.
Nicht an einer Stelle im Reichstag oder irgendwo sonst habe ich jemals gesagt, daß der Reichstag nicht das Recht hätte, solche getroffenen Vereinbarungen zu verändern.
Ich stehe aber auf dem Standpunkte, daß den Beamten nach der Verfassung das Recht zusteht, einen mitbestimmenden Einfluß auf ihr soziales und wirtschaftliches Leben auszuüben.
Nach meinem Herrn Vorredner sollen die Beamten sich stillschweigend mit dem abfinden, was ihnen der Reichstag und die Regierung zubilligt.
Sie sollen vorher nicht einmal darüber befragt werden, sie sollen nicht die Gelegenheit haben, ihre Wünsche in geeigneter Weise geltend zu machen.
(Lebhafter Widerspruch und Zurufe bei der Deutschen Volkspartei.)
Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag dm 30.
März 1922 6118 (Bender, Abgeordneter.)
M Meine Herren, ich kenne Sie ja!
Sie haben sich im 23.
Ausschuß immer dagegen gewandt, daß die Regierung mit den Gewerkschaften verhandelt hat, Und haben sie teilweise sogar aufgefordert, in dieser Weise keine Vereinbarungen mit den Beamtengewerkschaften mehr zu treffen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartet: Keine bindenden!)
Ja, was ist bindend
Die Regierung verhandelt mit den Organisationen, und dabei wird ein Verhandlungsergebnts erzielt.
Wenn die Regierung sich damit abfindet und dieses Ergebnis als Vorlage an den Reichstag bringt, hat der Reichstag selbstverständlich das Recht, diese Vorlage zu ändern.
(Zurufe von der Deutschen Volkspartet: Na also!)
Das wird aber auch gar nicht bestritten.
Vor allen Dingen soll die Regierung mit den Beamten verhandeln.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Das hat sie ja getan!)
Ja, in diesem Falle hat sie es nicht getan.
(Erneuter Widerspruch rechts.)
Nein, sie hat über diese letzte Erweiterung dieser Vereinbarungen nicht verhandelt, und die Gewerkschaften haben mit Recht darauf hingewiesen, daß es zweckentsprechender gewesen wäre, wenn man es getan hätte.
Darüber werden wir wohl nie einig werden.
Sie sind eben gewerkschaftsfeindlich und wollen den Gewerkschaften nicht das Recht einräumen.
Sie wollen, daß die Beamten von Ihnen wieder so abhängig werden, wie es vor dem Kriege der Fall gewesen ist.
Diese Zeit ist aber unwiederbrtnglich dahin; sie kommt nicht wieder.
Zu der Vorlage selbst möchte ich bemerken, daß sie selbstverständlich die Hoffnungen der Beamten nicht voll erfüllt.
Meine Fraktion hat im Ausschuß auch einen anderen Antrag gestellt, der dahin ging, daß der Teuerungszuschlag zu den 10 000 Mark Grundgehalt um 75 Prozent (R) erhöht werden sollte.
Nachdem aber die Regierung erklärt hat, daß sie nicht in der Lage sei, über das, was sie angeboten habe, hinauszugehen, und daß sie, wenn darüber hinausgehende Beschlüsse gefaßt werden, gezwungen sei, nochmals mit den Ländern und Gemeinden zu verhandeln, und daß sich durch diese Verhandlungen die ganze Regelung noch zwei bis drei Wochen hinziehen würde, haben wir uns mit der Vorlage einverstanden erklärt, weil die Beamten sofort Geld brauchen.
Ich erwarte auch, daß die Spitzenverbände in der allernächsten Zeit in neue Verhandlungen mit der Regierung eintreten werden, und daß diese Verhandlungen dann das Ergebnis haben werden, daß der Not der Beamten gesteuert wird und daß die Bezüge der Beamten in das richtige Verhältnis zu der unerhörten Teuerung unserer Zeit gebracht werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beuermann.
Beuermann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mit den Besoldungsverhältnissen haben wir uns nun zwei Jahre lang fast ohne Atempause beschäftigt, und nicht nur wir und die Regierung, sondern auch die Organisationen der Beamten und die Gewerkschaften.
Was dabei heraus gekommen ist, ist vorläufig eine erhöhte und leider berechtigte Unzufriedenheit der gesamten Beamtenschaft im ganzen Lande, die so weit gekommen ist, daß sie sich sogar in dem bedauerlichen Streik entladen hat.
Die traurige Lage der Beamten ist so, daß sie dauernd nicht weiter getragen werden kann.
Was ist dagegen zu tun
Wir können uns in der Hast der Geschäfte mit rückliegenden Betrachtungen gar nicht befassen.
Daher will ich auch alte Ladenhüter nicht mehr vorkehren, wie es der Herr Kollege Deglerk hier«: vorhin wieder getan hat (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) mit der Erwähnung der Kämpfe um die S Ortsklassen und deren Reduktion auf 3.
(Zuruf des Abgeordneten Deglerk.)
—Sie wissen sehr gut, Herr Deglerk, daß ich es gewesen bin, der den Antrag zunächst gestellt hat.
(Erneuter Zuruf von den Deutschnationalen.)
—Sie wissen auch ganz gut, warum er aufgehoben worden ist; (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei) Sie wissen, daß der Druck der Spitzenorganisationen so war, daß die Beamtenschaft in den schnellen Besitz dieser Gelder kommen sollte.
Es ist daher unerhört, daß Sie es jetzt noch wagen, so etwas hier vorzubringen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Äolkspartei.)
Ich bedauere dies im Interesse des Zusammenarbeitens der Parteien in dem interfraktionellen Beamtenausschuß.
Das ist ein Klingeln nach außen, dem Sie sich nicht hingeben sollten.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Was bei all den Beamtenbesoldungen die Unzuträglichkeiten herbeigeführt hat, war das Zuspät und Zuwenig.
Aber es liegen in dem Besoldungssystem an sich auch Gründe, die beseitigt werden müssen.
Sie sind sogar so stark, daß sie ein Weiterverharren in diesem Zustande geradezu als eine Unmöglichkeit erscheinen lassen.
Ich will nur in der gebotenen Eile auf einige Punkte aufmerksam machen, in denen wir uns fast alle einig geworden sind, die wir uns mit dieser Sache näher befaßt haben.
Einmal sind in dieses Besoldungssystem die Überteuerungszuschläge so eingebaut worden, daß sie darin einen völligen Fremdkörper bilden.
Wir haben ja in einer Entschließung den (i Versuch gemacht, durch kleine Teuerungsgebtete eine Verminderung der Härten zu schaffen.
Aber dieses Stück der Besoldung bleibt noch geradezn anormal in dem ganzen System und bringt sogar eine sechste Ortsklasse hervor.
Meine Damen und Herren!
Seien Sie sicher, es hat in diesen vielen Arbeiten um die Besoldung aber keine Arbeit gegeben, die unfruchtbarer und unangenehmer erschien, als der sogenannte Härteausgleich in der Ortsklaffeufache.
Jeder von uns hatte das Gefühl: wir schaffen kein Recht.
Alle diese Regelungen mit dem sogenannten Härteausgleich waren so, daß wir eigentlich das Unrecht nur von einem Ort auf den anderen verschieben konnten.
Es sind mehr als 50 000 Orte von den 73 373, die es in Deutschland wohl gibt, unberücksichtigt geblieben.
Das können insbesondere die Landbeamten und die Beamten der kleinen Städte, nachdem sich die Verhältnisse wirklich umgekehrt haben, nicht mehr tragen, und darum, Herr Deglerk das wissen Sie habe ich vor einem Jahre schon gesagt: Los von diesem ganzen System, es ist unhaltbar; es wäre heute auch mit 3 Ortsklassen unhaltbar!
Ein Weiteres, was nach meinem Dafürhalten eine wirklich gesunde Ausgestaltung der Beamtenbesoldung verhindert hat, das ist das, was wir eben durch die Rede des Herrn Kollegen Bender wieder bestätigt hörten, nämlich die unglückselige Verkuppelung der Beamtenschaft und ihrer Besoldungsverhältnisse mit den Lohntarifverhältniffen der Arbeiterschaft.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Wie würden die Arbeiter sprechen, wenn die Beamten die Belange der Arbeiterschaft nicht nur beurteilen, sondern in letzter Linie entscheiden wollten
Jetzt ist es umgekehrt: die Arbeiter entscheiden in letzter Linie die Besoldungsbelange der Beamten.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1922.
6719 (Beuermarm, Abgeordneter.)
L) Das geht nicht, und ich warne auch den Beamtenbund, in dieser Lage zu verharren.
Ich bin im Finanzministerim dabei gewesen und habe aus den Äußerungen der Führer des Beamtenbundes den Eindruck gehabt, daß sie sich in einer unwürdigen Abhängigkeit von den Gewerkschaften befinden.
„Ein jeder Stand hat seinen Frieden, ein jeder Stand hat seine Last.
Da soll also einer herkommen und auch jeden Stand nun das wirklich zur Geltung bringen lassen, was er am besten selbst zu beurteilen vermag.
Meine Damen und Herren!
Ich habe hier eine Entschließung eingebracht, die eigentlich den Kern von allem enthält, was, glaube ich, zur endgültigen Ausgestaltung und Gesundung der Besoldungsverhältnisse der Beamten führen könnte.
Wenn die Regierung nur wach sein wollte und sie beachten möchte, und zwar bester beachten möchte, als sie manche Entschließungen des Reichstags bisher beachtet hat.
Diese Entschließung ist von den Mitgliedern aller Parteien des Hauses unterzeichnet und wird hoffentlich einstimmig an das Ministerium gelangen.
Sie heißt: „Die Reichsregierung wird ersucht, jetzt schon Vorbereitungen dafür zu treffen, daß bei der nächsten Änderung der Besoldungsordnung eine umfassende und grundlegende Um- und Ausgestaltung des bestehenden Besoldungswefens ermöglicht wird.
Dazu will ich ihr nur ein paar Winke mit auf den Weg geben, die ich für bedeutsam halte.
Wir wollen, daß bei dieser Um- und Ausgestaltung auf die einfache Grundgehaltsgestaltung zurückgegangen werden soll, wie wir sie vor dem Kriege hatten.
Dadurch ist es dann auch möglich, daß jeder Beamte in die Lage kommt, wirklich auszurechnen, was er an Gehalt bezieht.
Ich versichere Sie, meine Herren, es gibt auch hier in diesem Hause (Z) nicht ein Zehntel der Mitglieder, die es vermögen, aus diesem Wust der Verordnungen herauszurechnen, was ein Beamter zu bekommen hat.
Das hat jetzt schon dazu geführt, daß wir tatsächlich für die etwa 800 000 Reichsbeamten rund 4000 Rechnungsbeamte nötig haben, die diese mühsame Ausklaubungsarbeit leisten.
Und das Ergebnis ist, daß sie selbst einfach nickt mehr weiter können.
Ich möchte bitten, daß die Regierung dahinter etwas Feuer macht und dringend Abhilfe schafft.
Wenn zum Beispiel nach zwei Jahren die Pensionäre noch immer nicht wissen, was sie eigentlich zu bekommen haben, so ist das ein Skandal.
Es geht Sie vom Finanzministerium dies allerdings nur indirekt an.
Das Ministerium des Innern mit seiner Penstonsabteilung ist hieran wohl die Hauptbeteiligte.
Aber diese Verhältnisse müssen auch allgemein anders werden.
Wenn wir nur ausrechnen, was dieses ganze Rechnungswesen kostet, so ist das so viel, daß bei rund 35 000 Mark Gehalt für jeden Beamten schon 125 Millionen herauskommen.
Dazu rechnen wir die Staatsbeamten und die in den Kommunen mit demselben Aufschlag.
So ist hier schon rund eine Viertelmillion ausgegeben durch unzweckmäßige Ausgestaltung dieses ganzen Besoldungswesens.
Weiter wollen wir, daß mit dem Zuspät und dem Zuwenig einmal aufgehört wird, und zwar dadurch, daß wir verlangen-, die Beamtenbesoldung soll in gleitender Weise den Teuerungsverhältniffen, sich wenigstens in ihrem beweglichen Gehaltsteile, anpassen; wie das zu geschehen hat, ist nach den vielen vorliegenden Anregungen sorgsam zu prüfen.
Drittens wollen wir wieder zurück im Interesse des Staates auf den alten gesunden Boden, daß jeder fähige Arbeiter, der in das Beamtenverhältnis hinübertrttt, dieses auch gehaltlich und geldlich als einen Aufstieg betrachten kann.
Erst dann werden wir in die Lage kommen, auch wieder die richtige Würdigung nach außen (O) hin für unseren proletarisierten Beamtenstand zu haben.
Meine Damen und Herren!
Die Qualitätsarbeit der Beamten das ist sie im allgemeinen und ist sie besonders stark für die mittleren und höheren Beamten muß bester bewertet werden.
Es ist ganz allgemein ein Unglück, daß diese Bewertung der Qualitätsarbeit in unserem Volke für die Kopfarbeit und auch für die Handarbeit so gering ausfällt.
Alles ist auf die Masse auch im Urteil abgestellt; das drückt in die Masse hinab.
Natürlich bleibt bet dieser Höherwertung des Besseren in der Besoldungsgrundlage es die natürliche Voraussetzung, daß nicht nur dem untersten Beamten sein sachliches Existenzminimum gewährt wird, sondern er darüber hinaus sozial so gestellt wird, wie es die Würde und die Pflicht seines Amtes im Staate erfordert.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Breunig.
Breunig, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe nicht die Absicht, Sie lange aufzuhalten, auch nicht die Absicht, gleich dem Herrn Kellegen Deglerk eine Naturgeschichte der Beamtenbesoldung vor ihren Augen auszurollen oder gar mich in sonstige Schwätzereien zu verlieren.
(Sehr gut!
links.)
Herr Kollege Deglerk hat sich bemüßigt gefühlt, die Stellungnahme der Vertreter der U. S. P. D. und der S P D. in den Ausschüssen hier im Plenum vorzuführen, und behauptet, beide Parteien seien bereit gewesen, der ersten Regierungsvorlage, die nun abgeändert wiederum vor uns liegt, zuzustimmen.
Er hat aber vergessen, hinzuzufügen, unter welchen Voraussetzungen sie dazu bereit waren, nämlich nur dann, wenn sofort mit den Spitzen- (v) orgauisationen über eine Aufbesserung der Beamtengehälter, die der gestiegenen Teuerung und der Geldentwertung entspricht, verhandelt würde.
Aus der anderen Seite hat der Herr Kollege Deglerk aber auch vergessen, zu sagen, welche Stellung er und der Herr Kollege Morath von der Deutschen Volkspartei im Unterausschuß bezüglich der Erhöhung der Grundgehälter eingenommen haben.
Deshalb möchte ich das hier kurz nachholen.
Im Unterausschuß hat Herr Kollege Morath beantragt, die Grundgehälter derart zu erhöhen, daß eine gleichmäßige prozentuale Steigerung zwischen den einzelnen Gruppen erfolgen sollte.
Er hat einen Steigerungssatz von 14 Prozent genannt.
Die Wirkung seines Antrages wäre, daß zum Beispiel in den Besoldungsgruppen I und II eine Zulage von 1000 Mark herauskommt, während in der Besoldungsgruppe XI im Grundgehalt 12 000 Mark und im Endgehalt 11000 Mark zugelegt werden sollten.
Dem Herrn Kollegen Deglerk ging dieser Antrag und das Steigerungsverhältnis des Herrn Kollegen Morath für die oberen Gruppen nicht weit genug.
Er verlangte für die sogenannten Volksschüler, das heißt für die Beamten der Gmppen I bis HI, eine Steigerung von nur 12 Prozent, für die Beamten der mittleren Gruppen eine solche von 13, 5 Prozent und für die oberen Gruppen eine solche von 16 Prozent.
So sieht Ihre (zu den Deutschnationalen) Beamtenfreundlichkrit den unteren Beamten gegenüber aus!
Wenn Herr Kollege Deglerk davon sprach, wir müßten dafür sorgen, daß der Beamte in seiner Lebensstellung erhalten bliebe, so muß ich feststellen, daß auf Grund solcher Gehälter die unteren Beamten jeden Tag sterben können.
Herr Kollege Beuermann hat hier in Ausführungen bezüglich der Ortsklaffen gegen Herrn Kollegen Deglerk wegen der Forderung von drei Ortsklaffen polemisiert.
6720 Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März- 1922.
(Breunig, Abgeordneter.)
(-) Ich stelle fest, daß der Antrag, das Deutsche Reich in drei Gruppen von Wirtschaftsgebieten einzuteilen, seinerzeit im Ausschuß von der Unabhängigen Partei gestellt wurde.
Zur Vorlage selbst möchte ich sagen, daß wir darin eine gründliche Reform der Besoldungsordnung nicht erblicken können.
Das Versprechen der Regierung, eine gründliche Reform vorzunehmen, wird mit dieser Vorlage nicht erfüllt.
Vor allen Dingen bringt sie nach der Erklärung der Gewerkschaften, die Herr Kollege Bender vorgelesen hat, nicht den sozialen Ausgleich für die unteren Gruppen.
Die Erklärung der Gewerkschaften trifft hier durchaus zu.
Ich darf nur darauf hinweisen, daß nach der Vorlage, wie sie aus dem Hauptausschuß ins Plenum gekommen ist, die Beamten der Gruppe I eine Zulage von 2710 Mark erhalten, während die der Gruppe XIII eine Zulage von 5050 Mark im Anfangsgehalt und über 6000 Mark im Endgehalt bekommen.
Die oberen Beamtengruppen erhalten also mehr als doppelt soviel als die Gruppe I.
Bet den.
Einzelgehältern beträgt die Zulage sogar 12400 Mark.
Am 22.
März hat die Regierung die Forderung der Gewerkschaften nach einer Wirtschaftsbeihilfe für die Übergangszeit abgelehnt.
Jetzt, wenige Tage später, ist sie gezwungen, die Vorlage abzuändern, und wir haben gesehen, daß die Gewerkschaften mit diesen Abänderungen nicht zufrieden sind, weil sie eben den angestrebten sozialen Ausgleich nicht bringen.
Die Regierung hat lediglich eine Vorschußzahlung angeordnet.
Ich möchte darauf hinweisen, daß diese Vorschußwtrtschaft unter allen Umständen abgelehnt werden muß.
Wir möchten Sie bitten, unserem Antrag, den wir vorgelegt haben, den Kopfzuschlag von 60 Prozent auf 80 Prozent zu erhöhen, Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schuldt (Steglitz).
Schuldt (Steglitz), Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Auch meine Freunde sind der Auffassung, daß diese Vorlage nicht aller Wünsche Erfüllung bringt.
Auch wir sind davon überzeugt und stimmen da mit den Vorrednern überein, daß die Not der Beamtenschaft, der die Redner Ausdruck gegeben haben, groß ist.
Aber diese Notlage ist nicht nur eine Notlage der Beamtenschaft allein, sondern ein Ausfluß der gesamten Not unseres ganzen deutschen Volkes.
In dieser gesamten Notlage ist aber die Notlage der Beamtenschaft noch besonders groß.
Ich will mich auch nicht einmischen in den Streit, der sich hier zu entfachen droht über die Verhandlungsmöglichkeiten zwischen den Beamtenorganisationen, Gewerkschaften und Regierung.
Eine Feststellung aber sei mir gestattet: Bei den diesjährigen Verhandlungen zwischen den Gewerkschaften und der Regierung hat bei den Beamten die Auffassung Platz gegriffen, daß sie bei den Ergebnissen dieser Verhandlungen zu kurz gekommen sind.
Die Methode, daß die Gewerkschaften mit der Regierung abschließen und daß dem Reichstage hernach nicht mehr die Möglichkeit gegeben ist, an diesen Abschlüssen irgend etwas zu ändern, scheint mir weder im Interesse des hohen Hauses gelegen zu sein noch im Interesse der Beamtenschaft.
Aber ebensowenig kann ich dem Abgeordneten Bender darin folgen, wenn er meinte, daß, wenn der Reichstag sich entschließt, an diesen Abmachungen noch etwas zu ändern, dann noch einmal vorher mit den Gewerkschaften in Verbindung getreten werden müßte.
Entweder schließen die Gewerkschaften mit der Regierung ab.
Dann ist eine bündige Abmachung getroffen, wozu der Reichstag letzten Endes nichts mehr zu sagen braucht.
Oder die Beamtenschaft verständigt sich mit der Regierung (y und dem Reichstag uud dieser beschließt dann über dieses Gesetz.
Wollen die Beamten das erste, dann scheint mir darin recht eigentlich ein starkes Nbergleiten der Verhandlungsmethoden nach Art des Tarifvertragsabschlusses zu liegen.
Der Beamte steht aber zum Staat in einem anderen Verhältnis wie der Arbeitnehmer zum steten Arbeitgeber, der gegen entsprechendes Entgelt seine Arbeitskraft verkauft.
Das Verhältnis des Beamten zum Staat gründet sich auf ein bestimmtes Treugelöbnis, und auf ein Pflichtgelöbnis, dem Staat seine volle Kraft zu widmen.
Demgegenüber ist der Staat aber verpflichtet, für die wirtschaftlichen Notwendigkeiten des Beamten zu sorgen.
(Zuruf rechts: Reichsgewerkschaft!)
Mit der Reichsgewerkschaft haben diese Dinge gar nichts zu tun, verehrter Herr Kollege!
Solange ich Führer der Reichsgewerkschaft war, habe ich diese Gesichtspunkte allezeit vertreten.
Ich kann nicht dafür, wenn die Auffassung der Beamtenschaft andere Wege geht als die Wege, die ich ihr gewiesen habe.
Ich kann nicht dafür, wenn die Not der Zeit derartig verwirrend auf die Beamten einwirkt, daß sie den ruhigen und besonnenen Führern die Gefolgschaft versagen, um Phantomen nachzueilen.
Wir haben daher geglaubt, durch unsere Anträge der Regierung eine Handhabe zu geben, einmal von der vorhin gekennzeichneten Methode abzuweichen, und wir sehen ja, daß das auch von Erfolg begleitet gewesen ist.
Wir stimmen deshalb den Ausschußanträgen durchaus zu, haben aber noch einige Wünsche daran zu knüpfen, die ich an die Regierung richten möchte.
Zunächst ist im § 17 eine „Kannvorschrtft ''enthalten bezüglich der Frauenzulage.
Ich möchte die Regierung um eine Erklärung bitten, daß diese Kannvorschrtft nicht bedeutet, daß diese Frauenzulage nach dem Belieben oder nach dem Ermessen (o der Regierung gegeben wird, sondern daß beabsichtigt ist, diese Kannvorschrift wie eine Sollvorschrift wirken zu lassen.
Des weiteren haben wir gewünscht, daß die Grenze der Lebensjahre, für die Kinderzulagen noch bezahlt werden, vom 21. auf das 24.
Lebensjahr erweitert wird.
Wir sind mit diesem Antrag im Ausschuß nicht durchgedrungen.
Es wurden wichtige Gegengründe geltend gemacht.
Ich möchte dafür aber an die Regierung die dringende Bitte richten, die gegenwärtig bestehenden Härten zu beseitigen.
Die Kinder, die vor dem 1.
April 1920 das 21.
Lebensjahr erreicht haben und Hch in Berufsausbildung befinden, erhalten diese Kinderzulage, während die sich in Berufsausbildung befindenden Kinder, die das 21.
Lebensjahr nach dem 1.
April 1920 erreicht haben, diese Zulagen nicht mehr erhalten.
Das scheint mir eine eigenartige Handhabung zu sein, in der eine vielleicht gar nicht beabsichtigte Härte liegt.
Wenn ein Vater sein Kind zur Schule geschickt hat, tat er das in der Voraussetzung, auf den Fortbezug seiner Kinderzulage rechnen zu können.
Es ist deshalb eine ganz unberechtigte Härte, ihm hinterher diese Kinderzulagen zu nehmen.
Der dafür aufzuwendende Betrag ist wahrlich gering.
Er beziffert sich auf monatlich 50 Mark.
Ich möchte daher die Regierung bitten, diese Härten zu beseitigen.
Außerdem bestehen bet einzelnen Ressorts Fonds, um auf dem Gebiete der Kinderzuschläge Ausgleiche in gesetzlich nicht geregelten Fällen vornehmen zu können.
Wie mir bekannt ist, bestehen diese Fonds nicht bei allen Ressorts, so zum Beispiel nicht bet der Post.
Ich möchte die Regierung bitten, Mittel bereit zu stellen, damit auch in denjenigen Ressorts, wo solche Fonds noch nicht bestehen, den bedrängten Beamten geholfen werden kann.
Aus dieser unserer allgemeinen Stellungnahme zu dem Ausschußbericht ergibt sich von selbst unsere Ablehnung 6721 Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1922.
(Schuldt fSteglitz), Abgeordneter.)
i-v) der Anträge der Deutschnationalen und der U S. P. D. Wir sehen in diesen Anträgen nichts weiter, als daß hier vor dem Hause und vor der Beamtenschaft in einer schönen Geste zum Ausdruck kommen soll: Seht, wir wollen für euch etwas Besonderes tun!
Wenn wir im Ausschuß zu einer Einigung gekommen find, sollte man es verschmähen, in dieser Beziehung nach außen wirken zu wollen.
Parteien, die sich in der Opposition befinden, haben es leicht, weil sie sich um die Deckung der Mehrkosten nicht sorgen, sondern sogar ihre Mitwirkung ablehnen.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Die Richtigkeit meiner Auffassung wird dadurch bestätigt, daß die Oppositionsparteien ja auch selbst in ihren Anträgen nicht einmal einig sind, sondern suchen, sich gegenseitig noch zu übertreffen.
Während die eine die Teuerungszulage von 60 auf 70 Prozent erhöht und damit glaubt, ihr gutes Herz bewiesen zu haben, fordert die andere 80 Prozent.
Mich sollte es gar nicht wundern, wenn andere noch mehr links gerichtete Parteien statt 80 jetzt 90 Prozent forderten, um sich in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Ich erachte das nicht als eine Handlung, die auf die Beamtenschaft einen besonders guten Eindruck macht.
Die Beamtenschaft merkt, was dahinter steckt, und wird verstimmt.
Außerdem liegen diese Anträge auch gar nicht im Interesse der Beamten; denn sie bringen Grundgehalt und Zuschlag in ein Mißverhältnis.
Wir sind daher nicht der Auffassung, daß diesen Anträgen zugestimmt werden kann, und lehnen sie ab.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Sie haben doch im Ausschuß dafür gestimmt!)
Wir haben für diese Anträge in dieser Form nicht gestimmt.
Wofür wir gestimmt haben, ist Ihnen ja bekannt.
Wir haben jetzt noch folgende Wünsche an die Reichs (8) regierung zu richten.
Wie hier auch schon von anderer Seite erwähnt worden ist, sprechen auch wir den dringenden Wunsch aus, daß den Ruhegehaltsempfängern recht bald die Nachzahlungen gegeben werden.
Es sind noch Nachzahlungen seit Oktober vorigen Jahres rückständig.
Wohin man auch im Lande kommt, hört man stets die bittersten Klagen über diese Verzögerung.
Ich darf erneut die Bitte an die Regierung richten, alles zu tun, damit diesen sehr bedrängten ehemaligen Beamten und deren Hinterbliebenen geholfen wird.
Des weiteren möchte ich die Bitte aussprechen, daß die Regierung darauf drängt, daß auch den Beamten der Länder und Gemeinden diese Zuwendungen beschleunigt gegeben werden.
Weiter möchte ich bitten, auch den im Probedienst befindlichen Beamten die erforderlichen Zuschläge zu geben.
Schließlich möchte ich noch darauf hinweisen, was auch schon meine Herren Vorredner getan haben, daß wir zu einer vernünftigeren Gestaltung der Wirtschaftsbeihilfen kommen müssen.
Wie sie jetzt geartet sind, haben sie nur eine starke Beunruhigung in die Beamtenschaft hineingetragen.
Eine Entschließung, die wir eingebracht haben, weist ja auch bereits darauf hin und zeigt den Weg zur Abhilfe.
Wir müssen nach unserer Auffassung unbedingt dazu kommen, daß wir durch eine vernünftige Regelung der Beamtenbesoldung ein anderes Verhältnis zwischen Beamtenschaft und Regierung schaffen, als es bisher besteht.
Wir müssen darin stimmen wir ebenfalls den hier bereits geäußerten Wünschen bei versuchen, durch eine automatische Anpassung der Gehälter an die stets steigende Teuerung dazu zu kommen, daß die Bezüge der Beamten der enteilenden Teuerung entsprechend ausgeglichen werden.
Wir haben die Überzeugung, daß es sehr wohl denkbar ist, eine solche Anpassung vorzunehmen; dieser Möglichkeit stimmen ja auch Reichstag.
I.
19201922.
198.
Sitzung.
die Wirtschaftler und Wissenschaftler bei.
Wir wünschen, (0) daß ein Ausschuß des Reichstages eingesetzt wird, der insbesondere dann, wenn der Reichstag nicht tagt, die Aufgabe hat, schneller als bisher für gesetzgeberische Maßnahmen des Reichs auf diesem Gebiete zu sorgen.
Meine Damen und Herren!
Auf diese Weise wird es, wie wir glauben, möglich sein, den Unfrieden, der sich zwischen Beamtenschaft und Regierung, Staat und Bevölkerung breit gemacht hat, auszuräumen.
Es geht nicht an, daß die Beamtenschaft dauernd im Kampfe um ihre wirtschaftliche Existenz steht.
Die Beamtenschaft muß aus diesem Kampfe herausgebracht werden.
Das ist unseres Erachtens nur dadurch möglich, daß das Beamteneinkommen der steigenden Teuerung durch einen leicht beweglichen Faktor ohne große gesetzgeberische Maßnahmen angepaßt wird.
Wenn das gelingt, dann sind wir davon überzeugt, daß traurige Erscheinungen, wie der Beamtenstreik, fernerhin vermieden werden.
Es ist unwahr, daß die Mehrheit unserer Beamtenschaft dem Radikalismus verfallen ist und dauernd auf Streik hindrängt.
Man beschönigt nicht den Beamtenstreik, wenn man die Umstände würdigt, die zu ihm geführt haben.
Große Kreise in der Beamtenschaft sind durchaus ruhig und besonnen und wünschen, in Treue ihre Pflicht zu erfüllen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) wenn sie dazu in der Lage sind, indem sie von den wirtschaftlichen Nöten befreit werden, soweit das überhaupt in der Kraft der Finanzen des Deutschen Reichs liegt.
Hier muß bis an die Grenze des Möglichen gegangen werden.
Ich bitte Sie, in diesem Sinne mit uns dafür zu wirken, daß alles geschieht, um dieses Vertrauensverhältnis zwischen Beamtenschaft und Staat herzustellen, weil dieses gute Vertrauensverhältnis im Interesse des Staates gelegen ist.
(Beifall bet den Deutschen Demokraten.)
1 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heydemann.
Heydemann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Äußerungen des Herrn Abgeordneten Schuldt, die wir eben vernommen haben, bezeichnen so recht das Utopische der heutigen Demokratie.
Der Herr Abgeordnete Schuldt meinte, es sei unbedingt notwendig, daß die Beamtenschaft aus dem Kampf um die Anpassung ihrer Gehälter an die gesteigerten Lebenskosten herausgenommen werde.
Die Beamtenfchaft weiß von Tag zu Tag mehr, daß dieser Kampf, den die Beamten und den auch die einst so konservativ gerichteten Beamten, die ehemals fo gern im Interesse Ihrer (zu den Deutschnationalen) Monarchie selbst hungerten, führen müssen, um ihr nacktes Leben zu retten, nicht eher aufhören wird, bis es den Beamten im Bündnis mit der Arbeiterschaft gelungen sein wird, die Grundlagen dieser Wirtschaft, die ja vorhin der Abgeordnete Frölich in einer längeren Rede bloßgelegt hat, die Sie nicht anzuhören für nötig befunden haben, bis sie die Grundlagen der kapitalistischen Sabotagewirtschaft, Verschleuderung und Raubbauwirtschaft an dem wichtigsten Produktionsmittel, an der Arbeitskraft, zu beseitigen.
Angesichts dieser traurigen Zustände, in der sich die Beamtenschaft befindet, und angesichts der völlig unzulänglichen Ergänzung zur Besoldungsordnung ist es ein sehr abgeschmackter Witz, wenn der Abgeordnete Deglerk den guten alten Barden Felix Dahn heranziehen zu müssen glaubte mit dem Lobgesang für die Beamten, daß von der Pflicht lange geredet werden müsse und nur kurz vom Recht.
Sie hätten nicht den alten Dahn zu zitieren brauchen, Sie hätten an eine markantere Persönlichkeit, an den alten konservativen Feldmarschall Grafen Moltke, denken können, der auch einmal das Wort prägte, daß 911 6722 Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1922.
(Heydemarm, Abgeordneter.)
(ä.)
man den Menschen mehr für seine Pflicht als für sein Recht begeistern solle.
(Zuruf rechts: Das war gar nicht Moltke, sondern ein anderer!)
Dem ehemaligen Feldmarschall Moltke gegenüber hat August Bebel in einer Gegenrede im Reichstag erklärt, es sei Aufgabe der Politiker, den Menschen mehr für sein Recht als für seine Pflicht zu begeistern.
Wenn wir die Beamten aufrufen, mit den Arbeitern zusammen für ihre Rechte zu kämpfen, dann gibt es zugleich keine heiligere und höhere Pflicht als die, die sie damit erfüllen, daß sie zunächst einmal die Grundlage der Nation, das nackte, kärgliche Leben sichern.
Wenn wir in diesem Entwurf und auch in den geringen Verbesserungen, die im Ausschuß vorgenommen wurden, immer als Überschrift „Ergänzung ''erblicken, so könnte man glauben, es handle sich bei allen diesen Vorlagen um die Ausfüllung einer Lücke.
Die bisherigen Ergänzungsvorlagen bedeuten aber nichts anderes als die Konstatierung der Tatsache, daß die Kaufkraft des Gehalts der Beamten sich von Vierteljahr zu Vierteljahr trotz aller „Ergänzungen ''verringert hat So sehen wir auch in der jetzt vorgenommenen Regelung keine Regelung, tztit der sich die große Masse der Beamten irgendwie abfinden könnte.
Wir könnten es uns vollständig ersparen, für die Beamten die offenkundigen Tatsachen immer und immer wieder auszusprechen, wenn die Regierung nur auf das Gewicht legen wollte, was im Aufträge der Regierung an nackten Tatsachen von der Regierung selber in der vom Statistischen Reichsamt monatlich herausgegebenen Statistik in der „Wirtschaft und Statistik ''niedergelegt wird, einer Statistik, die außerordentlich wichtig ist und ganz sicher nicht im Interesse der Revolutionierung der Beamten und der Arbeiterschaft herausgegeben wird.
(L) Dort wird bereits für den Monat Februar festgestellt, daß im Laufe eines einzigen Jahres, vom Februar 1921 bis zum Februar 1922, eine Derteuerung der Lebenshaltung um 120, 8 Prozent eingetreten ist.
Der Entwurf mit Einschluß der im Hauptausschnß vorgenommenen Verbesserungen bringt nur eine 60prozentige Erhöhung gegenüber dem Zustand vor einem Jahr in den Gehaltsstufen der Beamten.
Man kann also in keiner Weise von irgendeiner Ergänzung im Interesse der Beamten sprechen, sondern man muß offen die nackte Tatsache aussprechen, daß heute der Beamte nicht nur nicht mehr Gehalt bekommt als vor einem Jahre, sondern auf Grund der amtlich niedergelegten Zahlen um 25 Prozent sich schlechter steht gegenüber dem Einkommen vor einem Jahre.
Diese 25 Prozent Verschlechterung, die damals schon feststand, als am 12.
13.
März dieser Entwurf entstanden war, ist jetzt schon durch die geradezu panikartige, furchtbare Heraufschnellung aller Preise schon lange überholt worden, überholt durch diese elende Preistreiberei, die Tausende bereits abhält, überhaupt noch einen Laden zu betreten, um nicht vor den von Tag zu Tag vorgenommenen, in die Dutzende von Prozenten gehenden Preissteigerungen zu erschrecken.
Die Verteuerung in der Gesamtheit der Waren seit dem 13.
März bedeutet unendlich viel mehr als das, was man im Hauptausschuß über die Regierungsvorlage hinweg den Beamten zugebilligt hat.
Die 2000 bis 3000 Mark über die völlig unzulängliche Regierungsvorlage hinaus, mit denen man die Beamten glaubte abspeisen zu können, werden zwei-, drei- und vierfach durch die inzwischen eingetretene, geradezu wahnwitzige Steigerung aller Preise aufgehoben, durch jene Preissteigerung, die durch Ihre Politik, die durch die Wucherfreiheit, durch die agrarische, unerhörte landesverräterische Aussaugung der Massen und ganz besonders dadurch eingetreten ist, daß durch den Schnapsblock von Stresemann bis Scheidemann diese unerhörte (6) Milliardenlast an Steuem auch der Masse der Beamten auferlegt wird.
Meine Damen und Herren!
Auch Sie kennen die amtlichen Zahlen, die als Existenzminimum etmittelt werden, und ein Staat, der doch eine moralische Institution sein will, wagt es seinen direkten Untergebenen derartige Gehälter anzubieten, die zu dem amtlich errechneten Existenzminimum in so krassem Widerspruch stehen!
Mit dieser Statistik in der Hand müßte jeder einzelne Beamte vor die Regierung hintreten und sagen: könnt ihr es verantworten, Staatsbeamte und nach den Staatsbeamten richten sich die Kommunalbeamten und die Beamten in der Provinzialverwaltung, von denen noch sehr viel in der Gehaltsklasse I sind in eine Situation hineinzuversetzen, in die bereits Hunderttausende nach Privatdienstvertrag Arbeitende hineinversetzt worden find, in eine Situation, in der die Beamten die Wahl haben, ehrlich zu verhungern oder am Leben zu bleiben durch Ergänzung ihrer Einnahmen durch sogenanntes unmoralisches Verhalten, durch Durchbrechen der heute vom bürgerlichen Gesetz geschützten Eigentumsordnung
Sie machen sich mit schuldig daran, daß über die Massen der Invaliden, der Kriegsbeschädigten, der Erwerbslosen und breiter Schichten der Arbeiterschaft hinaus breite Schichten der Beamtenschaft heute nicht anders mehr das Leben ihrer Familie, ihrer Kinder, ihrer Frauen aufrechterhalten können, als dadurch, daß sie sich über die bürgerliche Eigentumsordnung hinwegsetzen.
Wir sehen bei der Zusammenstellung der Dienstbezüge der ledigen Beamten in Ortsklasse in der höchsten Ortsklasse also, daß sie in der untersten Gehaltsstufe nach 16 Jahren noch nicht einmal das Existenzminimum erreichen.
Wir sehen, daß in der Anfangsstuse weder die Beamten der ersten, der zweiten, der dritten, der vierten, der fünften das wissenschaftlich berechnete und von der Regierung an- (v) erkannte Extstenzminimum erreichen.
In 16 Jahren wird erst in der dritten Klasse das heutige Existenzminimum erreicht.
Es sind also Hunderttausende und aber Hunderttausende, die zugrunde gehen müßten, wenn sie eben nicht die Hoffnung haben, im Gegensatz zu den Äußerungen des Abgeordneten Beuermann im Einverständnis mit der Arbeiterklaffe Grundlagen für unsere Wirtschaft, für unsere äußere Politik, für unsere äußeren Reparationen, aber viel wichtiger noch, für unsere inneren Reparationen zu schaffen, auf denen es möglich ist, durch eine sozialistische Produktion Leben, Gesundheit und Zukunft auch der Beamten zu retten.
Meine Damen und Herren!
Es steht ja außerordentlich beamtenfreundlich aus, daß man nun einen Unterschied zwischen verheirateten und unverheirateten Beamten macht und den verheiraten Beamten eine Frauenzulage gibt, die aber, ich weiß nicht wozu eigentlich, ausreichen soll.
Sie reicht nicht aus, um ein anständiges Kleidungsstück zu kaufen; sie reicht nicht aus, die Frau der Familie zu erhalten.
Sie sind ja sonst so außerordentlich besorgt, um das Familienleben, das doch die Zelle bildet für Ihren Staat und Ihre Gesellschaft.
Sie sehen also, daß diese Zulagen auch nicht annähernd ausreichen, um zwei Menschen zu ernähren, wohnen zu lassen und zu kleiden, daß entweder die Frau ihrerseits auch von morgens bis abends arbeiten muß, so daß das Familienleben des Beamten in die Brüche geht, oder daß beide sich zusammentun müssen, um gemeinsam dem Hunger entgegenzugehen.
Und Sie, die immer wieder und wieder hier betonen, daß einmal die Jugend Deutschlands, unsere Zukunft besser werden soll, als wir sie als Erbteil Ihrer fluchbeladenen Blutpolitik heute erleben müssen, glauben, daß es möglich ist, daß die Kinder der Beamten sich halbwegs ernähren Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1922 (Heydemann, Wgeordneter.)
(L) können mit dem, was Sie als Kinderzulage gewähren.
Was bedeuten diese Gehälter auf Grund der geradezu katastrophal gestiegenen Preise
Wenn 7000 Mark Kinder, zulagen gewährt werden, dann werden Sie selber einsehen müssen, daß ein 12- bis 16-jähriger Beamtensohn nicht einmal mit dieser Summe auf Grund der heutigen agrarischen Wucherpreise gesättigt werden kann.
Sie wissen ganz genau, daß das Gehalt des Beamten in keiner Weise ausreicht, um für die Kleidung und Ernährung der Kinder große Summen aufbringen zu können.
7000 Mark, das sind in einem Monat 588 Mark, das sind pro Tag 19 Mark.
Wir werden ja bald auf Grund der Politik der Mehrheit dieses Hauses Zeiten erleben, daß mit 18 Mark nicht einmal das trockene Brot für die Kinder gekauft werden kann, die gerade im Alter von 12 bis 16 Jahren einer ausreichenden Ernährung bedürfen.
Wenn wir uns einmal die Mühe machen auszurechnen, was Hunderttausende und Millionen von Beamten mit der Frauen- und Kinderzulage kaufen können und mit den im Vergleich zu den Friedenszahlungen so groß aussehenden Gehältern von 22 000 bis 36 000 Mark, dann kommen wir zu dem Ergebnis, daß bei einem Einkommen von 30 000 Mark, das Hunderttausende und Millionen beziehen, von dem die 10 Prozent Steuern noch nicht abgezogen sind, ein Arbeiter für diesen Lohnabzug zunächst einmal einen Monat arbeiten muß.
Sie brauchen, um die Kosten der Lebenshaltung zu erkennen, nur einen Blick in die Läden, in den Anzeigenteil sogar von Arbeiterblättern zu werfen, um zu sehen, daß mindestens zwei Monate des Gesamtgehalts von einem Beamten und seiner Frau für Bekleidung darauf gehen.
Ein weiterer Monat wird notwendig sein, um die notwendige Erneuerung der Wäsche und des Schuhzeugs vorzunehmen.
(Zuruf: Wie steht es mit dem Achtstundentag )
(2) Ich komme gleich auf den Achtstundentag, auch auf dieses Attentat von Ihnen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Ich glaube ja, meine Damen und Herren, daß Sie es ganz besonders eilig haben mit der Einpeitschung Ihrer Steuergesetze in der dritten Lesung, um auch dadurch wieder weitere schwere Bedrückungen der Beamten zur Tat werden zu lassen.
Ich werde, weil Sie mich daran erinnert haben, auch auf die Bedrohung des Achtstundentages zurückkommen, (Heiterkeit) aus Anlaß der von Ihnen niedergeknüttelten Eisenbahnerbewegung.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Die Kommunisten sind schon weggegangen!)
Das ist eine Sache, die mich persönlich nichts angeht.
Ich habe nicht zu meinen spezielleren Kollegen hier zu reden.
Sie wissen genau, daß sie ihrerseits ebenso wie ich ihre Pflicht erfüllen.
Ich wundere mich aber, warum von unabhängiger Seite dem widersprochen wird, wenn ich hier auf Grund der tatsächlichen Zahlen (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: In der Kommission war niemals einer von den Kommunisten!)
Wir sind jetzt durch die veraltete Geschäftsordnung des Reichstags nicht mehr in der Lage, einer Kommission anzugehören.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Früher auch nicht!)
Ich will fortfahren, indem ich behaupte, daß der Beamte nur für das Allernotwendigste an Kleidung, Schuhzeug, Wäsche, Miete, Heizung, Beleuchtung und Steuern mindestens 9 Monate zu arbeiten hat und daß selbst bei den allerbescheidensten Ansprüchen auf diesem Gebiet dann nur 25 Prozent seines Einkommens übrig 6723 bleiben, um sich zn ernähren.
Da rechnen Sie sich einmal (o aus, was bei derartigen Gehältern ein Beamter anfangen soll, um die Kraft zum Arbeiten aufzubringen.
Darum geht ja auch unsere Produktion und Wirtschaft so sehr zurück.
Ich könnte Ihnen auf Grund der amtlich festgesetzten Teuerungszahlen vorrechnen, daß es für die Beamten der sechs oder sieben unteren Beamtenklassen unmöglich ist, sich nur die billigsten Nahrungsmittel zu kaufen, selbst wenn sie auf jeden Geschmack und Luxus verzichten.
Die Frage ist wichtig genug, daß wir im Interesse dieser Hunderttausende durch Ihre Politik zu den untersten Proletariern hinuntergeworfenen Beamten diese Zustände hier beleuchten.
Ich wundere mich, daß bei dem Versuch, festzustellen, wie diese Besoldungsordnung in keiner Weise genügt, auch von den Abgeordneten der Linken widersprochen wird.
Ich will aber auch, nachdem ich für unsere Partei erklären muß, daß wir in dieser ganzen Regelung der Beamtenbesoldung einen völlig untauglichen Versuch sehen, noch auf die völlige Unzulänglichkeit der Ortsklaffeneinteilung eingehen.
Was sich hier in dem Nachprüfungsausschuß abgespielt hat, ist ein politischer Skandal.
Man hat bei der Einstufung von Städten die größte Rücksicht auf das Prioatkapital, auf die Unternehmerprofite genommen.
Wir finden Orte mit der ausgesprochensten Teuerung, die größer ist als in Berlin, in den Ortsklassen L und 0, weil in diesen Orten große Massen von Arbeitern wohnen und weil man fürchtet, daß die Industriellen dann gezwungen werden könnten, auch den Arbeitern höhere Löhne zu zahlen.
Ist es nicht außer-'ordentlich verdächtig, daß zum Beispiel Miesbach in Bayern in Ortsklasse ist, (lebhafte Rufe: hört!
hört!)
und daß Orte mit einer Teuerung wie Tilsit, Gumbinnen und Allenstein in U geblieben sind
1 (v) (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das ist ja ein Druckfehler gewesen!)
—Ich habe es jedenfalls nicht nötig, dies anzunehmen.
(Große Heiterkeit.)
Wenn es ein Druckfehler sein sollte, 1- (Zuruf des Abgeordneten Emminger.)
—Ja, so die Weisheit mit Löffeln gefressen zu haben, Herr Staatsanwalt, daß man jeden Druckfehler einer amtlichen Denkschrift gleich erkennen muß, das können Sie wirklich nicht verlangen!
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Jawohl, gerade sehr wichtige Orte mit starker Bergarbeiterbevölkerung sind sehr schlecht weggekommen.
Ausgerechnet der von Ihnen genannte Bergarbeiterort wurde als einziger an der ganzen Samlandküste ausgenommen.
(Zuruf aus dem Zentrum: Schwindel!)
—Es ist kein Schwindel, sondern eine Tatsache, daß verschiedentlich von Regierungsseite aus darauf hingewiesen wurde, daß in dem und dem Ort die Differenz zwischen den Löhnen, die die Privatindustrie, und denen, die die Regierung zahlt, derartig groß sei, daß sie nicht noch verschärft werden könne, da die Industrie es in dieser Gegend nicht tragen könne, wenn infolge einer höheren Besoldung der Beamten nun die Arbeiterschaft versuchen würde, ihrerseits diesen Gegensatz auszugleichen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben von dieser Regierung auch nichts anderes erwartet, weil wir wissen, was sich ja auch heute und in den nächsten Tagen immer wieder zeigen wird, daß diese Regierung nichts anderes ist als der Arbeitsausschuß des Kapitals, (lebhafte Rufe: Sehr richtig!)
als die Agenten des Unternehmertums.
(Lachen und Zurufe.)
911 6724 Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1922.
(Heydemann, Abgeordneter.)
() Ja, meine Damen und Herren, Sie werden vielleicht nicht weiter in dieses Gebrüll verfallen, wenn erst die Früchte Ihrer eigenen Politik reifen werden.
Lassen Sie nur das sich auswachsen, was die Agrarier jetzt der deutschen Bevölkerung androhen, dann werden Sie auch aus den Kreisen der Beamtenschaft die Antwort erhalten, dann wird diese Politik auch dort ein Echo finden, vor dem Ihnen Ihr Gebrüll schon vergehen wird.
(Wiederholte Zurufe und Lachen.)
Sie sollten lieber über das brüllen, was die Organe der Agrarier schreiben, was sie den Gesetzentwürfen entgegensetzen, die jetzt noch erwogen werden, um, allerdings vollständig unzulänglich, eine gewisse Beschränkung der Auswucherung zu bewirken, indem sie wenigstens noch für wenige Dinge ein ganz geringes Maß von Ablieferungspflicht und von Preisfestsetzung beizubehalten versuchen.
Dagegen wird schärfster Widerstand auf der ganzen Linie angesagt.
Lesen Sie das nach in der „Deutschen Tageszeitung ''!
Der Landbund von Brandenburg ruft drohend aus: Wir haben die Macht!
Wir haben den Roggen!
Durch den Lieferstretk und den Steuerstreik werden wir uns gegenüber der Regierung durchsetzen.
Ja, meine Damen und Herren, im Angesicht dieser von Tag zu Tag zunehmenden Verteuerung aller Lebensmittel, in Anbetracht des Wuchers auf allen anderen Gebieten, in Anbetracht dieser freien Wucherwirtschaft, die unter der Ägide des ehemaligen Ernährungsund festigen Finanzministers Wahrheit geworden ist, werden Sie es erleben, daß die Differenz zwischen den sogenannten Ergänzungen zur Besoldung und zwischen den zu zahlenden Preisen immer größer wird.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß für Februar eine 120 prozentige, amtlich eingestandene Verteuerung der Lebenshaltung und nur eine 60 prozentige Gehaltsverbesserung zu konstatieren war, was in Wirklichkeit eine 25 prozentige Verschlechterung des Gehalts der Beamten bedeutet.
(Zuruf rechts.)
Ich weiß nicht, was unsere Hetze damit zu tun haben soll, daß Ihre Regierung in dieser geradezu unanständigen Weise Hunderttausende von Beamten bezahlt.
(Heiterkeit.)
Glauben Sie denn, daß die Beamten, wenn sie noch nicht durch die Not zu der Erkenntnis gekommen sind, vielleicht mit einem „Deutschland, Deutschland über alles ''auf den Lippen verhungern, (Zurufe) daß die weniger leiden als andere, die endlich begriffen haben, daß ihre heiligste Pflicht ist, in Solidarität mit der Arbeiterschaft für ihr Lebensrecht einzutreten
(Zuruf.)
Meine Damen und Herren I Ihnen scheint ja die Sache außerordentlich belustigend zu sein.
(Sehr richtig!
Heiterkeit und Zurufe.)
Ach, mit diesen albernen, dummen Redensarten kommen Sie immer.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das dürfen Sie nicht sagen.
Heydemann, Abgeordneter: Wenn Ihnen das unangenehm ist, daß wir Ihre elende verbrecherische Politik hier aufdecken, (große Heiterkeit) wenn Sie glauben, das, was wir zu sagen haben, vielleicht abkürzen zu können dadurch, daß Sie ein Gelächter erheben und, wenn man es festnagelt, daß Sie im Angesicht solcher ernsten, Hunderttausende von Beamten bedrohenden Zustände lachen, und dann, wenn Sie sich damit herausreden, daß Sie über den lachen, der hier (Oj oben steht, (sehr richtig!)
so läßt uns das vollständig kalt, das haben Sie schon zu anderen gesagt, zu Größeren und Bedeutenderen, (sehr richtig!
und Heiterkeit) und das haben Leute gesagt, die sich hier hinstellen und beanspruchen, die Erben eines Bebel und Liebknecht zu sein, während sie tagtäglich dieses Erbe von Bebel und Liebknecht verkauft und verraten haben.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Lesen Sie die alten Stenogramme nach, lesen Sie nach, wie man einen August Bebel, einen Wilhelm Liebknecht versucht hat, durch die kompakte Majorität von „Bildung und Besitz ''im deutschen Reichstag niederzubrüllen, zu verleumden und lächerlich zu machen.
Aber auch das läßt uns in jeder Beziehung kalt; denn auf Ihrer Seite ist das Gelächter der Verzweiflung und der Verlegenheit, (Heiterkeit) wenn man es milde ausdrückt: das Gelächter des Galgenhumors, (Heiterkeit) das sich immer bei einer Klasse einstellt, die am Ende mit ihrem Latein ist.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Verzweifelte Existenzen erleben noch beim Schiffbruch ihrer Politik gewisse Gipfelpunkte dadurch, daß sie sich stark und groß machen in Satire und in Sarkasmus.
Ich will nicht leugnen, meine Damen und Herren, daß, was Sarkasmus und zynischen Witz anbetrifft- (Große Heiterkeit und Zurufe: Höllein!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Höllein, ich bitte Sie, nicht auch noch mitzureden.
d »(Heiterkeit und Zurufe.)
Heydemann, Abgeordneter: Ja, zweier Mund bringt stets die Wahrheit kund.
Allmählich werden Hunderttausende sprechen und nicht nur sprechen, sondern schreien, die heute noch durch Ihre sogenannte Beamtenfreundlichkeit, die Sie auch jetzt wieder mimen, für dumm verkauft werden.
Wie seit vielen Jahren schon verlangen Sie in einer Resolution, die Regierung möchte heute schon neue Grundlagen ausarbeiten für die demnächst endgültige Festlegung der Besoldungsordnung.
Auf Grund der heutigen wirtschaftlichen Zustände können Sie diese Frage überhaupt gar nicht lösen.
Sie wissen es, aber Sie wollen es selbst gar nicht fühlen, daß Sie mit dem Kopf an eine Mauer rennen, daß diese Mauer ihrem Schädel nicht nachgibt, sondern durch gemeinsamen Kampf von Arbeitern und Beamten niedergerissen werden mutz.
Wenn Sie es auch außerordentlich eilig haben, Ihre neuen Milliarden« unter Dach und Fach zu bringen, um dann Zeit zu gewinnen, darüber nachzudenken, wie Sie die nächsten Milliardensteuern den Massen wieder auferlegen können, um Zeit zu gewinnen, um Mittel und Wege zu suchen, wodurch Sie sich abermals von jeder wirklichen Steuer drücken können wenn Sie es auch außerordentlich eilig haben, was über diese Sache gesagt werden muß, das werden wir sagen, und wir werden es in erster Linie den Beamten selber sagen.
(Zuruf: Die glauben es nicht mehr!)
Wir können die Beamten daraus hinweisen, daß in Ihrer eigenen Presse, vom „Lokal-Anzeiger ''angefangen bis zum „Berliner Tageblatt '', immer wieder die Tatsachen wiedergegeben werden, daß der Wucher mit allen Waren bereits einen Gipfel erklommen hat, daß die Höhe der Weltmarktpreise von diesem gewaltigen 6725 Reichstag.
198.
Sitzung.
(Heydemann, Abgeordneter.)
l-v) Gipfel überschattet wird, den in Deutschland ganz besonders der Wucher mit Getreide, mit Kleidungsstücken, mit allem Notwendigen erreicht hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten und Zurufe.)
Ja, die Geldentwertung.
Einer der agrarischen Häuptlinge in Ostpreußen hat ganz spöttisch ausgerufen, als man von der Teuerung sprach: (Zumfe: Wie heißt er denn, wann ist er denn geboren )
Es war der Gutsbesitzer Mühlberg, ein deutschnationaler Landtagsabgeordneter, den Sie ja kennen werden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Der hat die Situation folgendermaßen bezeichnet: Was wollen Sie denn, es werden die Waren, die Lebensmittel ja gar nicht teurer, das Geld wird nur billiger!
Und damit glaubt er über die Tatsache hinweggehen zu können, daß nicht nur das Geld für die Beamten absolut billiger wird, sondern daß die Gesamtsumme des Einkommens der Beamten von Monat zu Monat relativ billiger, weniger, wertloser wird.
Wenn früher 400 und einige Stunden im Jahr notwendig waren, um sich das Brot zu beschaffen, dann sind es heute bereits 1800 Stunden, und bald werden es Tausende von Stunden sein.
Wie bald werden wir dahin kommen, daß Arbeiter und Beamte ein ganzes Jahresgehalt darauf verwenden müssen, um sich nur das trockene Brot kaufen zu können, dank Ihrer Politik, die schon drauf und dran ist, den sechzigfachen, achtzigfachen und hundertfachen Brotpreis zu nehmen.
(Andauernde Zurufe.)
Denken Sie an das, was sich an den verschiedenen Getreidebörsen abspielt, lesen Sie die Notierungen im Börsenteil vom „Tageblatt ''und der „Deutschen Tageslch zeitung ''oder fragen Sie Ihr Dienstmädchen, welche Preise heute beim Schlächter für ein einziges Pfund Schweinefleisch verlangt werden!
40 Mark und darüber!
Und Sie selber auf der Rechten haben sicher mit Schmunzeln gelesen, wie bereits vor diesem Entwurf der Besoldungsordnung auf dem Viehmarkt in Berlin- (Stürmische Heiterkeit.)
Nun, an und für sich ist ein Viehmarkt eine sehr angenehme Sache; (stürmische Rufe: sehr richtig!)
aber hier kann man erkennen, daß da Ihr eigentliches Ideal ist, daß Sie da Ihre Interessen finden, daß wirklich Ihr Herz und Ihr Interesse viel mehr beim Viehmarkt ist als bei den Gesetzesvorlagen, die hier zur Debatte stehen!
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Lachen und Zumfe.)
Auf dem Berliner Viehmarkt wurden schon am 8.
März dieses Jahres für den Zentner Schweinefleisch Lebendgewicht 2400 Mark gefordert und gezahlt.
In den Arbeitervierteln und in den Beamtenfamilien spielt sich tausendfach dann das als Tragödie ab, was für Sie ein blühendes Geschäft ist.
Damm dürfen wir an diesen Dingen nicht vorübergehen, ohne sie in das richtige Licht zu stellen.
Wenn wir von den Gehältem der Beamten sprechen, dürfen wir ihre Bezüge nicht als nackte, leere, blutlose Zahlen betrachten, sondern müssen untersuchen, was es dafür gibt, und ich sage Ihnen: für die unteren Klassen der Beamten muß alles das ausscheiden, was Sie früher selbst einem Sträfling für seine Lebensführung als Selbstverständlichkeit zugestanden haben.
(Zumf: Sind Sie da Sachverständiger
Große Heiterkeit.)
Donnerstag den 30.
März 1922.
—Dazu, Herr Beuermann, braucht man allerdings (o) nicht „Sachverständiger ''zu sein.
Aber ich glaube, im Deutschen Reichstag bringt niemand ein derartiges Maß von Beschränktheit auf, daß er anzweifeln würde, daß zum Leben auch Lebensmittel gehören!
Und wenn Sie in den unteren Beamtenklassen sich umsehen, wenn Sie in den Haushalt eines kleinen Beamten hineinsehen wollten, wenn Sie nicht nur vor einer Wahl, wo Sie aus Stimmenfang ausgehen, Ihr beamtenfreundliches Herz entdecken, sondern wirklich einmal in die Wohnungen hineingehen, in die leeren Speisekammern hineingucken, wenn Sie die gramdurchfurchten Gesichter der Frauen, die unterernährten Kinder ansehen wollten, dann würden Sie begreifen, wie heute bereits Tausende aus Verzweiflung und Hoffnungslosigkeit, um nicht langsam zu verhungern, es vorziehen, freiwillig aus dem Leben zu gehen oder (Zuruf: Kommunist zu werden!)
—das war ein sehr richtiger Zwischenruf, und das ist, was wir hoffen (lebhafte Rufe: Aha!)
Kommunist zu werden und gemeinsam mit den übrigen Arbeitenden dafür zu sorgen, daß dieser Gesellschaft mit ihrem zynischen Grinsen bei der Betrachtung einer sozialen Lebensfrage endlich einmal die Grundlage ihrer Macht genommen werde, daß ihr endlich einmal die errafften und erwucherten Gewinne genommen und denen zugeführt werden, die am Mangel an allem zugrunde gehen.
(Zuruf rechts: Wie der Kommunist Reich!)
—Wenden Sie sich an die Abgeordneten und die Parteien, für die andere verantwortlich sind, und versuchen Sie doch nicht immer, das Niveau des Reichstags immer tiefer und tiefer herabzudrücken!
(Große Heiterkeit.)
1 (v) Ich überlasse es Ihnen, meine Damen und Herren, darüber zu urteilen, ob das ein hohes Niveau ist, eine Weltanschauung, eine internationale Bewegung von einem Ausmaß, wie die Weltgeschichte noch nie eine erlebt hat, (Lachen) zu beurteilen und zu bekämpfen durch kleinliches, persönliches Verleumden, wie wir es ja auch von seiten der Mehrheitssozialisten (hört!
hört!
rechts) bei der Beratung der Umsatzsteuer erlebt haben.
Wenn Sie damit eine Bewegung aus der Welt schaffen wollen, damit etwa dem Hunger der Beamten begegnen wollen, daß sie sich einen einzelnen Abgeordneten herausholen und durch persönliche Verunglimpfungen sich selbst herabreißen, dann denken Sie doch nur, was wirk-, lich große, auch von Ihnen anerkannte Politiker über eine derart kleinliche und persönliche Kampfesweise gedacht haben.
Ich will Sie nicht so lange aufhalten und die Ihnen sicher auch bekannten Zitate eines Ferdinand Lassalle, eines Bismarck, eines Friedrich Engels und anderer erwähnen, die oft in dem schweren, harten Gladiatorenkampf, in dem sie gestanden haben, es immer wieder aussprachen, daß auch dem politischen Gegner gegenüber sachlich und wahrhaft debattiert werden soll, und nicht kleinlich, unwahrhaftig und persönlich.
Es handelt sich nicht um Hinz oder Kunz, es handelt sich nicht um Sie oder mich, es handelt sich um das Ringen einer neuen Welt gegen die sich immer noch der Vernunft entgegenstemmenden Reste Ihrer elenden kapitalistischen Zwingburg, über die hinweg aber auch gerade mit Hilfe der immer mehr zur Erkenntnis kommenden Beamtenmassen der Weg verbreitert und geebnet werden wird.
Wenn Sie also mit diesem Mittel über Ihnen 6726 Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1922.
(Heydemann, Abgeordneter.)
() unangenehme Debatten glauben hinwegkommen zu können, dann irren Sie sich außerordentlich.
(Zumf rechts.)
Ach Gott, ich kriege hier so schmeichelhafte Zurufe, daß ich vor Stolz die Nacht nicht werde schlafen können.
(Lachen.)
Man macht mich schon zum Leutnant.
Vielleicht macht man mich zu dem Leutnant, den einmal Herr v. Oldenburg-Januschau heranrufen wollte.
Ich werde die zehn Mann schon finden, aber aus anderen Kreisen.
Es ist ja ganz bezeichnend, daß Sie mich jetzt in Ihrer Verleumdung selbst zu einem preußischen Leutnant machen, den ja bekanntlich in der Welt uns niemand nachmachte.
Ich möchte Sie hierbei an etwas erinnern, was sich in diesen Tagen auch abgespielt hat.
(Zurufe.)
Sie müssen nicht alle so durcheinander schreien.
(Erneute Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, die Zwischenrufe einzustellen, und Herrn Heydemann bitte ich, sich nicht zu wett vom Thema zu entfernen.
Heydemann, Abgeordneter: Ja, es gehört dazu, sage ich, hier einmal darauf hinzuweisen, daß auf der einen Seite für die Beamten nur die Wahl besteht, hungernd zugrunde zu gehen oder letzten Endes zu kämpfen, und das können sie nur, indem sie erkennen, welche beamtenfeindliche Politik von Ihnen getrieben wird.
(Zurufe rechts: Durchhalten!)
Wenn Sie glauben, mich durch Zwischenrufe immer wieder stören zu können, dann möchte ich bitten, suchen Sie doch die Gescheitesten aus Ihrer Mitte heraus und lassen Sie die allein Zwischenrufe machen.
Schreien Sie doch nicht alle durcheinander.
Es entgeht mir dann so viel Edles, was von Ihnen gesprochen wird, und es ist wirklich ein sehr großer Schmerz für mich, daß ich nicht die ganze Fülle von Geistreichigkeit in mich aufnehmen kann, (Heiterkeit) die von Ihrer Seite mir entgegengeblökt wird.
Aber, meine Damen und meine Herren, es wird Ihnen durch Ihre Redensarten und durch Ihr Geplärre nicht gelingen, hier uns auf der mit Erfolg beschrittenen Bahn zu hindem, die Beamtenschaft zu Hunderttausenden zu der Erkenntnis zu bringen, die die Voraussetzung ihrer ganzen Zukunft sein wird, den Klassenkampf gemeinsam mit der Arbeiterschaft gegen diese ErfüllungsPolitik, gegen diesen Steuerraub und gegen die drohende Kolonialisierung Mitteleuropas führen zu müssen.
Wenn Sie sich dann vor den Beamten breit machen mit schöner Beamtenfreundlichkeit, werden Sie in kurzer Zeit Beamte finden, die sich zu der Erkenntnis durchgerungen haben, daß eine derartige Einstufung, wie wir sie heute immer noch haben, nichts anderes als eine Charakterisierung der ganzen Klassenschmach ist, in der wir uns Heute noch befinden.
(Sehr gut!
bei der Kommunistischen Partei.)
Unter Wilhelm II.
hat man ja die Dreiklassenschmach gehabt, die politisch die ungeheure Mehrheit der Bevölkerung nur zu Objekten ihrer Herrenpolitik machte.
Heute unter der schwarz-rot-gold angestrichenen kapitalistischen Diktatur gegen die Massen haben wir auf wirtschaftlichem Gebiete nicht die Dreiklassenschmach, sondern die Dreizehnklafsenschmach.
Wenn Sie, wie wir es ja gestern aus der Rede des Herrn Rathenau gehört haben, daß er selbst mit dem Hunger der Massen politische Geschäfte zu machen versucht, wie Sie es auch dauernd nach außen hin versuchen, immer dm Hunger der Massen an die Wand zu malen, dann, wenn es sich darum handelt, die Konsequenzen aus diesen Zuständen in Deutschland zu ziehen, dann versagen Sie elendiglich.
Diese Dreizehnklassenschmach, die sich darin ausdrückt, daß Sie Hunderttausenden nur so viel zubilligen, daß sie gezwungen sind, entweder zu verhungern oder die heutige bürgerliche Eigentumsordnung zu durchbrechen, während Sie auf der anderen Seite den oberen Beamtenstufen zehnmal höhere Gehälter geben, ist in diesem Klassenstaat nichts anderes als ein Verbrechen am Volke.
Es ist ein blutiger Hohn, wenn Sie angesichts der Reparationsnote hier in den letzten Tagen jammernd nach einer Einheitsfront wegen der äußeren Gefahren riesen.
Erkennen Sie erst einmal, daß es notwendig sein wird, die inneren Gefahren, die unserem Volke durch diese Dreizehnklassenschmach, durch diese Ausbeutungspolitik einer kleinm Klasse gegenüber der Mehrheit der Erzeugenden, diese furchtbarm Gefahren für unser gesamtes Volkstum, ganz besonders auch für die große Mehrheit der Beamten zu beseitigen, dann wird es möglich sein, daß, wie der Herr Abgeordnete Schuldt meinte, die Beamten aus dem Kampf herausgerissen werden.
Heute heißt es mehr denn je kämpfen.
Heute heißt es mehr denn je, die Rechte, die die Verfassung den Beamten gegeben hat, das Streikrecht, das Ihre Regierung mit Hilfe der Mehrheit den Beamten nehmen will, als ein Palladium aufzupflanzen, weil eben nur durch dieses Machtmittel, das eine gewaltige Waffe je nach der organisierten Macht der Arbeiter werden kann, weil heute die Beamten nur durch die Anwendung des Streikrechts in der Lage sind, ihre Gehälter der unerhört steigenden Auswucherung durch die herrschende Klasse anzupassen.
(Zuruf rechts: Wie wär 's, wenn Sie jetzt ansangen würden zu streiken
Heiterkeit.)
) —Ich weiß nicht, wie gerade dieser Zwischenruf gemeint war, ob Sie sie klein geschrieben oder Sie groß geschrieben meinten.
Aber Sie haben ganz recht, wenn Sie die Frage ventilieren: wie wär es, wenn sie jetzt anfingen zu streiken
(Zuruf: Sie!)
Ich nehme an, Sie haben selber das Gefühl, als ob es nicht mehr lange dauern kann, bis einmal wegen dieser elenden Politik, wegen des tagtäglichen Verrats durch eine kleine herrschende Minderheit den Massen der Beamten die Geduld bricht.
(Zuruf rechts.)
—Ich habe in keiner Weise zugelernt.
Stellen Sie sich nicht in Ihrer ganzm vollendeten Schönheit hierher (stürmische Heiterkeit und Zurufe) und behaupten derartige durch nichts zu beweisende Dinge!
(Zurufe und andauernde Heiterkeit.)
Wir allerdings können nicht auf dem Altenteil ausruhen wie andere.
Wir lemen dank der elenden Beispiele, die Sie tagtäglich geben, immer noch zu.
Ja, wir haben in den letzten Wochen lemen müssen, was wir alle nicht für möglich gehalten haben, daß auch in der Steuerfrage alles buchstäblich von den Sozialdemokraten auf den Kopf gestellt wurde.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Heydemann, ich muß Sie aber doch bitten, sich an das Thema zu halten.
Sie schneiden immer wieder die Steuerfrage an.
Vorhin habe ich Sie daran nicht gehindert.
Jetzt aber nehmen Sie doch, bitte, auf die Beamten dieses Hauses Rücksicht und stellen Sie nicht alle diese Fragen heute abend noch zur Erörterung!
Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag dm 30.
März 1922.
6727 (L) Heydeurann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn die Steuerfrage, die in ihrer Konsequenz Hunderte von Milliarden aus den Taschen des Volkes nimmt, nicht mit dem Einkommen der Beamten und mit der hier vorgenommenen Regelung der Dienstbezüge im Zusammenhang stehen soll, dann begreife ich nicht, was denn eigentlich zu den Einnahmen der Beamten in Beziehung zu setzen ist.
Heute müssen wir immer wieder das unterschreiben, was selbst der Herr Minister Robert Schmidt einmal ausgeführt hat, daß fast ein halbes Jahr gearbeitet werden muß, bloß um die Steuern aufzubringen.
Wenn wir alle doch das eine wissen, daß die neuen Steuern das Arbeitseinkommen von Monaten verschlingen werden, dann stehen demgegenüber die Gehaltsaufbesserungen, wie wir sie hier in dieser Zusammenstellung vorfinden, im schreiendsten Gegensatz zu dem, was auch nur eine billige Forderung genannt werden kann.
Weil wir gerade das aufzeigen müssen, daß es sich für die Beamten in den letzten Jahren niemals um wirkliche Aufbesserungen gehandelt hat.
weil wir beweisen müssen, daß alle Forderungen der Beamten sich bisher stets nur auf Beseitigung der allergröbsten Verschlechterungen beschränkt haben, wenn wir darauf hinweisen müssen, daß es sich niemals um Neuforderungen, sondern immer nur um Abwehrforderungen gehandelt hat, dann ist das alles Material, das berücksichtigt werden muß, um das zu verstehen, was jetzt verabschiedet werden soll.
In unsere Versammlungen kommen jetzt die Beamten in Scharen.
(Widerspruch und Zurufe.)
Jawohl!
Durch Ihre Presse haben sie es zwar verstanden, die Beamten mit Ihrem Geistesfusel zu impfen, (große Heiterkeit) zu beeinflussen, so daß sie bisher noch nicht zur Er (u) kenntnis gekommen waren.
(Zuruf: Das gehört ja zum Spiritusmonopol!
Heiterkeit und Zwischenrufe.
Zuruf: Wollen Sie einen Kognak haben )
Wenn Sie gewisse Pausen brauchen, um sich in Zwischenrufen austoben zu können, immer gleich schockweise, dann will ich es dem Herrn Präsidenten anheimstellen, Ihnen alle Viertelstunde 'Gelegenheit zu geben, sich fünf Minuten lang mit Ihren Geistreichigkeiten und Massenzwischenrufen üperpurzeln zu können.
(Heiterkeit und Zwischenrufe.)
Ich habe dann Zeit, mich inzwischen zu erholen.
(Erneute Heiterkeit und lebhafte Zurufe.)
Schon in den sechziger Jahren hat Ferdinand Lassalle darauf hingewiesen, daß täglich aus tausend Röhren dieses Gift gespritzt wird, aus der bürgerlichen Presse über die Massen.
Hätten Sie nicht aus dem den Arbeitem abgepreßten Mehrwert Ihre Milliarden und aber Milliarden, die Sie gebrauchen, um die Zeitungen, die Zellulofesabriken, die großen Verlagsanstalten und alles, alles aufzukaufen, wodurch man geistige Nahrung, wie Sie es nennen, dem Volke bietet, hätten Sie nicht dank Ihres Kapitals diese gewaltige Macht, wo wäre Ihre Macht heute geblieben auf Grund der Zustände, die Sie in Deutschland herbeigeführt haben!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir nennen das Fusel, mit dem Sie das Volk besoffen machen, (sehr gut!
bei den Kommunisten; Lachen.)
Fusel, den Sie in Ihrem Lokal-Anzeiger, im Wulleschen Tageblatt und in Ihrer ganzen elenden Presse tagtäglich verzapfen.
Wir bekennen uns heute noch zu dem Wort Lassalles, das einst alle Sozialdemokraten ihm mit Begeisterung nachsprachen: Tod, Fluch, Verachtung und (0) Untergang dieser elenden bürgerlichen Presse!
(Beifall bei den Kommunisten.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Das wäre ein glänzender Schluß!
Jetzt würde ich aufhören!
Große Heiterkeit.)
Darum wiederhole ich (Rufe: Schon wieder

Heiterkeit) in Vollendung meiner Ausführungen, an der Sie mich durch Ihr Massengebrüll gehindert haben: (erneute Heiterkeit) Sie können in unseren Versammlungen Scharen von Beamten sehen, die Sie früher dank Ihrer Presse von diesen Versammlungen ferngehalten haben, Scharen von Beamten, die Ihrer Empörung darüber Ausdruck verleihen, was in den letzten Monaten den Beamten gegenüber sich in der Ebertinischen Schieberrepublik abgespielt hat.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.
Lebhafte Zurufe und stürmische Heiterkeit.)
—Ich möchte Ihnen eigentlich nicht in derselben Münze dienen, wie Sie es belieben.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Papierwährung!
Heiterkeit.)
Aber es gibt ein gewisses Sprichwort, wen man eigentlich am vielen Lachen erkennt.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Es gibt aber ein noch etwas feineres Wort.
Wenn Sie sich gegenüber einem Redner, der die Beamteninteressen zu vertreten die Pflicht und auch das Recht hat, sich in dieser Weise hier benehmen, dann möchte ich Ihnen auf Ihr höhnisches Grinsen entgegnen: leme lachen, ohne zu grinsen, (stürmische, anhaltende Heiterkeit) ohne in dieser geradezu zynischen Weise zu grinsen!
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Einer der Herren von dieser ich hätte beinahe gesagt deutschnationalen Knüppelgarde war ja so liebenswürdig, mir einen Kognak zu offerieren.
(Zurufe.)
—Es war ein Herr aus dem weinfrohen Zentrumsgebiet.
Es war also ein Herr so liebenswürdig, die Debatte dadurch zu heben, daß er diesen Zwischenruf machte: ein Kognak gefällig
Ihre Geistreichigkeiten und Ihr Gewiehere (Lachen) mag ja daran liegen, daß Sie vielleicht eben Ihrem Lieblingsgetränke.
Ihrer Lieblingsnahrung gefrönt baben, und die Pausen, in denen ja die Mehrheit von Ihnen abwesend ist, dazu benutzt haben, um sich für diesen Zustand vorzubereiten.
Ich möchte aber doch Ihnen sagen, daß das Komödienhaus auf der andern Seite der Spree ist.
(Gelächter und Zurufe.)
Andererseits erleben wir es und wir werden dem keine Träne nachweinen —.
daß sich der Reichstag immer mehr selbst degradiert (große Heiterkeit und Zurufe) zu einer Schaüstätte.
in der nichts anderes als Komödie, (lebhafte Zustimmung) und zwar Regierungskamödie, aesvielt wird.
Wir haben die Hoffnung, dast das französische Sprichwort auch heute noch zur Wahrheit besteht, daß Lächerlichkeit tötet.
(Große Heiterkeit und Zustimmung.)
—Ich möchte nur wissen, wo irgendwo das Lächerliche etwa in meinen Ausführungen liegen soll.
wenn ich von den Nöten der Beamtenschaft svreche.
Wenn Sie mich zwingen, Ihnen auf Ihre Zwischenrufe die Antwort zu 6728 Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1922.
(Heydemarm, Abgeordneter.)
() geben, die Sie verdienen, allerdings unter Zugeständnis von mildernden Umständen, (Heiterkeit) dann ist das Recht auf unserer Seite, zu lachen über das, was sich in diesem sogenannten hohen Hause abspielt.
Gestern hat der Außenminister Dr. Rathenau davon gesprochen, es sollte wieder eine Welt entstehen, in der man wieder lächeln könne aus Freude, aus Lebensmut, aus der Möglichkeit heraus, sich innerlich zu erheben.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Heydemann, ich rufe Sie zum zweiten Male zur Sache.
Wir können uns nicht dauernd so weit vom Thema entfernen.
Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß ich bei einem weiteren Ruf zur Sache das Haus befragen werde, ob es Sie noch weiter hören will.
Heydemann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben es ja erlebt, daß Sie bei den wichtigsten Lebensfragen des deutschen Volkes die Partei der Kommunisten überhaupt nicht haben zu Worte kommen lassen.
Sie haben ja die Macht, die sich darstellt als eine kompakte, zusammengeschobene reaktionäre Mehrheit des Reichstages, in dieser geradezu brutalen Weise der Vergewaltigung uns gegenüber mißbraucht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und wenn in einer Angelegenheit, in der es sich um den Hunger, um das Sterben und Leben der Beamten, ihrer Frauen, ihrer kleinen und größeren Kinder handelt, wenn wir dann hier auseinandersetzen wollen, wie sie von Monat zu Monat einer immer hoffnungsloseren Verelendung entgegengehen, wenn man uns dann nicht nur von der Rechten, sondern bis weit zur linken Seite des Hauses in der Beweisführung stört, die wir im Sinne der Beamten für nötig erachten, dann ist das auch ein Beweis dafür, welchen Raum in den Verhandlungen dieses Hauses die Lebensfragen einer so großen Kategorie unserer Bevölkerung einnehmen.
(Abg.
Beuermann: Ein Beweis, daß man Ihnen mildernde Umstände zukommen lassen muß!)
Ach, Herr Beuermann, man braucht von Ihnen nur eine Photographie im voraus einzuschicken, und ich glaube, daß es Ihnen nicht schwerfallen wird.
Aber die Mätzchen, die Sie hier dauernd machen, machen Sie vielleicht in der Hoffnung, daß der Herr Präsident mich noch einmal zur Sache ruft und ich dann nicht mehr die Gelegenheit habe, auf alle die Sünden hinzuweisen, aus die hingewiesen werden muß infolge der Bedrohung der Lebensrechte der Beamten, infolge der Bedrohungen durch alle die geplanten Gesetze in bezug auf Achtstundentag, Streikrecht, Koaliionsrecht.
Aber, meine Damen und Herren, ich habe schon von dieser Stelle darauf hingewiesen, 1- (Zuruf rechts: Zweimal!)
Sie wissen ja gar nicht, worauf es hinaus will!
(Heiterkeit.)
Sie scheinen ja außerordentlich hellseherisch zu sein, Sie sind vielleicht ein Jünger von Rudolf Steiner und ein Spezialkonkurrent des Propheten Rathenau, indem Sie schon vorher wissen, worauf ich Hinweisen will.
Ich sage also zur Sache, daß ich in bezug auf diese Angelegenheit schon einmal erklärt habe, daß nicht von diesem Hause und von dieser Regierung und nicht von den ganzen Tüfteleien und Kuhhandelsgeschäften in den Ausschüssen, daß nicht bei den einzelnen Abwägungen und Abgrenzungen der 1. bis 13.
Beamtenklasse in den eingesetzten Kommissionen, nicht durch diese Koalitionspolitik und die heute herrschenden Par- sy teien eine Erleichterung für das Los der Beamten zu erwarten ist.
Ich habe schon damals gesagt, daß nicht Ihnen wir das zurufen, weil wir in dieser Beziehung allerdings hoffnungslos sind, daß wir aber von dieser Tribüne trotz der Sabotage, die durch die gesamte im Dienste des Kapitals stehende Presse geübt wird, den Beamten zurufen: nur in einheitlichem Zusammenstehen mit der gesamten Arbeiterschaft wird es möglich sein, diese kapitalistische Doppelmoral zu beseitigen, in der man, wie es bei der vorigen Ergänzung der Besoldungsordnung vorkam, den einen mehr gab, als sie forderten, denen nämlich, die bereits weit mehr hatten als notwendig war, andern aber nicht einmal so viel zulegte, daß sie auch nur annähernd an das Existenzminimum heranreichen konnten.
Wir sagen den Beamten im Gegensatz zu Herrn vr.
Beuermann, (Lachen) daß ihre Interessen nicht im Gegensatz zu den Arbeitern wahrgenommen werden können, sondern nur durch den gemeinsamen Klassenkamps aller Proletarier, auch der jetzt bald am tiefsten stehenden Proletarier aus den untersten Beamtenklassen, zur Überwindung dieses Klassenskandals, dieses schmachvollen Zustandes, dieses dreizehnfachen Klassenunrechts, das heute an der Mehrheit der deutschen Beamtenschaft verübt wird.
Nicht jetzt- (Der Redner macht eine Pause.
Heiterkeit und Zurufe) Meine Herren, Sie werden mir gestatten, auch einmal eine Atempause zu machen, (erneute Heiterkeit und Zurufe) zumal es mir durch ihre Zwischenrufe und den dadurch entstandenen Lärm auch etwas schwer fällt, mich mit meiner Stimme so durchzusetzen, wie es nötig ist.
Wir sagen also den Beamten nicht, was mein letzter Herr Vorredner gesagt hat: ihr Ziel muß sein, aus dem Kampf herausgerissen zu werden, sondern wir sagen den Beamten: schließt die Reihen mit der Arbeiterschaft, auf zum Kamps für eine Arbeiterregierung, gegen die Diktatur des Kapitals und seiner Agenten!
(Stürmischer ironischer Beifall.)
Präsident: Als letzter hat das Wort der Herr Abgeordnete Allekotte.
Allekotte, Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Nachdem der Herr Vorredner mit seltener Ungeniertheit Zeit verbrauchte, um allgemeine, in keinem Zusammenhang mit der Vorlage stehende Darlegungen zu machen, und mit Rücksicht darauf, daß meine Fraktion sich in dem Haushaltungsausschutz wie auch in dem Unterausschuß lebhaft und tiefgründig an der Umgestaltung der Vorlage beteiligt hat, weiter auch mit Rücksicht darauf, daß meine Fraktion weniger die Ausgestaltung und Verbesserung von gesetzgeberischen Vorlagen in langen Darlegungen in der Plenarsitzung erblickt als vielmehr durch gründliche Vorarbeiten, verzichte ich auf weitere Darlegungen.
(Beifall.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Debatte zu Art.
1 ist geschlossen.
Ich mache noch einmal darauf aufmerksam, daß in Art.
1, X der Text ersetzt wird durch die in Art.
2 fettgedruckten Worte: Ein gleicher Zuschlag kann auch Witwern gewährt werden, wenn Sie im eigenen Hausstande für den vollen Unterhalt von Kindern auskommen, für die nach § 16 ein Kinderzuschlag zu zahlen ist.
Abänderungsanträge zu Art.
1 liegen nicht vor.
Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1922.
1 6 29 (Präsident.)
lL) -Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ich rufe auf Art.
2.
Nach dem Antrage des Berichterstatters soll im Art.
2 hinter „§ 16 ''eingefügt werden „des Besoldungsgesetzes vom 30.
April 1920 ''.
Widerspruch erfolgt nicht, ich darf den Art.
2 in dieser Fassung für angenommen erklären.
Art.
3, 4, 5, 6, 7, desgleichen; Einleitung und Überschrift ebenso.
Nun kommen wir zu dem Ausschußantrag II: der Reichstag möge sich damit einverstanden erklären, daß der Z 12 hier eingefügt wird.
Hier liegen die Abänderungsanträge Breunig, Henke und Genossen au Nr.
3985 und Hergt und Genossen auf Nr.
3983 vor, und zwar zunächst der Antrag Breunig, Henke, in § 12 statt „60 Prozent ''zu setzen „80 Prozent ''.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Zur Abstimmung!)
Herr Abgeordneter Deglerk!
Deglerk, Abgeordneter: Ich glaube, daß der Antrag Hergt der weitergehende ist.
Der Antrag Hergt will, daß der Teuerungszuschlag von 25 auf 35 Prozent und von 60 auf 70 Prozent heraufgesetzt wird, während der Antrag Henke einen Teil des Teuerungszuschlags bei 30 Prozent, wie der Ausschuß es beschlossen hat, belassen will und nur den sogenannten Kopfzuschlag auf 80 Prozent erhöhen will.
Präsident: Ich glaube, die Frage ist wirklich nicht so wichtig.
Es handelt sich hier gar nicht um eine Heraufsetzung von 25 auf 35 Prozent, sondern von 30 auf 35 Prozent.
Infolgedessen waren da 10 Prozent Unterschied und hier 5 Prozent, so daß ich den Antrag Henke als den weitergehenden angesehen habe.
Aber die Sache ist wirklich nicht so wichtig, wir können auch so (s) verfahren.
(Zustimmung.)
Ich bitte also diejenigen, die dem Antrag Hergt, wie er auf Drucksache Nr.
3983 abgedruckt ist, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrage Breunig, Henke zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
Das ist auch die Minderheit; er ist abgelehnt.
Nun ist bet § 12 noch ein Druckfehler zu berichtigen.
Es muß in Abs.
3 bei den weiblichen Beamten unter „8.
statt „110 ''heißen „100 vom Hundert ''.
Ich rufe auf § 12 in der Fassung des Ausschusses mit dem berichtigten Druckfehler und darf ihn für!
1 angenommen erklären.

Ich rufe nunmehr die Entschließungen des Ausflusses auf.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, darf ich sie für angenommen erklären.
Dann liegt noch die interfraktionelle Entschließung Beuermann, Allekotte auf Drucksache Nr.
3978 vor.
Ich darf sie auch als angenommen erklären, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Nunmehr liegen noch die Entschließungen Breunig, Henke Mf Nr.
3985 Ziffer 2 vor: 3.)
die Reichsregierung zu ersuchen, sofort mit den Spitzenorganisationen der Arbeiter, Angestellten und Beamten in Verhandlungen einzutreten mit dem Ziel, den Arbeitern, Angestellten und Beamten des Reiches eine einmalige Wirtschaftsbeihilfe für die im Monat März des Jahres eingetretene Verteuerung des gesamten Lebensbedarfs zu gewähren; Reichstag.
I.
19201922.
198.
Sitzung.
b) die Reichsregierung zu ersuchen, sofort mit den (0) Spitzenorganisationen in Verhandlungen einzutreten, um die den Arbeitern, Angestellten und Beamten des Reiches in besonders teueren.
Orten gewährten Nberteuerungszulagen bezw, Wirtschaflsbeihilfen dem tatsächlichen Stand der Teuerungsverhältniffe anzupassen.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Breunig.
Breunig, Abgeordneter: Ich beantrage, getrennte Abstimmung vorzunehmen.
Präsident: Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche der Entschließung 2 a, zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; sie ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche der Entschließung d zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; der zweite Teil der Entschließung ist ebenfalls abgelehnt.
Nun, meine Damen und Herren, da wir schon so lange ausgehalten haben, würde ich vorschlagen, das Gesetz auch in dritter Lesung zu erledigen.
Ich glaube, nach dem langen Gefecht wird dagegen kein Einspruch erhoben.
Ich eröffne also die allgemeine Beratung in dritter Lesung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf Art.
1 mit der Druckfehlerberichtigung, 2, 3, 4, 5, 6, 7, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Artikel, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetz in der Gesamtabstimmung die Zustimmung geben wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist angenommen.
Ich rufe auf die Petitionen.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich darf annehmen, daß das Haus dem Vorschlage des Ausschusses bezüglich der Petitionen beitrttt.
Meine Damen und Herren!
Auf die Erledigung weiterer Gegenstände der Tagesordnung werden wir verzichten müssen, vielleicht mit der einzigen Ausnahme des nächsten Punktes, zu dem weder Anträge noch Wortmeldungen vorliegen.
Es handelt sich um die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Pensionsergänzungsgesetzes und des Wehrmachtversorgungsgesetzes (Nr.
3685 der Druckfachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Retchshaushalt (Nr.
3975 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schmidt (Stettin).
Ich rufe auf Art.
i, erkläre ihn für angenommen; Art.
2, 3, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, werde ich auch gleich die dritte Beratung aufmfen.
Ich eröffne die allgemeine Besprechung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf Art.
1, 2, 3, Einleitung und Überschrift angenommen.
912 6730 Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1922 (Präsident.)
Ich bitte auch hier die Damen und Herren, welche in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist ebenfalls angenommen.
Ich rufe auf die zu dem Gesetzentwurf gehörigen Petitionen, schließe die Beratung und nehme an, daß das Haus auch hier dem Vorschlage des Ausschusses beitritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Meine Damen und Herren!
Unsere Absicht, auch die Kohlensteuer zu beraten, müssen wir bet der vorgerückten Stunde wohl aufgeben.
(Zurufe.)
—Es wird vorgeschlagen, sie noch zu erledigen.
Wenn das Haus das wünscht, dann rufe ich auf die -ritte Beratung -es Entwurfs eines Gesetzes über Änderung des Kohlenstenergesetzes (Nr.
3130, 3635 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
3957 der Drucksachen).
Ich eröffne zunächst die allgemeine Besprechung.
Ich schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und rufe auf in der besonderen Beratung den Art.
I.
(Abgeordneter Remmele: Ich bezweifele die Beschlußfähigkeit des Hauses.)
—Ich hatte den Art.
I aufgerufen.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Jetzt kämen wir zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Remmele hat die Beschlußfähigkeit bezweifelt.
Ich glaube, meine Herren, sie ist nicht mehr vorhanden.
(Zurufe: Doch!)
—Meine Damen und Herren!
Das wird sich doch nur (L) in sehr langem Aufruf feststellen lassen.
Ich möchte deshalb vorschlagen, die Abstimmung auf morgen zu vertagen.
(Sehr richtig!)
Ich rufe auf, wenn das Haus einverstanden ist, den Art.
II des Gesetzes.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich rufe auf den Art.
III.
Wortmeldungen liegen auch nicht vor.
Dann darf ich also die Debatte über die Artikel für geschloffen erklären.
Die Abstimmung wird morgen erfolgen.
Nunmehr schlage ich Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Freitag den 31.
März, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen: 2.
1 dritte Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), Becker (Arnsberg), Hartwig, Hergt, Dr. Stresemann, Erkelenz, Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Unterstützung von Rentenempfängern —das Gesetz, das wir heute in der zweiten Lesung erledigt haben —; 3.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Änderung des Kohlensteuergesetzes mit den ausgesetzten Abstimmungen; (Heiterkeit) 4.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Branntweinmonopol und die übrigen auf der Tagesordnung stehenden Sleuergesetze nebst der zweiten Lesung des Mantelgesetzes.
Wortmeldungen dazu liegen nicht vor; Widerspruch wird nicht erhoben.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschloffen.