Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Der Reichsminister des Innern ersucht durch ein Schreiben vom 15.
Mai 1922 einen Beschluß des Reichstags darüber herbeizuführen, ob das Mitglied des ReichsReichstag.
I.
19201922.
215.
Sitzung.
H-ie Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend durch die Postanstalten.
I einzelytzLrch drortzdeutscheBucdrucrxrei u. Berlagsanstatt.
Berlin SW LS, zu beziehen.
tags Hoffmann (Kaiserslautern) als Zeuge vor dem (0) Landgericht Kempten vernommen werden darf.
Meine Damen und Herren I Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben, wie üblich, dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in1den12.
Ausschuß1für1den1Abgeordneten Ristau der Abgeordnete Horn; in1den14.
Ausschuß1für1den1Abgeordneten vr.
Fick der Abgeordnete Brodauf; in den 13.
Ausschuß für die Abgeordneten Delius, Kniest, Bahr (Frankfurt) die Abgeordneten vr.
Böhme (Magdeburg), Liese, Heile.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Schimmelpfennig für 3 Tage, Nacken für 4 Tage, Geck (Mannheim) für 5 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Abgeordneten vr.
Meerfeld für 2 Wochen wegen Krankheit, Frau Schuch für 2 Wochen wegen dringender Geschäfte, vr.
Stresemann für 4 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Brühn.
Wir kommen zum ersten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Beratung deS Entwurfs eines Gesetzes über die Autonomie der Reichsbank (Nr.
3863, 4172 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
4310 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Rießer.
Als Kommissare der Reichsregierung sind angemeldet: Havenstein, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Wirklicher Geheimer Rat, vr.
Kempner, Ministerialrat in der Reichskanzlei, v. Simson, Staatssekretär, und Martins, Legattonsrat, im Auswärtigen Amt, vr.
Hüttenhein, Ministerialdirektor, und vr.
Reichardt, Ministerialdirektor, Geheimer Regierungsrat, im Reichswirtschaftsministerium, vr.
Schtppel, Oberregierungsrat im Reichsfinanzministerium.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, Abgeordneter vr.
Rießer.
vr.
Metzer, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Von einer allgemeinen währungs-und finanzpolitischen Debatte über den Gesetzentwurf hat man im Haushaltsausschuß aus guten Gründen Abstand genommen; es wird sich dazu noch ausreichende Gelegenheit finden.
Man hat sich demgemäß auf die Erörterung des Entwurfes, wie er vorliegt, beschränkt.
Hier liegen die Dinge so.
Die Retchsregterung hat in der Note vom 28.
Januar dieses Jahres der Entente die von dieser verlangte Zusage erteilt, die Reichsbank von der Leitung durch den Reichskanzler unabhängig zu machen.
Das Verlangen nach einer Autonomie der Reichsbank, speziell nach Unabhängigkeit von jedem politischen Einfluß, ist nochmals gestellt worden in der Note der Reparattonskommiffton vom 21.
März dieses Jahres und ist bekanntlich dann auch 1009 7454 Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1922.
(Dr. Rießer, Berichterstatter.)
() in der Konferenz von Genua bezüglich aller Zentralnotenbanken wiederholt worden.
Völlig unrichtig ist aber die in den Kreisen der Entente vertretene Ansicht, daß für die Inflation, für das maßlose Anschwellen der Banknoten, Schatzanweisungen usw-, die Tatsache entscheidend gewesen sei, daß das Reichsbankdirektorium bisher von der Reichsregierung abhängig gewesen ist.
Auch von dieser Stelle muß betont werden, daß es in erster Linie die uns im Versailler Vertrag auferlegten unerträglichen Reparationslasten, einschließlich der gleichfalls jedes vernünftige Maß überschreitenden Besatzungskosten, sind, welcheden Fehlbetrag unseres Haushalts und den Passivsaldo unserer Zahlungsbilanz immer wieder von neuem erhöhen und jede Möglichkeit ausschließen, diese Fehlbeträge aus unserer eigenen Kraft heraus zu decken und unser Geldwesen in Ordnung zu bringen.
Unsere Steuern haben wir bereits bis zur äußersten Grenze erhöht; auch zum Mittel der Zwangsanleihe wollen wir eben schon greifen, während freiwillige Anleihen derzeit kaum oder nur unter Ausnahmebedingungen aufgelegt werden können.
Auswärtigen Anleihen wird durch die Reparationsforderungen und deren verderbliche Folgen derzeit geradezu der Boden entzogen.
Die Entwertung unserer Valuta aber muß immer katastrophaleren Umfang annehmen, solange wir, worauf auch im Ausschuß ausdrücklich hingewiesen wurde, gezwungen sind, täglich Hunderte von Millionen auszugeben, um fremdeWährung zu kaufen, die dadurch immer mehr im Kurse steigt, während der Kurs unserer Währung entsprechend sinkt.
Unter diesen Verhältnissen blieb und bleibt dem Reichsbankdirektorium, auch wenn die Reichsbank in der Folge völlig unabhängig von der Regierung wird, nichts anderes übrig, als die Reichsschatzanwetsungen mit Hilfe des Reichsbankkredits, also der Reichsbanknoten, solange es irgend möglich ist, zu diskontieren und diejenigen zu rediskontieren, welche direkt im freien Verkehr untergebracht werden konnten.
Die (L) Autonomie der Reichsbank kann also an den bisherigen Beziehungen zwischen der Reichsbank und der Reichswirtschaft grundsätzlich nichts Wesentliches ändern, da eine generelle Versagung der Diskontierung der Reichsschatzanweisungen auch in der Folge einer Zahlungseinstellung sowohl des Reiches wie der Reichsbank gleichstehen würde.
Immerhin ist aber die Reichsbankleitung in der Folge nicht nur von der Möglichkeit politischer Einwirkungen seitens der Neichsregierung frei diese Einwirkungen haben allerdings bis auf den einen Fall des Verbots der Lombardierung der russischen Papiere im Jahre 1887 im wesentlichen bisher nur eine theoretische Gefahr gebildet —, sondern sie ist auch frei von etwaigen politischen Forderungen der Entente selbst, die sich bisher bet gewissen Ansprüchen, die sie stellte, auf die Abhängigkeit der Reichsbankleitung von der Reichsregierung berufen konnte.
Ob mit der Autonomie auch sonstige Vorteile verbunden sind, die der Herr Reichsbankprästdent von ihr erwartet, so die Stärkung des Reichsbankkredtts im Auslande und die Festigung der Stellung der Reichsbank gegenüber den ausländischen Zentralnotenbanken, kann dahingestellt bleiben.
Es darf aber erwartet werden, daß die durch die Unabhängigkeit der Reichsbank gefestigte Stellung ihrer Leitung auch nach innen dahin führen wird, daß in der Folge nicht so sehr politische als finanzielle und wirtschaftliche, also rein fachliche Gesichtspunkte sachverständiger Instanzen, für die Entwicklung unserer Finanzpolitik maßgebend fein werden, sobald wieder von einer selbständigen Finanzpolitik in Deutfchland die Rede sein kann.
Die Verantwortlichkeit der Reichsbankleitung gegenüber der Reichsbank, die ja immer bestehen bleiben muß und auch erforderlich ist, weil auch Gefahren durch das Gesetz eintreten können, wird bet der im Gesetzentwurf vorgesehenen Vorlage desjenigen Gesetzes zum Ausdruck kommen, welches den Haushalt des RetchSbankdirektoriumS jährlich festzustellen hat, und damit zugleich, wie ich hin- (0) zufügen möchte, auch die Verantwortlichkeit der Regierung, welche dieses Haushaltsgesetz einbringt.
Gegenüber etwa eintretenden Nachteilen hilft auch eventuell das fortbestehende Kündigungsrecht, wie es im Reichsbankgesetz vorgesehen ist.
Von diesen Gesichtspunkten ausgehend, hat der Haushaltsausfchuß dem Grundgedanken des Gesetzentwurfs, wie er in den §§ 26 und 27 zum Ausdruck kommt, zugestimmt, und zwar dem § 26 mit zwei Zusätzen, von denen der Zusatz „nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes ''den an sich selbstverständlichen Grundsatz noch besonders scharf zum Ausdruck bringen soll, daß auch die von der Reichsregierung unabhängige Leitung die jetzt geltenden bankgesetzltchen Bestimmungen, soweit sie nicht infolge des Krieges suspendiert sind, zu beachten hat.
Der Haushaltsausschuß hat die Wünsche des vorläufigen Wirtschastsrats abgelehnt, einen Einfluß auf die Frage der Handhabung der Notenpolitik und auf die Besetzung der bisherigen Derwaltungs- und Aufsichtsstelleu der Reichsbank zu erlangen, und zwar nicht nur deshalb, weil der Reichswirtschaftsrat lediglich eine begutachtende Stellung gegenüber der Legislative hat, aber keine Mitwirkung in der Exekutive verlangen und erlangen kann, sondern auch, weil die bisherige Zusammensetzung und die Geschäftsführung der bestehenden Reichsbankorgane die volle Gewähr einer sachverständigen und namentlich von politischen Gesichtspunkten völlig unberührten Wirksamkeit auf Grundlage einer jahrzehntelangen bewährten Tradition bietet, eine Gewähr, die im gleichen Umfange durch die gemachten Vorschläge nicht geboten werden könnte.
Der bereits im Reichswirtschaftsrat mit 16 gegen 7 Stimmen abgelehnte Vorschlag, welcher im Haushaltsausschuß von einer Seite aufgenommen wurde, die Präst- (v) deuten und die Mitglieder des Reichsbankdirektoriums nur auf 10 Jahre, nicht auf Lebenszeit, zu wählen, fand nicht die Zustimmung des Ausschusses, der davon ausging, daß kein ausreichender Grund vorliegt, in diesem Falle von dem verfassungsmäßigen Grundsatz eine Ausnahme zu machen, daß die Beamten auf Lebenszeit angestellt werden, ein Grundsatz, der zugleich ihre Unabhängigkeit sicherstellt.
Die in Abs 4 des § 28 des Entwurfs vorgeschlagene Aufhebung des § 60a.
des Reichsbeamtengesetzes, wonach über 65 Fahre alte Mitglieder des Reichsbankdirektoriums einschließlich des Präsidenten in den Ruhestand versetzt werden können, fand trotz erhobenen Widerspruchs die Zustimmung des Ausschusses, zumal für das Reichsgericht, den Reichsfinanzhof, den Rechnungshof usw.
die gleiche Ausnahme vom § 60a des Reichsbeamtengesetzes bereits gilt.
Dagegen wurde im § 28 Abs.
4 Satz 2 bezüglich etwaigen disziplinarischen Einschreitens gegenüber den Präsidenten und den Mitgliedem des Reichsbankdirektoriums an die Stelle des Reichsbankdirektoriums selbst „das Reichsbankkuratorium ''gesetzt, welches das Reichsbankdirektorium vor seiner Entscheidung anzuhören hat.
Die bisherige Stellung der Reichsbankbeamten, wonach sie die Rechte und Pflichten der Reichsbeamten haben, ist aufrecht erhalten.
Nach längeren Erörterungen wurde auch, ungeachtet der Bedenken, die aus dem Schoße des Ausschusses und von einem Vertreter deS Reichsfinanzministeriums mit Rücksicht auf die zu befürchtende Durchlöcherung der Besoldungsordnung geltend gemacht wurden, die im Berichte des Haushaltsausschusses abgedruckte Entschließung angenommen, um die Reichsbank in den Stand zu setzen, sich einen kaufmännisch geschulten Nachwuchs zu sichern was in hohem Grade im öffentReichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1922.
7455 (vr.
Rießer, Berichterstatter.)
(L) lichen Interesse liegt.
Eine solche Sicherung kann aber, wie der Reichsbankpräsident im Haushaltsausschuß zutreffend hervorhob, bei dem bisherigen System der schematischen Eingliederung der Reichsbankbeamten in die allgemeine Besoldungsordnung, wie ausreichende Erfahrungen bet der Reichsbank erwiesen haben, nicht erreicht werden.
Die Frage der Ausgestaltung der Besoldungssragen hinsichtlich der Reichsbankbeamten im einzelnen, die sicherlich sorgfältig erwogen werden muß, kann späteren Erwägungen vorbehalten bleiben.
Der Ausschuß beantragt, den Gesetzentwurf mit den aus dem Ausschußbericht (Nr.
4310 der Drucksachen) ersichtlichen geringen Änderungen und mit der vorgeschlagenen Entschließung annehmen zu wollen.
Präsident: Weitere Wort Meldungen liegen nicht vor.
Ich darf die Ziffer 1 des Gesetzes für angenommen erklären.
Ich rufe auf Ziffer 2 mit den dazu gehörigen abgeänderten §§ 26 in der vom Haushaltsausschuß vorgeschlagenen Fassung.
27, 28 in der Fassung des Ausschusses und 37; sie sind angenommen.
Ziffer 3, Ziffer 4 --; angenommen.
Einleitung und Überschrift —desgleichen.
Ich darf annehmen, daß das Haus auch der Entschließung auf Nr.
4310 unter II zustimmen will, die der Herr Berichterstatter eben erwähnt hat, die sich auf die Heranziehung eines kaufmännisch geschulten Nachwuchses für die Reichsbank bezieht.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die Debatte über die Petitionen und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wenn kein Einwand erhoben wird, können wir das Gesetz auch gleich in der dritten Lesung (ly erledigen.
Ich höre einen solchen nicht und eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Lesung.
Ich schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und rufe in der besonderen Beratung auf die Ziffern 1, 2, —13, 4, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Ziffern, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Ich darf annehmen, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Der Ausschuß beantragt auf Nr.
4310 unter III, die dazu gestellten Petitionen durch die Beschlußfassung über das Gesetz für erledigt zu erklären.
Das Haus schließt sich diesem Antrage an.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Mieterschutz und Mieteknigungsämter (Nr.
4185 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung und teile mit, was gestern schon angekündigt wurde, daß der Antrag gestellt ist, das Gesetz dem 13, dem Wohnungsausschuß, zur Vorberatung zu überw eisen.
Wortmeldungen liegen nicht vor; das Haus tritt diesem Antrage bet.
Wir kommen zum 3.
Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1922 (Nr 3405, 3883 der Drucksachen), und zwar zunächst Haushalt des Reichsminifteriums für Ernährung und Landwirtschaft (Anlage Xla).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den (0) Reichshaushalt (Nr.
4284 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Westermann.
Anträge Nr.
4307, 4314, 4316, 4326.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, Abgeordneter Westermann.
Westermann, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und HerrenI Die allgemeine Besprechung des Haushalts für Ernährung und Landwirtschaft im Haushaltsausschuß hat mit einer Debatte darüber begonnen, ob es angezeigt sei, an einen Abbau oder an einen Ausbau des Ministeriums für Ernährung und Landwirtschaft zu denken.
Diese Erörterung hat bereits bei der Beratung des Haushalts im Reichsrat eine Rolle, gespielt.
Man ist aber dabei nicht zu einer abschließenden Feststellung gekommen.
Im Haushaltsausschuß war die Meinung der Mehrheit die: es müsse daran gedacht werden, das Ministerium für Ernährung und Landwirtschaft auch für die Zukunft zu erhalten, da ihm viel größere Aufgaben zuwachsen würden, als es in der Vorkriegszeit bereits gewesen sei.
In der Vorkriegszeit habe man schon mehrfach darauf hingewiesen, daß eine NotWendigkeit vorliege, ein Reichslandwirtschaftsministerium einzurichten.
Jetzt aber, nachdem die Produkttonssteigerung der Landwirtschaft zu dem wesentlichsten Teil unserer heimischen Produktion geworden wäre, sei es um so notwendiger, die Arbeit der Einzelländer auf dem Gebiete der Förderung der Handelskultur im Reich zusammenzufassen.
Dies sei um so mehr der Fall, als das Reich ja selbst wichtige landwirtschaftliche Produktionsmittel stark dadurch beeinflusse, daß es an der Erzeugung derselben mehr oder weniger beteiligt sei und einen wesentlichen Produkttonsfaktor, nämlich den Betrieb der Reichseisenbahn, in der Handhabe.
1 (v) Wir sehr die Retchseisenbahn auf eine ungestörte Entwicklung der landwirtschaftlichen Produktion einwirke, habe sich im vorigen Jahre bei der Abfuhr der Kartoffeln und in allerletzter Zeit bet Zufuhr der Rohmaterialien für die Stickstoffabrikation gezeigt.
Allerdings sei nicht zu verkennen, daß Reibungsmöglichkeiten zwischen der Tätigkeit der Landwirtschaftsministerien der Länder und dem Reiche vorhanden seien.
Deshalb sei eine Abgrenzung der Kompetenzen der Länder und des Reichs geboten.
Bei gutem Willen auf allen Seiten wäre aber anzunehmen, daß die etwa vorhandenen Reibungsmögltchkeiten zu beseitigen seien.
Mit der Bejahung der Frage des weiteren Ausbaues des Ministeriums für Ernährung und Landwirtschaft sei in erster Linie daran zu denken, alle Materien, die die Landwirtschaft betreffen und jetzt in anderen Ministerien bearbeitet werden, in das Landwirtschaftsministerium zu bringen.
Vor allen Dingen müsse man dabei an die ländlichen Siedlungen, die jetzt beim Reichsarbeitsministerium seien, und außerdem an das Veterinärwesen denken.
Bezüglich der Siedlungen sei eine Trennung zwischen ländlichen und städtischen Siedlungen durchaus am Platze.
Gegen diese Meinung der Mehrheit ist von der Minderheit entschiedener Einspruch erhoben worden.
Man betonte, es sei nicht angebracht, ein besonderes Landwirtschaflsministerium in Aussicht zu nehmen; es sei auch nicht nötig, denn die Förderung der Landeskultur sei und bleibe Aufgabe der Länder.
Vor allen Dingen aber richtete sich der Widerspruch gegen die Überweisung der ländlichen Siedlungen an das Ministerium für Ernährung und Landwirtschaft.
Man machte dagegen geltend, bisher hätten sich Mängel nicht gezeigt.
Vor allen Dingen müsse man darauf hinweisen, daß sich eine Trennung der ländlichen und städtischen Ivos.
7456 Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1922.
(Wcstcrmann, Berichterstatter.)
() Siedlungen nicht empfehle.
Sie finden eine Entschließung, die diese Angelegenheit behandelt und die das Ersuchen an die Reichsregierung richtet, zu erwägen, ob nicht doch die ländlichen Siedlungen und ebenso die Veterinärfragen vom Arbeitsministerium beziehungsweise Ministerium des Innern an das Reichsministerium für Ernährung zu überweisen seien.
Einen breiten Raum in der Erörterung nahm dann naturgemäß die Frage der Getreidebewirtschaftung für die Ernte 1922 ein.
Die Mehrheit fand sich dahin zusammen, eine Umlage, wie sie im vorigen Jahre gemacht worden sei, sei in diesem Jahre nicht mehr durchzuführen.
Von einzelnen Ausschußmitgliedern wurde darauf hingewiesen, daß im vorigen Jahre das Versprechen abgegeben worden sei, das Umlageverfahrev solle für die Ernte 1921 das letzte sein, und bauend auf diese Worte des damaligen Reichsernährungsministers hätten insbesondere die landwirtschaftlichen Organisationen sich erhebliche Mühe gegeben, die Landwirtschaft zur Ablieferung des Umlagegetreides zu bewegen.
Dieser Antrieb zur Ablieferung falle 1922 weg.
Jetzt sei Übergang zur freien Wirtschaft nötig, und zwar aus einer Reihe von Gründen, die angeführt wurden.
Insbesondere wurde dabei auf die Notwendigkeit der Erhöhung der landwirtschaftlichen Produktion und die damit zusammenhängende freiere Entfaltung der Wirtschaft hingewiesen.
Vor allen Dingen erfolgte der Hinweis auf die kolossal gestiegenen Preise und die dadurch naturgemäß folgende Steigerung der Produktionskosten für Düngemittel und Maschinen.
Es ist allerdings gesagt, diese Einleitung der steten Wirtschaft könne nicht unvermittelt geschehen.
Es müsse für eine gewisse Getreidereferve gesorgt werden, damit sich der Übergang glatt vollziehe.
Damit habe gleichzeitig auch eine Verbilligung des Brotes für die wirtschaftlich Schwachen zu erfolgen.
Die Meinungen gingen aber in dieser Mehrheit darin (L) auseinander, ob diese Reserve in größerem oder geringerem Umfange anzusammeln und welcher Preis dafür zu zahlen sei.
Von der einen Seite verlangte man, daß als Vergütung der Marktpreis gegeben werde, während von der andern Seite der Preis für die anzusammelnde Reserve auf die Vereinbarung zwischen der Regierung und den berufenen Vertretern der Landwitschaft abgestellt wurde.
Hiergegen erhob die Minderheit der Ausschußmitglieder Einspruch und verlangte Beibehaltung der Zwangswirtschaft für Getreide damit in der kommenden wirtschaftlich schweren Zeit mindestens die Brotversorgung des Volkes gesichert sei.
Diese Minderheit stellte einen Antrag, durch das Umlageverfahren nicht wie bisher 2 Millionen Tonnen, sondern 4 »- Millionen Tonnen zu erfassen.
Dieser Antrag ist abgelehnt worden.
Dagegen wurde ein Antrag angenommen, den Sie unter den Entschließungen II I finden, der besagt, eine Getreideumlage in der bisherigen Form sei nicht möglich, die rechtzeitige Sicherstellung einer genügenden Brotreserve unter Verbilligung des Brotpreises für Minderbemittelte müsse verlangt werden, die Landwirtschaft müsse hierfür einen mit ihren Vertretern zu vereinbarenden Preis zugesichert erhalten.
Es liegt uns aber jetzt bereits ein Antrag vor, der den in der Kommission gestellten Antrag bezüglich der Festsetzung der Umlage auf 4 z Millionen Tonnen wieder aufnimmt.
Dann ist eingehend über die Kartoffelversorguug gesprochen worden, die von allen Seiten als völlig ungenügend bezeichnet wurde, sowohl bezüglich der Menge der zur Verfügung stehenden Kartoffeln als auch bezüglich des Preises, der sich insbesondere seit dem Dezember vorigen Jahres herausgebildet hat.
Bezüglich der Urfachen dieses Mangels an Kartoffeln und der Preissteigerung gingen die Meinungen auseinander.
Auf der einen Seite fand man die Hauptschuld in der schlechten Kartoffelernte (o) des vorigen Jahres.
Trotzdem die Ernte im ganzen als befriedigend bezeichnet werden könne, sei sie in manchen Teilen katastrophal schlecht gewesen.
Man müsse auch berücksichtigen, daß die schlechte Futtermittelernte vermindernd auf die Verwendung der Kartoffeln für die menschliche Ernährung eingewirkt habe.
In erster Linie müsse der Hauptgrund für die unzureichende Versorgung nnd der Verteuerung in dem Versagen der Neichseisenbahn gesucht werden.
Wochenlang seien nicht 20 Prozent der angeforderten Wagen zur Verfügung gestellt worden, so daß die kurze Zeit für die Kartoffelversorgung nicht genügend hätte ausgenutzt werden können.
Dadurch seien die Angstkäufe entstanden, die die Preise hinaufgetrieben und die ungenügende Versorgung im vorigen Herbst herbeigeführt hätten.
Ferner wurde auf die seit der Erntezeit 1922 eingetretene gewaltige Weiterentwertung des Geldes hingewiesen, die natürlicherweise in der Folgezeit bei den Kartoffelpreisen nicht hätte unberücksichtigt bleiben können.
Es ist ein Antrag auf Wiedereinführung des Umlageverfahrens mit 5 Millionen Tonnen gestellt worden.
(Abgeordneter Schmidt sCöpenickst 4 z Millionen!)
In dem Bericht steht 5, aber wenn Sie sagen 4 »r, wird es wohl so sein.
Dieser Antrag ist abgelehnt und eine Entschließung angenommen, die besagt, die Reichsregierung möge ihr Augenmerk darauf richten, daß genügend PrivatlieferungsvertrSge zwischen den Berufsvereinigungen der Erzeuger, den Genossenschaften und den Verbrauchern abgeschlossen würden.
Weiter ist verlangt worden, daß die Reichseisenbahnverwaltung endlich einmal rechtzeitig die Wagen zur Verfügung stellt und die im nächsten Herbst zu verfrachtenden Kartoffeln rechtzeitig abfährt.
Ferner wird in dieser Entschließung verlangt, daß die Konzessionierung so) des Handels anders durchgeführt werde, als es bisher der Fall ist.
Sie finden die entsprechenden Entschließungen unter II Ic.
Einmütig waren dann die Mitglieder des Ausschusses in der Verurteilung der großen Mißstände, die auf dem Zuckermarkt bestehen und die schließlich dazu geführt haben, daß eine völlig ungenügende Versorgung mit Zucker erfolgt, und zwar zu Preisen, die als unerschwinglich bezeichnet werden müssen.
In der Aufdeckung der Ursachen ist man allerdings nicht zu einem einheitlichen Resultat gekommen.
In der Hauptsache wurde hingewiesen auf den großen und stets steigenden Verbrauch der Süßigkeitsfabrikcn, der Schokoladen-, Likörfabriken usw.
Andererseits wurde die Vermutung ausgesprochen, es sei die Ausfuhr von Zucker erfolgt, um Devisen zur Verfügung zu haben.
Sehr scharf wurde die Tätigkeit der Zuckerwirtschaftsstelle verurteilt, die offenbar zu dieser Entwicklung der Dinge zum wesentlichen Teil beigetragen habe.
Im allgemeinen war man aber, glaube ich, der Auffassung, daß gerade dieser starke Verbrauch von Schokolade, von Likör wie auch von Zigaretten ein Zeichen der Verschwendungssucht gerade unserer Jugend in Deutschland ist, was allgemein als betrübende Erscheinung empfunden wird.
Die Entschließung, die Ihnen in dieser Hinsicht vorliegt, verlangt erstens eine Erhebung darüber, ob wirklich Zuckerverkäufe ins Ausland getätigt worden sind; sie verlangt weiter eine Feststellung, ob seitens der Fabriken oder Raffinerien Zucker vom freien Verkehr zurückgehalten wird.
Sollte das letztere der Fall sein, so war man allseitig der Meinung, daß dann mit den schärfsten Strafen gegen die Schuldigen vorgegangen werden muß.
Weiter verlangt die Entschließung eine Erhebung darüber, wie die Zuckerernte denn nun wirklich verwendet worden ist, um etwaige Mängel für die Zukunft abzustellen.
Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1922.
7457 (Westermann, Berichterstatter.)
(4) Dann ist Ihnen unter II k eine Entschließung vorgelegt, die verlangt, daß bei der Besetzung der leitenden Stellen des Ministeriums in stärkerem Maße als bisher die fachlich-technische Vorbildung berücksichtigt werde.
Eine weitere Entschließung unter II a, ist das Ergebnis einer Erörterung über den in manchen Landesteilen immer mehr zunehmenden Verkauf von Grund und Boden an Ausländer.
Diese Entschließung verlangt, daß ein Gesetz vorgelegt werde, wonach schon der Verkauf von Grund und Boden von Vi Hektar Größe nicht erst wie bisher von 5 Hektar an an Ausländer der Genehmigung der Regierung bedarf.
Das sind die Mitteilungen, die ich Ihnen als Berichterstatter aus der allgemeinen Debatte über den Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft im Hauptausschusse vorzutragen habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.
Fehr, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Meine Damen und Herren!
Die ersten Fragen, die nach Übernahme des Retchsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft an mich allgemein gerichtet wurden, galten, je nach der Zugehörigkeit des Fragestellers zu der Gruppe der Verbraucher oder der Erzeuger, meiner Stellungnahme zu den bestehenden Ernährungsschwierigkeiten und den Nöten der deutschen Landwirtschaft.
So verschiedenartig auch diese beiden Fragen an sich zu sein scheinen, haben sie doch innigste Zusammenhänge, weil die Lage unserer Ernährung im Zustande unserer Landwirtschaft bedingt ist.
Die Schwierigkeiten im Ernährungswesen kommen nach zwei Richtungen zum Ausdruck.
Sie bestehen in der Erfüllung der Anforderungen der Versorgung, sind also (L) eine Mengenfrage, und zeigen sich insbesondere in der Preisgestaltung.
Die Versorgung der Bevölkerung mit ausreichenden Mengen der nötigsten Nahrungsmittel ist Voraussetzung für die Erhaltung der Kräfte des schaffenden Volkes, die Voraussetzung für jede Arbeitsleistung und für den wirtschaftlichen Wiederaufbau unseres Vaterlandes.
Daraus ergibt sich von selbst der Ernst der Situation, der aus einer dauernden unzureichenden Ernährung unseres Volkes entstehen muß.
Es bedarf daher ständig der Aufbietung aller Kräfte und der Anwendung aller Mittel, diese drohende Gefahr zu vermeiden.
Mein Herr Amtsvorgänger hat dieser Sachlage stets besondere Aufmerksamkeit geschenkt.
Er hat die Mittel zur Lösung der Versorgungsfrage in dem einzig möglichen Wege der Förderung der Produktion gesucht.
Seine Maßnahmen zur Aufhebung der Zwangswirtschaft fast aller wichtigen Lebensmittel waren von dem Gedanken getragen, der Landwirtschaft die für ihre Entwicklung absolut notwendige Bewegungsfreiheit zu gewähren, 1 dadurch1den1Schaffensdrang1des1einzelnen zu wecken und damit die Vorbedingung für die Steigerung der Erzeugung zu schaffen.
Es ist selbstverständlich und in der Sache selbst begründet, daß alle Maßnahmen zur Steigerung der Produktion nicht in kürzester Zeit Erfolge zeitigen können.
1 Ihre Wirkungen werden— und das gilt insbesondere auch von dem Htlfswerk der deutschen Landwirtschaft, ans das ich später noch eingehend zurückkomme— sich erst im Laufe1einer1Reihe von Jahren bemerkbar machen können, 1 also als Fernwirkung zum Ausdruck kommen.


Dabei ist aber nicht zu übersehen, daß schon im laufenden Wirtschaftsjahr erhebliche Fortschritte in der Steigerung der Produktion zu verzeichnen sind, die sich im besonderen darin zeigen, daß die Anbauflächen für die der Ernährung unmittelbar dienenden Kulturpflanzen im Zunehmen begriffen sind und schon im vergangenen Jahre eine wesent- (0) liche Vermehrung erfahren haben.
So hat im Jahre 1921 gegenüber dem Vorjahr die Anbaufläche für Kartoffeln um etwa ein Zehntel, die für Zuckerrüben um über ein Fünftel zugenommen.
Den Ernst der Bestrebungen der deutschen Landwirtschaft, die Erhöhung der Erträge zu erreichen, beweist in besonderem Maße die gesteigerte.
Verwendung künstlicher Düngemittel, vor allem der Stickstoffdüngemittel.
Trotzdem die Erzeugung der deutschen Stickstoffwerke den Vorkriegsverbrauch der gesamten deutschen Landwirtschaft an Stickstoff im Jahre 1921 um 70 000 Tonnen überschritten hat und außerdem etwa 35 000 Tonnen Stickstoffdünger aus dem Ausland eingeführt wurden, war es nicht annähernd möglich, die Nachfrage der Landwirtschaft im vergangenen Wirtschaftsjahr zu befriedigen.
Sie hat durch die Verwendung dieser gewaltigen Mengen dem deutschen Kulturboden im Jahre 192021 schon um 35 000 Tonnen Stickstoff mehr als in der Vorkriegszeit zugeführt.
Auch die Verwendung der anderen Htlfsdünger hat eine wesentliche Steigerung erfahren.
Dabei ist nicht zu übersehen, daß die Beschaffungsschwierigkeiten, insbesondere der Phosphatdünger, durch den Verlust wichtigster Phosphatquellen erhebliche waren.
Aus dieser erhöhten Verwendung künstlichen Hilfsdüngers ergibt sich, daß die Landwirtschaft vollauf bemüht ist, die Schäden des Kriegs in der Bodenbewirtschaftung und der Mindemng der Erträge, entstanden durch den Mangel an Hilfsdünger und besonders an geschulten Arbeitskräften, die durch den Heeresdienst der Wirtschaft entzogen waren und die durch die über alles Lob erhabene aufopfernde Tätigkeit unserer Landfrauen, Kinder und Greise nicht ersetzt werden konnten, wieder auszugleichen.
Die deutsche Landwirtschaft wird, wenn es gelingt, ihre ganze Produkttonskraft zu entfalten, in absehbarer Zeit in der Lage sein, unseren Lebensbedarf an den (v) wichtigsten Nahrungsmitteln zu decken.
Sie war unmittelbar vor Kriegsausbruch auf dem besten Wege, dieses Ziel zu erreichen.
Es war im Jahre 1913 möglich, aus der Erzeugung der deutschen Landwirtschaft den Roggenbedarf der deutschen Bevölkerung voll, den Bedarf an Weizen zu mehr als zwei Drittel zu decken.
Man muß sich aber darüber klar sein, daß die Deckung des Bedarfs aus dem eigenen deutschen Boden nicht von heute auf morgen zu erreichen ist, vielmehr das Endziel eines langen und anstrengenden Weges darstellen wird.
Diese hohe Aufgabe der deutschen Landwirtschaft ist gegenüber der Vorkriegszeit um so größer und in ihrer Erfüllung um so schwieriger geworden, als durch die gewaltsame, willkürliche Abtrennung urdeutscher Landesteile durch den Versailler Vertrag die wertvollsten landwirtschaftlichen Überschußgebiete dem deutschen Vaterlande verloren gingen.
Der gesamte Gebietsumfang des Deutschen Reichs ist von 54 Millionen Hektar auf 47 Millionen Hektar zusammengeschrumpft.
Nack Befriedigung des eigenen Bedarfs hätte aus den Überschüssen der verlorengegangenen Gebiete der übrigen Bevölkerung des Deutschen Reichs für das laufende Wirtschaftsjahr ein Mehr von 480000 Tonnen Brotgetreide, von über 170000 Tonnen Gerste und Hafer, von über 1, 7 Millionen Tonnen Kartoffeln und von über 170000 Tonnen Zucker zugeführt werden können.
Bei der Steigerung der Ernteerträge auf die Vorkriegszeit würden sich diese Überschüsse auf nahezu das Doppelte erhöhen.
Daneben ist der Verlust an Pferden, Rindern, Schafen, Schweinen und Ziegen ein außerordentlich beträchtlicher.
Erhebliche Überschüsse an Gespanntieren, an Fletsch, tierischem Fett, Milch und Milcherzeugnissen hätten aus diesen Gebieten für die Versorgung der übrigen Bevölkerung des Deutschen Reichs abgegeben werden können.
7458 Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1922.
(Fehr, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
() Durch diese Gebietsverluste und die durch die Kriegsfolgen und die Auswirkungen der Zwangswirtschaft verursachte Produktionsminderung wird die Decke unserer Ernähruugum so knapper, als ein Teil der in den abgetretenen Gebieten ansässig gewesenen Deutschen HauS und Hof verlassen mußte und sich in Deutschland niederließ.
Zahlreiche Ausländsdeutsche sind zurückgewandert.
Ausländer nehmen in erhöhtem Maße das Asylrecht in Deutschland in Anspruch.
Die Bevölkerungsdichte ist infolgedessen von 120 Einwohnern auf den Quadratkilometer vor dem Kriege auf 131 Personen pro Quadratkilometer in der Gegenwart gestiegen.
(Hörtl Hört!)
Dabei sind die vielen valutastarken Fremdlinge, die unser deutsches Land durchreisen und die sich behäbig an unserem Tische breit machen, (sehr richtig!)
nicht in Berücksichtigung gezogen.
Aus alledem ergibt sich, daß das deutsche Volk aus der eigenen Produktion vorerst auch bei stärksten Einschränkungen noch nicht leben kann und eine Verbreiterung der Ernährungsbasis durch Einfuhr von Lebens- und Futtermitteln lebensnotwendig für uns ist.
Diesen Tatsachen trug mein Herr Amtsvorgänger durch weitestgehende Freigabe der Lebensmitleleinfuhr Rechnung.
Nachdem bereits zu Anfang des verflossenen Jahres die Einfuhr von Schlachtvieh, Fleisch und Schmalz, von Ölfrüchten, Sämereien sowie einer Reihe von Futtermitteln freigegeben war, wurde der Abbau der Einfuhrverbote planmäßig fortgesetzt.
Es wurden im Laufe des vergangenen Jahres die Rohstoffe für die Margarinefabrikation, Brot- und Futtergetreide, Heu und Stroh, Zuckerrüben und Kartoffeln, Schlacht- und Nutzvieh, kondensierte Mich, Käse, Teigwaren und anderes ohne (8) besondere Bewilligung zur Einfuhr zugelassen.
Gleich nach meinem Amtsantritt habe ich die in meinem Ministerium schon vorgefaßte Absicht der Freigabe der Mehleinfuhr durchgeführt.
Die Verschlechterung der Markwährung hat allerdings viele an die Freigabe der Einfuhr geknüpfte Absichten und Hoffnungen nicht voll zur Ausführung gelangen lassen und erfüllt; sie hat auf vielen Gebieten die Entwicklung der Einfuhrtätigkeit lahmgelegt und behindert.
Trotzdem wird das Ziel weiter und planmäßig zu verfolgen sein, durch Abbau der Einfuhrverbote Erleichterungen der Ernährungslage herbeizuführen.
In denjenigen Fällen, in welchen die Rücksicht auf unsere Devisenlage oder unsere heimische Erzeugung und Bearbeitung eine Einschränkung oder Behinderung der Einfuhr gebietet, wird das System der Einzeleinfuhrbewilligung durch einen nach allen Seiten gleichmäßig wirkenden Zollschutz in Bälde zu ersetzen sein.
(Hört!
Hört!
links.)
Durch besondere Anordnung wurde Vorsorge getroffen gegen unerlaubte Ausfuhr.
Den in der Öffentlichkeit vielfach verbreiteten Gerüchten über die unerlaubte Ausfuhr von beträchtlichen Mengen Lebensmittel, insbesondere Kartoffeln und Brotgetreide, wurde in jedem einzelnen Falle nachgegangen.
Es hat sich indessen die Bestätigung dieser Gerüchte nicht ergeben.
In fast sämtlichen bekanntgewordenen und nachgeprüften Fällen ist vielmehr die Haltlosigkeit dieser Meldungen einwandfrei festgestellt worden.
Solange der Stand des Markkurses die Möglichkeit bot, die herrschende Knappheit an Nahrungsmitteln durch Einfuhr auszugleichen, traten nennenswerte Schwierigkeiten in der allgemeinen Ernährungslage nicht ein.
Diese begannen erst mit dem katastrophalen Rückgang der Mark, mit ihm nahm im wesentlichen auch die Steigerung der Preise ihren Anfang.
Schon im Juni vorigen Jahres warf das uns aufgenötigte Londoner Ultimatum seine Schlagschatten durch die Wirkungen auf den Geld- und (0) Warenmarkt voraus.
Sie lösten die erste starke Teuerungswelle aus.
Seitdem läßt uns die Entwicklung der Weltwirtschaft nicht mehr zur Ruhe kommen.
Die Kosten der Ernährung sind vom 11, 2 fachen im April 1920 bis heute auf das 43, 6 fache gegenüber dem Frieden gestiegen.
Der Kurs des Dollars ist vom April 1920 bis heute von 59, 6 auf 290 bis 300, das ist um das 70 bis 80 fache gegenüber dem Frieden in die Höhe gegangen.
(Hört!
Hört!)
Die ursächliche Veranlassung für diese Teuerung liegt demnach bei dem starken Bedarf an ausländischen Nahrungsmitteln und der von uns nicht zu beeinflussenden Tatsache unseres schlechten Wechselkurses, mittelbar also in den Auswirkungen des Versailler Friedensvertrages, in dessen dickem Buche uns auch nach dieser Richtung beide Hände eingeklemmt sind.
Ich müßte aber unaufrichtig sein, wenn ich nicht bekennen würde, daß die katastrophale Entwicklung der Preise durch die Unersättlichkeit und Gewissenlosigkeit gewisser Schädlinge innerhalb unseres Wirtschaftslebens beschleunigt worden ist.
(Sehr richtig!)
Ohne jemand zu nahe zu treten, muß ich doch bemerken, daß eine nicht geringe Zahl einzelner aus den Kreisen der Erzeuger sowohl als auch des Handels die allgemeine Notlage des Volkes und die Knappheit der Lebensmittel zur Befriedigung ihrer Geldgier ausnutzen, (sehr wahr!)
damit die Teuerung verschärfen und die öffentliche Meinung ganz allgemein gegen Erzeugerschaft und Handelsschaft aufbringen.
Die Reichsregierung hat sich dauernd mit diesen Zuständen und den zu ihrer Bekämpfung zu ergreifenden Maßnahmen beschäftigt.
Die Maßnahmen der Reichs- (i ) regierung müssen sich aber vornehmlich auf den gesetzgeberischen Weg beschränken.
Der Vollzug der Maßnahmen und damit der Kampf gegen die Auswüchse liegt in den Händen der Landesregierungen und der Strafverfolgungsbehörden.
Dieser Kampf ist schwer, unendlich schwer, er ist ein Kampf gegen die Hydra.
Hat man diesem Schreckenstier einen Kopf abgeschlagen, so erscheinen im nächsten Augenblick an seiner Stelle zwei neue.
Der Kampf ist besonders auch deshalb schwer, weil den Behörden häufig die Hilfe derer fehlt, für die der Kampf geführt wird.
Durch Unverstand und Abneigung gegen alles Polizeiliche wird den Wucherbeamten von Verbrauchern die Ausübung ihres harten Dienstes häufig erschwert.
Trotz dieser Erschwerung auf dem Gebiete der Wucherbedämpfung muß alles versucht werden, dieser häßlichsten Krankheit in unserem Wirtschaftskörper Herr zu werden.
Ganz besondere Schwierigkeiten bereitete im vergangenen Jahre die Kartoffelversorgung.
Der in den einzelnen Landesteilen so ungleiche Ausfall der Ernte, die in ihrer Gesamtheit immer noch als knappe Mittelernte bezeichnet werden kann und auf etwa 26 Millionen Tonnen im Reiche geschätzt wird, hat es mit sich gebracht, daß in einzelnen Gegenden, so besonders im Westen, wo die Ernte besonders ungünstig war, gleich zu Anfang der Versorgungsperiode ernste Besorgnisse für die Etndeckung mit Kartoffeln entstanden, die begreiflicherweise eine allgemeine Nervosität auslösen mußten.
Die Bestrebungen zur Eindeckung führten zu einer Überflutung der Produktionsgebiete mit besseren Ernten durch Aufkäufer geeigneter und ungeeigneter Art.
Durch die Treibereien dieser Organe war die erste Veranlassung zu den unbegründeten und unsinnigen Preissteigerungen auf dem Kartoffelmarkte gegeben, die durch die Maßnahme der 1.1.Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1922.
17459 (Fehr, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
(L,) Festsetzung der Angemessenheitspreise lediglich verlangsamt, aber nicht aufgehalten werden konnten.
Das Frühjahr hat in der Kartoffelversorguna, wie zu erwarten war, eine gewisse Erleichterung gebracht, die sich stärker in der Verringerung der Schwierigkeiten der Versorgung als im Rückgang der Preise ausdrückt.
Eine der ersten Fragen, die ich nach Übernahme meines Amtes zu klären hatte, war die Regelung der Kartoffelwirtschaft für das kommende Äahr.
Ich bin, gestützt auf die Auffassung der hauptkartoffelbauenden Länder und im besonderen der meisten städtischen und kommunalen Vertretungen, zu der Ansicht gekommen, daß von der Wiedereinführung der Zwangswirtschaft trotz der schwierigen Versorgungsverhältnisse des vergangenen Jahres abzusehen ist Die überaus großen technischen Schwierigkeiten, die sich aus der Zwangswirtschaft für die Kartoffeln, und wenn es sich auch nur um eine Umlage handelt, ergeben würden, haben mich von der Wiedereinführung einer derartigen Maßnahme abgehalten.
Aus Gründen der Versorgung ist es auch erforderlich, der Landwirtschaft gegenüber rechtzeitig eine klare Stellung über die künftige Gestaltung der Kartoffelwirtschaft einzunehmen, um nicht durch Unsicherheit der Wirtschaftslage den rechtzeitigen Anbau der Kartoffeln zu stören.
(Sehr richtig!)
Bei diesen Entschlüssen bin ich mir darüber klar gewesen, daß für den Fall der ungünstigen Entwicklung der Vegetation oder durch den Eintritt sonstiger außerordentlicher Verhältnisse, durch die die Versorgung mit Kartoffeln im nächsten Jahre ernstlich in Frage gestellt werden könnte, die Regierung der Entwicklung der Dinge nicht untätig zusehen dürfe.
Vorsorglich wird schon jetzt versucht, die Kartoffelbelicferung der Hauptverbrauchsgebiete auf dem Wege von Lieferungsverträgen (L) zwischen Verbraucherorganisaüonen auf der einen Sette und kartoffelbauenden Landwirten und Genossenschaften auf der anderen Seite zu sichern.
Auf diesem Wege der Versorgung über eine Wirtschaftsgemeinschaft der Erzeuger und Verbraucher kann behördliche Einmischung in die Versorgung weitestgehend ausgeschaltet bleiben.
Die Regelung der Versorgung mit Hilfe der Lieferungsverträge ist aber kein Allheilmittel, sie ist auch nicht passend und durchführbar für alle Gebiete.
Man wird daher, um nicht in die Schablone zu verfallen, den Ländern unter gewissen Vorbehalten freie Hand lassen müssen, damit sie nach ihren Bedürfnissen und Verhältnissen die Sicherung der Versorgung durchführen können.
Allgemein werden aber die Auswüchse im Kartoffelaufkauf, wie sie sich im Vorjahre zeigten, durch scharfe Konzessionierung des Aufkaufs vermieden werden müssen.
Den Schwierigkeiten für die Eindeckung, die sich im Vorjahre aus dem Mangel an Transportmitteln ergaben, muß Heuer vorgebeugt werden.
Es sind deshalb jetzt schon Verhandlungen mit dem Reichsverkehrsministerium im Gange.
Für die kurze Zeit der Kartoffelernte muß eine so starke Entlastung des Verkehrs durch Vorversorgung der Industrie mit Kohle, der Städte mit Hausbrand und der Landwirtschaft mit Hilfsdünger durchgeführt sein, daß in dieser kurzen Spanne Zeit alle Transportmittel für die Versorgung der großen Bedarfsgebiete mit Kartoffeln bereit stehen.
Auf dem wichtigsten Versorgungsgebiete, dem mit Brot, ist es durch vorausschauende, zielbewußte und feste Politik gelungen, im allgemeinen Mangel und Not vom deutschen Volke fernzuhalten.
(Unruhe und Zurufe bet den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
Die Maßnahmen auf diesem Gebiete waren von bestem Erfolge begleitet.
Die Getreideumlage, die nach den Beschlüssen dieses hohen Hauses auf 2, 5 Millionen Tonnen (v) festgesetzt wurde, ist heute so gut wie vollständig erfüllt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Diese Tat der deutschen Landwirtschaft verdient vollste Anerkennung.
(Unruhe links.)
Die Landwirtschaft hat mit dieser Leistung, ohne daß ich die mit der Erfüllung der Umlage vielfach errechneten Geldeinbußen absolut anerkennen kann, unstreitig Riefenopfer gebracht.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.
Rufe und Gegenrufe rechts und links.)
Leider wird es im Hinblick auf unsere schwierige Wirtschaftslage und auf unsere politische Lage nicht möglich sein, die Landwirtschaft von diesen Leistungen für das kommende Wirtschaftsjahr zu befreien.
Es wird vielmehr auch für das kommende Wirtschaftsjahr Aufgabe der Regierung sein müssen, Maßnahmen zu treffen, die für die ungestörte Brotversorgung zu erträglichen Preisen die erforderliche Sicherheit bieten.
Die Verhandlungen über die künftige Gestaltung der Brotversorgung stehen unmittelbar vor dem Abschluß, so daß sich der Reichstag schon in den nächsten Wochen mit den Vorschlägen der Regierung beschäftigen kann.
Für die ungestörte Versorgung in der Zeit des Übergangs vom alten in das neue Wirtschaftsjahr ist Vorsorge getroffen.
Die Reichsgetreidestelle hat die Bedarfsmenge bis zum 31.
August in der Hand und ist daran, die Sicherung bis zum 31.
Oktober durchzuführen.
Leider war es auch auf dem Gebiete der Brotversorgung nichtmögltch, ohne erhebliche Preissteigerungen durchzukommen.
Der nötige Zukauf von ausländischem Getreide macht uns auch auf diesem Gebiete von dem hohen Stande des Dollarkurses abhängig.
Die Maßnahme, die gegen diese Beeinflussung des Preises durch (v) Verbilligung des Brotes mit Reichsmitteln getroffen war, muß künftig fortfallen, so daß es im kommenden Wirtschaftsjahr leider nicht möglich sein wird, die bisherigen Brotpretse zu halten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
Ich halte mich bet dieser Gelegenheit für verpflichtet, der in Unkenntnis und mit bestimmter Absicht in die Öffentlichkeit getragenen Unrichtigkeit, die öffentliche Bewirtschaftung, im besonderen die Tätigkeit der Reichsgetreidestelle, sei die Hauptbelastende an der Höhe des Brotpretses, entgegenzutreten.
Ich stelle fest, daß vom gegenwärtigen Brotpreis 64, 02 Prozent auf das Getreide, und zwar 29, 22 Prozent auf das inländische und 34, 80 Prozent auf das ausländische Getreide entfallen.
6, 89 Prozent beanspruchen Frachten, Lager, Versicherung, Zinsen und Schwund, 1, 39 Prozent die Geschäftsunkosten der Kommunalverbände, 5, 43 Prozent die Kosten der Kommunalverbände für Frachten, Lager, Versicherung, Zinsen und Schwund, 4, 18 Prozent bekommt der Müller, 17, 74 Prozent beansprucht der Bäcker und nur 0, 35 Prozent machen die Geschäftsunkosten der R. G. St. aus.
(Hört!
Hört!
links.)
Auf das Pfund Brot berechnet betragen die Unkosten der Retchsgetreidestelle nur IV« Pfennig.
(Hört!
Hört!
links.)
Ein recht unerfreuliches Bild zeigt sich gegenwärtig in der Zuckerversorgung.
Gewaltige Preiserhöhungen und trotzdem nahezu keine Versorgungsmöglichkeit I Die Zuckerproduktion im laufenden Wirtschaftsjahr ist so groß, daß die Mengen der Vorkriegszeit für die inländische Versorgung nahezu erreicht sind.
(Hört!
Hört!
links).
Die Produktion an Zucker betrug in den letzten Vorkrlegs7460 Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1922.
(Fehr, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
(L.) jähren etwa 24, 5 Millionen Doppelzentner, von der etwa die Hälfte ausgeführt wurde.
Im laufenden Wirtschaftsjahr betrug die Erzeugung 11, 7 Millionen Doppelzentner, die ganz dem Jnlandsverbrauch zur Verfügung stand, so daß die Menge annähernd dem Friedensverbrauch des Inlandes entspricht.
(Hört!
Hört!)
Entgegen der häufig vertretenen Auffassung, daß Zucker ausgeführt worden sei, darf ich feststellen, daß weder Zucker noch aus Jnlandszucker hergestellte Zuckerwaren oder Schokolade zur Ausfuhr zugelassen wurden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Zugelassen!)
Wenn trotzdem heute Zuckerknappheit eingetreten ist, so scheint mir dies in der Hauptsache auf den Mangel jeglicher Vorräte im Haushalt und Handel beim Eintritt in die freie Wirtschaft, auf erhöhten Verbrauch, auf eine in finanzkräftigen Haushaltungen durchgeführte Bevorratung und auch auf reichliche Anschaffungen durch die zuckerverarbeitende Industrie zurückzuführen zu sein.
Die wirtschaftlichen Zusammenhänge in dieser Industrie, ihr komplizierter Aufbau, ließen mich in der Frage bis jetzt nicht so klar sehen, daß ich schon in der Lage wäre, mich in bestimmter Form zu den Maßnahmen zu äußern, die zur Behebung beziehungsweise Vermeidung der Mißstände zu ergreifen sind.
Eines möchte ich lediglich bemerken, daß ich mich mit den derzeitigen Zuständen nicht abfinden werde.
(Sehr richtig!)
Daneben muß und werde ich alle Bestrebungen unterstützen, die der Entwicklung und Förderung des Zuckerrübenbaues und damit der Steigerung der Zuckerproduktion gelten, dies auch schon im Hinblick auf die Bedeutung des Zuckerrübenbaues für die landwirtschaftliche Kultur überhaupt.
Die Fleischversorgung ist im wesentlichen abhängig (m von zwei Faktoren, einmal von der Entwicklung des einheimischen Viehbestandes und zum andern von der Möglichkeit der Einfuhr von Vieh und Fleisch.
Was die Entwicklung des inländischen Biehstands anlangt, so zeigt das Ergebnis der Zählung vom 1.
Dezember 1921 kein ungünstiges Bild.
Sind wir doch bei Rindern nur um 8 Prozent hinter dem Stande des Jahres 1913 zurück, während wir bei Schafen um 18 Prozent über dem Friedensstande uns bewegen.
Dagegen sind wir bei der für die Fleischversorgung ausschlaggebenden Vtehgattung, den Schweinen, noch nicht wieder zur vollen Leistungsfähigkeit erstarkt; wir haben hier noch einen Abstand von 30 Prozent gegenüber dem Frieden, eine Erscheinung, die ihre Ursache in erster Linie in der Unmöglichkeit findet, bei der Entwertung unseres Geldes hochwertige Futtermittel einzuführen.
Die Verhältnisse auf dem Gebiete der Fleischversorgung konnten bis in den Spätherbst des vergangenen Jahres als befriedigend bezeichnet werden.
Hohe Viehauftriebszahlen auf den einzelnen Schlachthöfen führten zu erschwinglichen Fleischpreisen.
Aber die Verschlechterung des deutschen Geldwertes machte auch hier die zur Deckung des Fletschbedarfs notwendige Zufuhr aus dem Auslande mehr und mehr unmöglich.
So zeigt sich denn jetzt auf dem Fleischversorgungsgebiet eine bedauerliche, starke Preissteigerung, wobei mir eine Besserung erst dann möglich scheint, wenn vom Sommer ab die Weidemastgebtete wieder mit ihren Lieferungen einsetzen.
Auf dem Gebiete der Milchversorgung machen sich die Folgen des Kriegs und der Zwangswirtschaft in besonders betrüblichem Maße geltend.
Der gänzliche Mangel an Futtermitteln während des Krieges, die unglückliche Preispolitik, die in der Zwangswirtschaft getrieben werden mußte, hat die Abmelkewtrtschaften, auf die sich die Versorgung der großen Städte stützte, zerstört.
Ihr Aufbau ist zum Teil gar nicht mehr möglich oder wird zum (0) mindesten noch Jahre beanspruchen.
Der Stand der Friedensversorgung mit Milch wird in den meisten Städten, trotz der im allgemeinen jetzt die Milchproduktton ermöglichenden Preise, noch lange nicht erreicht sein, weil ihr in den Mtlcheinzugsgebieten der meisten Städte die Grundlage fehlt.
Auch die Schläge, die das Molkereiwesen und damit die Butterversorgung durch Krieg und Zwangswirtschaft erlitten hat, werden noch eine Reihe von Jahren nachwirken.
Um die Milchversorgung der unter Milchnot leidenden Gebiete zu bessern und wenigstens den Bedürftigsten, den Armen, Kranken und Säuglingen die Milch unter den hohen Preisen zukommen zu lassen, sind im laufenden Wirtschaftsjahr 400 Millionen Mark zur Milchverbilligung bereitgestellt worden.
Man ging dabei von der Erwägung aus, daß unter allen Umständen eine Verschlechterung des Ernährungszustandes der Heranwachsenden Generation, die unter den Krtegsfolgen am meisten gelitten hat, verhindert werden müsse.
Diese Hilfe weiter zu gewähren, verbietet, so wünschenswert sie an sich wäre, unsere finanzpolitische Lage; hingegen soll die dem gleichen Ziele dienende hochhochherzige Aktion der Kinderspeisung durch die amerikanische Kinderhilfsmission der Quäker durch unentgeltliche Hergäbe von Mehl und Zucker weiter unterstützt werden.
Ich will diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne den amerikanischen Quäkern und allen, die ihr Werk in Amerika und Deutschland fördern halfen, den herzlichsten Dank der Reichsregierung auszusprechen.
(Lebhaftes Bravo.)
Aus dem, was ich Ihnen in aller Kürze über die allgemeine Ernährungslage mitteilen konnte, geht hervor, daß auf fast allen Gebieten freie Wirtschaft herrscht.
Es war daher möglich, einer aus weiten Kreisen des deutschen Volkes mit aller Kraft gestellten Forderung des Abbaues der Kriegsorganisationen (v) Rechnung zu tragen.
Dem Ministerium unterstanden bei seiner Errichtung insgesamt 38 Kriegsorganisationcn, jetzt unterstehen ihm nur noch 13, von den übrigen 25 Organisationen sind 18 völlig aufgelöst und 7 als reine Abwicklungsstellen ohne bewirtschaftende Tätigkeit an das Reichsschatzministerium abgegeben worden.
Die bet dem Ministerium noch verbliebenen 13 Organisationen befinden sich gleichfalls in der Auflösung oder Liquidation mit alleiniger Ausnahme der Reichsgetreidestelle und der überwachungsstelle für Ammoniakdünger und phosphorsäurehaltige Düngemittel.
Bei der Errichtung des Ministeriums am 1.
April 1920 waren in den 38 Kriegsorganisarionen insgesamt 11647 Beamte und Angestellte beschäftigt, im März dieses Jahres einschließlich der in der Zwischenzeit an das Reichsschatzministerium abgegebenen Organisationen nur noch 1867 Beamte und Angestellte.
Der Personalbestand der dem Ministerium noch unterstehenden 13 Organisationen belief sich am 1.
April 1920 auf 9133, während er jetzt auf 1719 Beamte und Angestellte zurückgegangen ist.
über den 1.
Juni 1922 hinaus wird lediglich die Reichsgetreidestelle und die Merwachungsstelle für Amoniakdünger und phosphorsäurehaltige Düngemittel verbleiben.
Die Aufgaben meines Ministeriums liegen demnach künftig der Hauptsache nach nicht mehr in der Bewirtschaftung der Nahrungsmittel, sondern in der Förderung ihrer Erzeugung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mit besonderem Nachdruck werde ich demHilfswerk der deutschen Landwirtschaft, dieser vorerst geistigen Aktion, Aufmerksamkeit und Unterstützung leihen.
Der Gedanke des Hilfswerks ist aus unserem Valutaelend heraus ge7461 Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1922.
(Fehr, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
() boren, er strebt darnach, die Belastung der deutschen Wirtschaft durch die Auswirkungen des Versailler Friedensvertrags zu verringern und sieht die Mittel dazu in der Steigerung der Produktion bis zur Deckung unseres Lebensmittelbedarfs aus dem eigenen Boden.
Die Sicherung unserer Ernährung fordert diese Steigerung, sie liegt aber aus rein wirtschaftlichen Gründen auch im Interesse der Landwirtschaft.
Das Ministerium wird also beiden in ihm wahrzunehmenden Belangen, der Ernährung und der Landwirtschaft, gerecht, wenn es Maßnahmen zur Steigerung der Produktion anregt, sie trifft und durchführt.
Ich habe dabei nicht die Absicht, in die Zuständigkeit und Arbeiten der Länder, die auf dem Gebiete Vorbildliches geleistet haben, einzugreifen.
Das würde auch schon die Verschiedenheit der landwirtschaftlichen Betriebsverhältnisse in den einzelnen Teilen des Reichs verbieten.
Aber selbst bei sorgfältiger Wahrung der Eigentätigkeit der Länder bleibt für das Reich eine Fülle von Aufgaben, die gerade im Interesse der gleichmäßigen Berücksichtigung aller Länder nur von Reichs wegen gelöst werden können.
Hierzu gehören zum Beispiel die Wahrung der Interessen der landwirtschaftlichen Produktion in der gesamten Wirtschafts-, Handels- und Zollpolitik, die Sicherstellung, die Erleichterung und Förderung des Bezuges landwirtschaftlicher Betriebsmittel in einwandfreier Beschaffenheit zu angemessenen Preisen, die Maßnahmen zum Schutze der landwirtschaftlichen Erzeugnisse gegen Krankheit und Beschädigungen durch tierische und pflanzliche Feinde, die Anbahnung der Regelung des Saatgutverkehrs, die Bestrebungen zur Verbesserung und Vereinheitlichung des landwirtschaftlichen Maschinen- und Gerätewesens.
Bei allen diesen Fragen findet selbstverständlich ein enges Zusammenarbeiten mit den Landwtrtschaftsverwaltungen der Länder statt.
(L) Soweit es sich darum handelt, den Fortschritten der Wissenschaft und Technik Eingang in die Landwirtschaft zu verschaffen, also in den Fragen des Unterrichts-, Bildungs-, Versuchswesens usw.
wird sich die Reichslandwirtschaftsverwaltung wie bisher in der Hauptsache darauf beschränken, anregend und unterstützend zu wirken und die in den verschiedenen Reichsteilen gesammelten Erfahrungen erzielten und Fortschritte auf landwirtschaftlichem Gebiete zusammenzufassen und den Ländern zu vermitteln.
Im einzelnen erlaube ich mir, folgendes hervorzuheben: Das schnellwirksamste Mittel zur Hebung der pflanzlichen und damit auch der tierischen Erzeugung ist die vermehrte Kunstdüngeranwendung, 'beruht doch der Rückgang der Ernteerträge während der Kriegs- und Nachkriegszeit in erster Linie auf dem Mangel an Kunstdünger.
Deshalb war die gesteigerte Versorgung der Landwirtschaft mit künstlichen Düngemitteln eine Hauptsorge des Reichslandwirtschaftsministeriums.
Seit der Errichtung des Ministeriums hat sich denn auch die Versorgung erheblich gebessert.
Im abgelaufenen Düngerjahr konnte, wie ich schon erwähnte, dem deutschen Boden bereits mehr Kunstdüngerstickstoff zugeführt werden als in den letzten Vorkriegsjahren.
Nicht so günstig, aber wesentlich besser als in den Vorjahren, hat sich die Versorgung mit Phosphorssnre gestaltet.
Im Düngerjahr 1920Li ist es möglich gewesen, für die Landwirtschaft annähernd die doppelte Menge Phosphorsäure bereitzustellen, als im Jahre vorher und, bezogen auf die heutige Fläche des Deutschen Reichs, annähernd die Hälfte der Menge der letzten Vorkriegsjahre.
Für das laufende Düngerjahr wird sich trotz vieler Schwierigkeiten eine weitere Verbesserung der Versorgung mit Phosphorsäure bemerkbar machen.
Reichstag.
I.
19201922.
21b.
Sitzung.
Kali wird wie bisher in ausreichenden Mengen zur (O) Verfügung stehen.
Während des vergangenen Jahres und auch in der ersten Hälfte des laufenden Düngerjahres ist es im wesentlichen gelungen, die Preise für Kunstdünger stabil zu halten.
Bei Superphosphat, Rhenaniaphosphat und Knochenmehl konnten im Juni vergangenen Jahres (1921) die Preise sogar vorübergehend gesenkt werden.
In letzter Zeit mußten die Preise für alle Düngemittel mit Rücksicht auf die stark gestiegenen Erzeugungskosten der Werke und die Gefahr der Einschränkung der Erzeugung wegen Unwirtschaftlichkeit unter gleichzeitiger Änderung der Preisfestsetzungsgrnndsätze mehrfach erhöht werden.
Die Notwendigkeit der eingetretenen Preiserhöhung ist auch von den Vertretern der Landwirtschaft jedesmal anerkannt worden.
Die Preisfestsetzung für Thomasmehl erfolgt auf Grund seines Wertverhältnisses zum Getreide.
Der Landwirt braucht auch jetzt zum Ankauf eines Kilogramms Phosphorsäure in Thomasmehl nicht mehr Getreide aufzuwenden, als er im Frieden hierfür verwandt hat.
Die Stickstoffpreise sind von den Kohlenpreisen, die einen wesentlichen, je nach dem angewandten Verfahren unterschiedlichen Anteil an den Gestehungskosten ausmachen, abhängig gemacht worden.
Es sind Zweifel entstanden, ob dieser Preisberechnungsgrundsatz gerecht und zweckmäßig ist, sodaß augenblicklich die Frage der Abänderung dieser Grundlage untersucht wird.
Ich darf mit Befriedigung feststellen, daß die Erkenntnis von der Bedeutung des Kunstdüngers für den Ausfall der Ernte und damit sein Verbrauch auch in den Kreisen der bäuerlichen Landwirtschaft, der ja der größte Teil des landwirtschaftlich genutzten Bodens anvertraut ist, eine immer größere Verbreitung gewinnt.
Die sachgemäße und ausgedehnte Verwendung des Kunstdüngers (v) muß Gemeingut aller Teile der Landwirtschaft vom Kleinbauern bis zur großen Wirtschaft werden; dies soll durch eine ausgedehnte Propaganda, welche die Vorteile der Anwendung von Kunstdünger in der Landwirtschaft mit Hilfe von Düngungsversuchen und Beispielswirtschäften sinnfällig vor Augen führt, im Benehmen mit den Ländern noch gefördert werden.
Als ein weiteres Mittel zur Hebung der pflanzlichen Erzeugung ist die Züchtung und Verwendung von ertragsreichen und widerstandsfähigen Samensorten, also die Verwendung von einwandfreiem Saatgut zu betrachten.
Die auf diesen Gebieten bisher erzielten Erfolge sind zum großen Teil der Schaffenskraft einzelner landwirtschaftlicher Züchter und fleißig arbeitender Organisationen zu danken.
Die Forderung der Nationalversammlung auf Errichtung eines Zentralinstituts zur Pflanzenzüchtung konnte angesichts der Finanzlage des Reichs noch nicht erfüllt werden.
Bei der Biologischen Reichsanstalt für Land- und Forstwirtschaft sind jedoch entsprechende Einrichtungen getroffen worden, um in stärkeren Maße als bisher die Erforschung der wissenschaftlichen Grundlagen der Pflanzenzucht, die der praktische Landwirt zu seinen Arbeiten braucht, zu ermöglichen.
Besondere Aufmerksamkeit wird hierbei der Züchtung widerstandsfähiger Sorten geschenkt werden.
In diesem Zusammenhang bemerke ich noch, daß es Aufgabe des der Biologischen Reichsanstalt angegliederten Forschungsinstituts für Kartoffelbau ist, die mit dem Kartoffelbau zusammenhängenden Fragen, insbesondere der Kartoffelzüchtung, zu bearbeiten.
Die Kosten der Unterhaltung dieses Instituts werden hauptsächlich aus den auf Grund des Branntwetnmonopolgesetzes zur Verfügung stehenden Mitteln „zur Förderung des Kartoffelbaues und der Kartoffelverwertung ''bestritten.
101S 7462 Reichstage 215.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1922.
(Fehr, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
l) Der Sicherung der Felderträge gegen Verluste vor und nach der Ernte durch tierische und pflanzliche Schädlinge sowie durch Witterung und Bodeneinflüsse kommt heute eine erhöhte Bedeutung zu.
In früheren Jahren veranstaltete Schätzungen und Erhebungen zeigen, daß diese Schäden nach heutigem Geldwert in die Milliarden gehen.
Die Arbeiten der Biologischen Retchsanstalt für Land- und Forstwirtschaft sollen die hierauf gerichteten Bestrebungen in wissenschaftlicher und im besonderen in praktischer Hinficht zusammenfassen und richtunggebend beeinflussen.
Um die Biologische Reichsanstalt in den Stand zu setzen, die vielen Aufgaben zu erfüllen, sind entsprechend einer diesbezüglichen Entschließung des Reichstags vom Dezember 1920 im Haushalt für 1922 mehrere neue Stellen für Beamte sowie erhöhte Mittel zur Besoldung des Hilfspersonals angefordert worden.
Neben dieser organisatorischen Förderung der Schädlingsbekämpfung wird in meinem Ministerium eine Reihe gesetzgeberischer Maßnahmen vorbereitet, und zwar ein Pflanzenschutzgesetz, das die Grundlage für ein wirksames Vorgehen hinsichtlich des Pflanzenschutzes schaffen soll, sowie ferner ein Gesetz zur Regelung des Verkehrs mit Pflanzenschutzmitteln, um den Vertrieb untauglicher Pflanzenschutzmittel zu verhindern.
Die im Vorjahre aus dem Kampf gegen den Betrug geborene Mischfulterverordnung hat sich bewährt.
Sie dürfte sich als wertvoller Vorläufer für das von der Landwirtschaft längst geforderte in anderen Ländern schon bestehende Futtermittelgesetz erweisen.
Auf diesem Gebiet wird in engster Fühlungnahme mit den Beteiligten, der Landwirtschaft, den Genossenschaften sowie dem Handel, weitergearbeitet.
Einem bis jetzt recht stiefmütterlich behandelten Gebiete, der milchwirtschaftlichen Wissenschaft, die in anderen (L) Ländern, Dänemark und Schweiz, sich längst ihrer Bedeutung entsprechender Berücksichtigung erfreut, gelten die Bemühungen zur Schaffung von zwei Forschungsinstituten in den Hauptmilcherzeugungsgebieten des Südens und des Nordens.
Die Träger dieser Anstalten sind die Länder, der Einfluß des Reichs ist durch ein über den Anstalten stehendes Reichskuratorium gewahrt.
Neben diesen Forschungsanstalten ist in Anlehnung an das Landmaschineninstitut der Universität Halle ein Prüfungsamt für milchwirtschastliche Maschinen und Geräte errichtet worden.
Die Hebung der landwirtschaftlichen Erzeugung setzt weitestgehende Anwendung von Maschinen und technischen Hilfsmitteln voraus.
Die Wirtschaftlichkeit des Betriebes wird künftig nur bei weitestgehender Mechanisierung gegeben sein.
Die landwirtschaftliche Maschinenindustrie muß die Bedürfnisse der Landwirtschaft kennen lernen und berücksichtigen.
Wir haben daher, um Industrie, Wissenschaft und praktische Landwirtschaft zum Meinungsaustausch zusammenzuführen, einen Ausschuß für Technik und Landwirtschaft ins Leben gerufen, der unter seinem berufenen, kenntnisreichen Vorsitzenden schon außerordentlich Ersprießliches geleistet hat.
Der schmerzliche Verlust fruchtbarster Gebietsteile durch den Friedensvertrag zwingt dazu, Neuland zu erschließen und dadurch die Produktionsbasis wieder zu verbreitern.
Gemäß dem Beschluß der Nationalversammlung ist deshalb bet meinem Ministerium ein Ausschuß für Moorkultur und Ldlanderschließung geschaffen worden, dessen Aufgabe es ist, im Benehmen mit den Ländern die vielen Anregungen auf ihre Durchführbarkeit zu prüfen und die Durchführung geeigneter Erschließungen zu beantragen.
Die Durchführung selbst wird nach wie vor den Ländern obliegen.
Zurzeit wird im Einvernehmen mit den beteiligten Ländern eine umfassende Statistik zwecks (v) einwandfreier Feststellung der im Reichsgebiet vorhandenen Moor- und Heideflächen vorbereitet.
Das Bedürfnis, die in der deutschen Landwirtschaft tätigen Kräfte zu einer öffentlich-rechtlichen zentralen Berufsvertretung zusammenzuschließen, um diese Kräfte für den Wiederaufbau der deutschen Landwirtschaft nutzbar zu machen, hat zur Ausarbeitung eines Gesetzentwurfs über eine vorläufige Reichslandwirtschastskammer geführt.
Der Entwurf, der dem Reichskabinett vorliegt, steht die vorläufige Errichtung einer Reichslandwirtschaftskammer vor für die Zeit, bis zu welcher über die Zusammenetzung und Abgrenzung der in Art.
165 der Reichsverassung vorgesehenen Berufsorganisationen endgültig Entcheidung getroffen sein wird.
Ganz besondere Sorgfalt werde ich der Entwicklung und dem Ausbau des landwirtschaftlichen Genossenschaftswesens widmen.
Aber die Fördemng unmittelbarer Geschäftsbeziehungen zwischen Erzeuger- und Verbrauchervereinigungen und Handelsgemeinschaften, denen für die Zukunft erhöhte Bedeutung beizumessen ist, habe ich mich wiederholt schon geäußert.
Zwei wichtige Arbeitsgebiete meines Ministeriums habe ich bisher noch nicht erwähnt, die Forstwirtschaft und die Fischerei.
Nicht deshalb, weil sie von minderer Bedeutung wären, sondern weil es mir darauf ankam, heute vor Ihnen in erster Linie meine Stellung zu den großen Fragen der Ernährung und der Landwirtschaft darzulegen.
Ich will mich daher auch bezüglich der genannten Arbeitsgebiete auf wenige Worte beschränken.
Es ist in erfreulicher Weise gelungen, die Verluste, die die Hochseefischereien während des Krieges an Fahrzeugen erlitten haben, auszugleichen, sodaß Deutschland heute über mehr Fischdampfer verfügt als vor dem Kriege.
Leider haben sich aber die Möglichkeiten, die diese Entwicklung der Hochseefischereien für die Versorgung (i ) der Bevölkerung mit Seefischen bietet, im vergangenen Jahre nicht voll auswerten lassen, weil die Kohlenzufuhr eine völlig ungenügende war, trotz aller Bemühungen, die seitens der amtlichen Stellen aufgewendet wurden, sie zu bessern.
Es wird mein Bestreben sein, der zur Zuständigkeit meines Ministeriums gehörenden Hochseefischerei und Heringsfischerei alle Hilfe angedeihen zu lassen, die zu ihrer Weiterentwicklung notwendig ist.
Daneben werde ich in engem Benehmen mit den Ländern auch für die Klein- und Küstenfischerei eintreten, die zurzeit mit großen Schwierigkeiten zu kämpfen hat.
Die große Nahrungs quelle des Meeres wird sich uns erst voll erschließen, wenn es gelingt, die in der Fischerei tätigen Kräfte voll zu entfalten; nur durch intensiven Betrieb und entsprechende Regelung der Anlandungen wird es auch möglich sein, die Preise für die Seefische in den Grenzen zu halten, die ihren Absatz im Inland ermöglichen und sichern.
Die dem Reiche auf dem Gebiete der Forst- und Holzwirtschaft obliegenden Aufgaben werden von meinem Ministerium in enger Fühlung mit den zuständigen Landesbehörden wahrgenommen.
An größeren Arbeiten ist zu erwähnen, ein in Vorbereitung befindlicher Gesetzentwurf, der insbesondere beabsichtigt, den Ländern die von ihnen gewünschten reichsgesetzlichen Ermächtigungen für eine gesetzgeberische Tätigkeit zum Zwecke der Steigerung der Produktion in den Privatforsten zu geben, sowie ein Gesetzentwurf über die Bildung einer öffentlich-rechtlichen Berufsvertretung.
Meine Damen und Herren I Ich habe mich in der Darstellung der Aufgaben allgemeiner Art meines Ministeriums auf das Wesentlichste beschränkt.
Sie werden aber daraus ersehen haben, daß der Aufgabenkreis ein außerordentlich großer ist und daß, wenn durch Besserung Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 192L 746S (Fchr, ReichSmintster für Ernährung und Landwirtschaft.)
() unserer Ernährungslage die Fragen der ErnährungsWirtschaft auch mein Ministerium nicht mehr in seitherigem Maße beanspruchen, doch wichtige und umfangreiche Arbeiten es überreich belasten.
DieFrage desForlbestandes desReichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft, die jetzt im Hinblick auf die noch bestehende und im kommenden Jahr weiterzuführende Bewirtschaftung der Brotversorgung gar nicht aufgeworfen werden sollte, wird sich aus der Unentbehrlichkeit des Ministeriums im Hinblick auf die hohen wichtigen Aufgaben, die es für das Volksganze lösen muß und lösen wird, selbst beantworten.
Sie sollte aber auch im Interesse der Autorität des Ministeriums der Öffentlichkeit gegenüber, im Interesse der Erhaltung der Arbeitsfreude des Beamtenkörpers und der Gewinnung und Erhaltung tüchtigster Arbeitskräfte erst gar nicht gestellt werden.
Tüchtigste Arbeitskräfte, die Mitarbeit aller Kreise des Volkes und volle Autorität brauche ich aber, wenn ich der Schwierigkeiten, die sich meinen Aufgaben entgegenstellen, Herr werden soll, wenn ich erreichen soll, was ich mit aller Kraft erstrebe, die auseinandergehenden Interessen der mir anvertrauten Zweige der Verwaltung, der Ernährung und der Landwirtschaft, zu verbinden, wenn es mir gelingen soll, die Verbraucher und Erzeuger zur gegenseitigen Achtung und Duldung zu bewegen, zu gemeinsamer Arbeit zu vereinen, wenn die Kluft zwischen Stadt und Land zu Gedeih des Volksganzen und des Staates überbrückt werden soll.
(Lebhafter Beifall im Zentrum, bei der Bayerischen Volkspartei und den Deutschen Demokraten).
Präsident r Thomsen.
DaS Wort hat der Herr Abgeordnete Thomsen, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
in) Der Herr Minister hat sowohl im Hauptausschuß als auch heute wieder die Aufgaben des ihm anvertrauten Ressorts folgendermaßen umschrieben: die Hauptsorge seiner Verwaltung sei die Bereitstellung der notwendigsten Nahrungsmittel in ausreichender Menge und die Schaffung von Sicherungen nach dieser Richtung für die künftige Wtrtschaftsperiode, andererseits wäre die Aufgabe, eine weitere Steigerung der Leistungsfähigkeit der Landwirtschaft herbeizuführen.
Wenn der Herr Minister im Anschluß an diese allgemeinen Darlegungen auch Worte sowohl im Hauptausschuß als auch hier über die Bedeutung der Landwirtschaft für unsere gesamte Volkswirtschaft fand, so können wir dem durchaus beipflichten.
Wir danken ihm insbesondere auch für dieAußerung, daß ohne eine leistungsfähige Landwirtschaft das deutsche Volk dem Untergang entgegengehen muffe.
Wir unterstreichen das auf das nachdrücklichste.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch wir find der Meinung, daß gerade in unserer gegenwärtigen Lage die hauptsächlichste Aufgabe der Staatsregierung die ist, die Landwirtschaft zu höchster Leistungsfähigkeit zu bringen.
Die Landwirtschaft ist eine durchaus nationale Produktion.
Die Landwirtschaft erzeugt alles aus dem deutschen Boden fast ohne Zuhilfenahme irgendwelcher Rohstoffe aus dem Auslande.
Dieser Umstand gewinnt für uns gegenwärtig eine besondere Bedeutung, weil unser anderer großer Teil der gesamten Volkswirtschaft, die Industrie, doch im wesentlichen Maße auf die Einführung von Rohstoffen aus dem Auslande angewiesen ist, und wenn man ferner berücksichtigt, daß es bei unserem niedrigen Geldstand ungeheure Schwierigkeiten verursacht, die nötige Menge von Rohstoffen zu beschaffen.
Daß in dieser Richtung die Verhältnisse für die allernächste Zukunft voraussichtlich wohl nicht besser werden, darüber find wir wohl alle hier nicht im (0) Zweifel.
Ich wiederhole daher, daß eine ihrer Verantwortung bewußte Regierung alles daransetzen muß, um die Landwirtschaft zu höchster Leistungsfähigkeit zu bringen.
Ich habe im Hauptausschuß auf eine Untersuchung aufmerksam gemacht, die vor kurzem in einer Zeitschrift einer Vereinigung veröffentlicht worden ist, in der Vergleiche zwischen dem Wert der Erzeugnisse der Laudwirlschast und der Industrie im Jahre 1913 angestellt wurden.
Ich verzichte darauf, die Zahlen, die ich dort nannte, zu wiederholen, zumal sie doch zum großen Teil auf Schätzung beruhen dürften und gewiß im einzelnen einer Nachprüfung unterzogen werden müßten.
Aber das Resultat dieser Untersuchung war doch zweifellos das, daß bereits vor dem Kriege der Wert der landwirtschaftlichen Erzeugung den Wert der industriellen Erzeugung wesentlich überstieg.
Wenn man ferner berücksichtigt, daß die Industrie einen großen Teil ihrer Rohstoffe aus dem Auslande importieren muß, um überhaupt zu erzeugen, so überstieg die rein nationale landwirtschaftliche Produktion die der Industrie um das Mehrfache, ein Beweis dafür, daß tatsächlich die Landwirtschaft schon früher die erste Bedeutung für unseren Wirtschaftskörper einnahm.
Das wird auch in der nächsten Zukunft der Fall sein.
Wir sind daher durchaus der Meinung, daß ein so wichtiger Bestandteil unseres Wirtschaftskörpers in dem Gesamtministerium eine besondere Vertretung haben muß, und unterschreiben daher alles, was der Herr Landwirtschaftsminister soeben zur Begründung der Auffassung der Reichsregierung ausgeführt hat, daß die Beibehaltung des Landwirtschastsministeriums bis auf weiteres unentbehrlich ist.
Ich möchte in Verbindung hiermit eine Äußerung streifen, die der Herr Abgeordnete Hoch im Hauptausschuß des Reichstags getan hat.
Er sagte: Gewiß, wir werden das Landwirtschastsministerium einstweilen haben; aber M) wir werden erst einmal sehen, ob es etwas leistet; wenn es nichts leistet, dann wird es verschwinden.
Meine Herren, wir stehen da auf einem grundsätzlich anderen Standpunkt.
Wir halten es für notwendig, daß wir das Ministerium in den Stand setzen müssen, arbeiten zu können; und wenn das Landwirtschaftsministerium das nicht leistet, was wir von ihm erwarten, dann ist es unsere Aufgabe, auf die Mängel aufmerksam zu machen und einzugreifen.
Meine Damen und Herren!
Sie wissen, daß auch meine politischen Freunde im Einvemehmen mit sämtlichen Fraktionen des Hauses der Meinung find, daß alles geschehen muß, um die großen Kosten der RetchsderWallung möglichst herabzudrücken, um unseren inneren Etat allmählich in Ordnung zu bringen.
Wir arbeiten daher, wie Ihnen allen bekannt, sehr tätig an der Frage des Abbaues der Verwallung, der Vermindemng der großen Beamtenzahl mit.
Wir find auch der Meinung, daß die Anträge, die neuerdings im Unterausschuß des Hauptausschuffes bezüglich der Streichungen im BeamtenKSrper des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft gefaßt worden sind, notwendig sind, und werden ihnen daher unsere Zustimmung geben.
Wir halten diese Streichungen auch um deswillen für notwendig, weil unbedingt Vorsorge getroffen werden muß, daß die Reichslandwirtschaftsverwaltung, wie ich das bereits im Hauptausschuß verschiedentlich ausgeführt habe, sich nicht veranlaßt sehen könnte, in die Befugnisse der landwirtschaftlichen Ressorts der einzelnen Länder einzugreifen.
Wir begrüßen die Erklärung, die der Herr Landwirtschaftsminister sowohl im Hauptausschuß als auch heute hier wieder abgegeben hat, daß er seine Hauptauf.
gäbe darin sehe, die von den einzelnen Ländem zu leistenden Arbeiten, soweit sie die Gesamtentwtcklung der 1010 7464 Reichstag.
21S.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1922.
(Thomson »Abgeordneter.)
() Landwirtschaft im Auge haben, zusammenzufassen.
Nach unserer Meinung schließt diese Erklärung ein, daß er es vermeiden will, in die Befugnisse der einzelstaatlichen Ministerien einzugressen.
Ich sagte vorher bereits, daß wir den Wunsch haben, daß das Ministerium in den Stand gesetzt wird, auch diejenigen Arbeiten zu erfüllen, die zum eigensten Gebiet der Landwirtschaft gehören.
In diesem Sinne liegt auch ein Antrag von uns vor, der bereits gestern von dem Herrn Abgeordneten Hoch bet der Beratung des Arbettsministeriums erwähnt worden ist.
Der Herr Abgeordnete Hoch vertrat gestern die Auffassung, daß es eigentlich nicht angängig sei, die in dem Antrag berührte Angelegenheit beim landwirtschaftlichen Reffort zu behandeln, da sie bislang zur Zuständigkeit des Reichsarbettsministerium gehört.
Wir sind etwas anderer Auffassung.
Der Herr Abgeordnete Hoch wird genau wie wir, die wir der sogenannten Köpfungskommisston angehört haben, gesehen haben, daß bei der Geschäftsverteilung des Refforts des Herrn Ministers für Ernährung und Landwirtschaft ein besonderes Referat mit den Fragen der Pacht und Siedlung betraut ist.
Wir halten uns deshalb aus diesen rein formellen Gründen durchaus für berechtigt, diese Angelegenheit hier zur Sprache zu bringen und, wenn wir es für erforderlich halten, Anträge dazu zu stellen.
Sachlich sind wir, wie das auch im Hauptausschuß von mir ausgeführt worden ist, der Auffassung, daß die Fragen der ländlichen Siedlung, der ländlichen Pacht, Fragen von so rein landwirtschaftlich-technischer und agrarpolitischer Art sind, daß ein vorhandenes Ministerium für Ernährung und Landwirtschaft die Bearbeitung dieser Ausgaben überhaupt nicht entbehren kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete Hoch gestern sagte, (L) unser Antrag ließe die Deutung zu, daß meine politischen Freunde den Wunsch hätten, die Ausführung der vom Reiche beschlossenen Gesetze, die ja den Ländern zusteht, wieder an das Reich zurückzuführen, dann ist der Herr Abgeordnete Hoch im Irrtum.
Wir halten es für durchaus richtig, daß die Ausführung dieser Gesetze den Ländern verbleibt, die über den nötigen Unterbau für die Ausführung solcher Arbeiten verfügen.
Dem Reich bleiben nur die großen gesetzlichen Aufgaben, die auf diesem Gebiete zu regeln find, und wenn wir auch durchaus anerkennen, daß die gesetzlichen Grundlagen durch das Siedlungsgesetz und durch das Heimstättengesetz einstweilen gegeben sind, so schließt das durchaus nicht aus, daß auf diesem Gebiete weitere gesetzgeberische Aufgaben notwendig sein werden.
Und da sind wir eben der Meinung, daß es nützlich und notwendig ist, diese rein landwirtschaftlichen Sachen der ländlichen Siedlung dem Ressort anzuvertrauen, dem alle Aufgaben der Landwirtschaft zugeteilt worden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir glauben, daß nur ein solches Ministerium über Beamte verfügt, die genügend landwirtschaftlich eingestellt find und die durch ihre persönlichen Beziehungen zur Landwirtschaft und den landwirtschaftlichen Berufsvertretungen auch in der Lage sind, sich aus Sachverständigenkreisen die nötige Unterstützung heranzuholen.
(Sehr richtig!
recht.)
Wenn, wie Herr Hoch gestern erwähnte, im Reichsarbeitsministerinm ein besonderer Ausschuß für ländliche Siedlungen eingesetzt ist, so ist das zweifellos ein Notbehelf.
Wir sind eben der Meinung, daß das nicht genügt, sondern daß die Angelegenheiten im Landwirtschaftsministerium bearbeitet werden müssen.
Herr Hoch hatte allerdings gestern noch erwähnt, daß die Aufgaben, die jetzt auf diesem Gebiet zu lösen wären, ganz allgemeiner Natur wären.
Es handle sich jetzt (6) hauptsächlich um die Beschaffung von Baustoffen.
Ja, k wenn der Herr Abgeordnete Hoch gestern ganz mit Recht sagte, daß die Ausführung der Siedlungsgesetzgebung den Ländern verbleiben müsse, so kann ich nicht recht verstehen, wie er jetzt dem Reichsarbeitsministerium die Beschaffung von Baustoffen übertragen will.
Das ist doch die Ausführung der Siedlung, vielmehr des Wohnungsbaues, gehört also, wie der Abgeordnete Hoch ganz richtig sagte, zur Zuständigkeit der Länder.
Man kann damit aber nicht die Notwendigkeit der Aufrechterhaltung des bisherigen Zustandes begründen.
Wir sind eben der Meinung, daß diese wichtigen Aufgaben der ländlichen Siedlung in das Ministerium htneingehören, das die allgemeinen Aufgaben der Landwirtschaft zu vertreten hat, und wir haben, wie Sie wissen, einen Antrag in dieser Richtung gestellt und würden Ihnen verbunden sein, wenn Sie sich diesem Antrag anschließen würden.
Weiter sind wir der Meinung, daß die Fragen der ländlichen Pachtung und Verpachtung in dem Ministerium, in dem sie bisher bearbeitet worden sind, nicht so aufgehoben sind, wie es wünschenswert ist.
Es handelt sich auch hier um rein landwirtschaftliche Fragen, die so ungeheuer wichtig und schwierig sind, daß sie nur in einem sachkundigen Ministerium erledigt werden können.
Ich habe schon im Ausschuß bedauert, daß sich die Retchsregierung erst kurz vor Toresschluß dazu aufgerafft hat, uns einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die Frage der ländlichen Pacht neu regeln soll.
Es scheint, daß im Ministerium an dieser Sache doch nicht mit so großem Interesse gearbeitet worden ist; sonst hätte es einsehen müssen, daß diese Frage schon längst hätte geklärt werden müssen und daß man die Regelung so rechtzeitig hätte treffen müssen, daß sich die Beteiligten darauf einstellen können.
Wir wünschen also, daß auch diese wichtige und schwierige Materie in das Reffort der Landwirtschafts- (v) Verwaltung übergeführt wird, und erbitten ebenfalls hierzu Ihre Unterstützung.
Wir haben ferner im Ausschuß angeregt, daß noch ein weiteres sehr wichtiges Gebiet, nämlich das Veterinärwesen, dem Landwirtschaftsministerinm angegliedert werden möchte.
Das Veterinärwesen wird jetzt im Ministerium des Innern bearbeitet.
Der Reichstag hat schon im vorigen Jahre eine Entschließung gefaßt, die Regierung möge die Überleitung dieser Aufgaben an das Landwirtschaftsministerium veranlassen.
Die Regierung hat diesem Antrag nicht Rechnung getragen.
Das ist uns nicht recht verständlich.
Mir ist gesagt worden, das Ministerium des Innern stände auf dem Standpunkt, daß es sich hier um eine rein polizeiliche Angelegenheit handle, die zu behandeln Aufgabe des Ministeriums des Innern sei.
Wir sind der Meinung, daß es erst in dritter Linie eine polizeiliche Frage ist.
In erster Linie ist es eine landwirtschaftliche und dann eine gesundheitliche Frage.
Jedenfalls ist das Veterinärwesen besser bei dem Ministerium aufgehoben, das besonders für die Landwirtschaft geschaffen worden ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich möchte also bitten, auch diesem Antrage, den wir gestellt haben, zuzustimmen.
Noch eine kurze Bemerkung zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hoch von gestern.
Er deutete an, daß unser Antrag wohl in erster Linie bezwecke, Beamte im Ministerium für Ernährung und Landwirtschaft, die nichts Rechtes zu tun hätten, zu beschäftigen.
Diese Unterstellung kann der Herr Abgeordnete Hoch doch wohl nicht aufrechterhalten.
Er weiß, daß wir mit seiner Fraktion an der Kürzung der Zahl der Beamten Im Ministerium gearbeitet haben.
Seine Mutmaßung ist also hinfällig.
Reichstag.
215.
Sitzung.
Eonnabend den 20.
Mai 1922 7465 (Thomson »Abgeordneter.)
(ä) Wenn er dann noch meinte, er hätte den Eindruck, als ob Beamte des Landwirtschaftsmtnisteriums sich hinter einen Abgeordneten gesteckt hätten, um Wünsche für ihr Ministerium erfüllt zu sehen, so möchte ich ihn fragen, ob er glaubt, daß diese Beamten sich hinter mich gesteckt hätten.
Das wäre nicht recht zu verstehen.
Sie wissen, daß ich einer Partei angehöre, die der Regierung nicht gerade sehr nahesteht, und da wäre es sehr eigentümlich, wenn diese Herren sich gerade an mich wendeten.
Es läge vielmehr näher, wenn sie sich an Herrn Hoch wendeten.
An ihn find sie anscheinend nicht herangetreten.
Jedenfalls kann ich erklären, daß ich nicht die Ehre gehabt habe, mit einem der Herren des Ministeriums für Landwirtschaft zu reden, bevor ich diese Angelegenheit im Ausschuß vorbringen konnte.
Ich wende mich nun zu den wichtigen Fragen der Ernährung und beginne mit der Gelreidebewlrtschaftttng.
Der Herr Minister hat im Ausschuß einige Erklärungen abgegeben, die keine unbedingte Klarheit darüber geschaffen haben, wie er sich zu der Frage der Getreidebewirtschaftung im nächsten Jahre stellen will.
Er hat sogar am Schluffe gesagt, die Reichsregierung müsse sich die Entscheidung darüber, wie die Getreidebewirtschaftung im nächsten Jahre zu gestalten sei, einstweilen noch offenhalten, bis die Verhandlungen mit den Organisationen beendet seien.
Er hat auch heute eine klare grundsätzliche Stellungnahme in dieser Angelegenheit vermissen lassen.
Dabei glaube ich, begeht man gar keine Indiskretion, wenn man ruhig von der Tatsache, die jetzt chon jeder Mensch weiß, Mitteilung macht, daß ein Geetzentwurf bereits vorliegt und mit den verschiedenen Jntanzen beraten worden ist, der die Beibehaltung der Umage ausspricht, wenn auch in etwas anderer Form als m vorigen Jahre.
Also, meine Damen und Herren, wir können mit der Tatsache rechnen, daß uns die Reichste) regierung eine solche Vorlage bringen wird und daß wir uns demnächst mit ihr zu beschäftigen haben werden.
Im Anschluß an diese allgemeine Bemerkung möchte ich mich jetzt mit den Ausführungen beschäftigen, die der Herr Minister im Hauptausschuß zu Äußerungen seines Amtsvorgängers im vorigen Jahre bei der Beratung der Reichsgetreideordnung gemacht hat.
Der Herr Minister hat im Ausschuß erklärt, daß die vielfach im Lande verbreitete Auffassung falsch sei: der Herr Minister Hermes hätte sich dahin erklärt, daß die Umlage im nächsten Jahre nicht wiederkehren werde und wir die freie Wirtschaft haben würden.
Diese Äußerung des Ministers sei nicht gefallen.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß der Herr Minister Hermes damals eine verklausulierte Erklärung abgegeben hat.
Er hat sich sehr vorsichtig ausgesprochen und die Erfüllung gewisser Vorbedingungen als Voraussetzung für die Einführung der freien Wirtschaft verlangt.
Im übrigen hat sich der Herr Minister Hermes zu wiederholten Malen nach unserer Auffassung unzweideutig dahin ausgesprochen, daß die Umlage, die wir im vorigen Jahre beschließen sollten, die letzte sein würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er hat dreimal den Ausdruck gebraucht „noch einmal ''.
Ich darf mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten die Worte verlesen.
Der Herr Minister hat gesagt: Wie können wir es erreichen, nochmals der versorgungsberechtigten Bevölkerung eine gewisse Mehl- und Brotration zu sichern
Das war, wenn ich nicht irre, die Antwort auf eine Äußerung des Abgeordneten Dr. Heim.
Weiter: Ich sehe keine andere Möglichkeit, die ruhige Fortführung der Brotversorgung in der organisierten Wirtschaft noch einmal für eine Übergangsperiode sicherzustellen.
Er hat ferner gesägt: 1 (0) Unser Vorschlag bezweckt, noch einmal eine bestimmte Menge aus der Landwirtschaft herauszuholen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wenn wir diese Äußerungen des Herrn Ministers richtig würdigen, (Zuruf von den Sozialdemokraten: noch einmal!
Heiterkeit rechts) so können wir wohl alle nicht im Zweifel darüber sein, daß der Herr Minister Hermes im vorigen Jahre sicherlich der Meinung war, daß die Getreideumlage zum letzten Male erhoben würde (Zuruf von den Sozialdemokraten: Hätte doch Ihre Fraktion sie abgelehnt!)
darauf komme ich noch, Herr Schmidt und daß er jedenfalls nach außen hin und bei der Landwirtschaft den Eindruck erwecken wollte, daß es die letzte Umlage sei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen sind das nicht die einzigen Äußerungen gewesen, die Herr Minister Hermes damals getan hat.
Wir haben von unseren Freunden aus Ostpreußen Nachrichten, wonach der Herr Minister Hermes nicht nur einmal, sondern mehrere Male ganz deutlich ohne Verklausulierung erklärt hat, daß diese Umlage die letzte sei und im nächsten Jahre freie Wirtschaft eintreten solle.
(Hört!
Hört!
rechts.)
In früherer Zeit sagte man ja: an einem Ministerwort dürfe man nicht drehen noch deuteln.
Ich hoffe, daß das auch jetzt noch gilt.
Und wenn derartige Äußerungen vorliegen, werden Sie es doch für verständlich halten, wenn sich die Landwirtschaft darauf beruft und der Meinung sein muß, daß die Zwangswirtschaft mit Schluß des vorigen Jahres verschwinden solle.
Auf diesen Umstand ist es in erster Linie und fast ausschließlich zurückzuführen, daß die Erledigung des Reichsgetreidegesetzes (v) vom vorigen Jahre verhältnismäßig glatt vonstatten gegangen ist.
Nur weil die landwirtschaftlichen Organtsationen ihre Anhänger auf solche Äußerungen des Herrn Ministers hinweisen konnten, war es ihnen möglich, den starken Widerstand gegen die Umlage zu brechen und ihre Anhängerschaft zu veranlassen, 1 ihre gesetzlichen Verpflichtungen zu erfüllen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist überaus wesentlich zur Beurteilung der gegenwärtigen Lage.
Die Stellung der Deutschnationalen Fraktion zu der Frage der Getreidebewirtschaftung hat sich gegenüber dem vorigen Jahre nicht geändert.
Wir halten, wie die Reichsregierung, die Brotversorgung für eine der allerwichtigsten und schwierigsten Fragen und verstehen es, wenn sich die Reichsregierung sehr überlegt, ob sie einen Weg verlassen soll, den sie eine Reihe von Jahren gegangen ist.
Die Reichsregierung muß auch immer darauf Bedacht nehmen, diejenigen Kreise unserer Bevölkerung, die man als die wirtschaftlich Schwachen bezeichnen muß, in den Stand zu setzen, sich das Allernotwendigste zum Leben verschaffen zu können.
Weil wir das verstehen, glauben wir, daß es allerhöchste Zeit ist, daß sich die Reichsregierung endlich einmal zu einem Entschluß aufrafft, der eine Sicherung dafür bietet, daß die traurigen Verhältnisse auf dem Gebiete der Ernährung endlich beseitigt werden.
Wie bereits im vorigen Jahre, glauben wir, daß wir die Einengungen, die mit der Getreidezwangswirtschast verbunden sind, beseitigen müssen, wenn wir endlich zu vernünftigen Zuständen kommen wollen, und treten daher für Fortfall der Getreideumlage ein.
Unsere Gründe dafür haben wir öfters dargelegt.
Ich will sie hier um noch einmal kurz zusammenfassen.
7466 Reichstag.
—215.
Sitzung.
(Thomson, Wgeordneter.)
(L) Durch eine Zwangsbewirtschastung, welcher Art sie auch sei, wird die Erzeugung von Brotgetreide gehemmt, worüber auch hier in diesem sachverständigen Kreise Wohl gar kein Zweifel bestehen kann.
Ich will Sie nicht mit statistischen Unterlagen belästigen, die ja jedem bekannt und für jeden leicht erreichbar sind.
Wir haben gesehen, wie unsere Gesamtgetreideernte unter der Wirkung der Zwangswirtschaft allmählich einen Stand erreicht hat, der zu den allergrößten Besorgnissen Veranlassung gibt.
Durch die freiere Gestaltung der Erzeugnisse muß endlich der Weg eröffnet werden, um im Lande das zu erzeugen, was zur Ernährung der Bevölkerung notwendig ist.
Es ist bekannt, daß die Reichsregierung auch im nächsten Jahre wieder mit der Notwendigkeit der Einführung von zwei Millionen Tonnen Brotgetreide rechnen muß, die man bei einem Einkaufspreis von etwa 16000 Mark die Tonne mit 32 Milliarden Mark bewerten muß.
(Hörtl Hört!)
Das ist eine Summe, die wir auf die Dauer einfach nicht aufbringen können, ein Posten im Passivsaldo unserer Handelsbilanz, den unsere Wirtschaft nicht ertragen kann.
Es muß deshalb unsere Aufgabe sein, diesen Posten möglichst rasch zu beseitigen, weil wir uns einfach selbst aufgeben würden, wenn wir diese Riesenausgabe noch für eine längere Reihe von Jahren an das Ausland leisten müßten.
Ferner halten wir die Zwangsbewirtschaftung und auch die Umlage für eine ungerechtfertigte Belastung, ja geradezu für eine Sonderbesteuerung eines Berufsstandes, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) die nicht angängig ist.
Die Folge dieser Tatsache sehen wir in einer großen Unlust der landwirtschaftlichen Kreise zur landwirtschaftlichen Erzeugung.
Wenn es uns ich wiederhole das im vorigen Jahre gelungen ist, namentlich durch die Einwirkungen der landwirtschaftlichen (s) Organisationen, die Landwirtschaft zu veranlassen, ihre Erzeugung zu steigern, und wenn es, wie der Herr Minister vorher mit Zahlen belegte, möglich war, auch die Erntefläche für Brotgetreide zu vergrößern, so ist dieser Erfolg hauptsächlich deswegen zu verzeichnen gewesen, weil die Landwirtschaft mit Sicherheit darauf rechnete, daß im nächsten Jahre diese Sonderbehandlung wegfallen würde.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Es wird unbedingt notwendig sein, auf diese Empfindungen der Landwirtschaft, die die allerweitesten Kreise erfaßt hat, endlich Rücksicht zu nehmen, und auch diejenigen Parteien, die sich bisher noch nicht endgültig zur Frage der Getreideumlage geäußert haben, werden an den vielen Äußerungen der landwirtschaftlichen Kreise nicht vorübergehen können.
Ich erinnere nur an die sehr scharfe Resolution, die vor kurzem von dem großen rheinischen Bauernverein gefaßt wurde, worin jegliche Zwangsbewirtschaftung im nächsten Jahre abgelehnt wird.
(Hörtl Hört!
rechts.)
Denjenigen Parteien, die diesem Bauernverein nahestehen, möchte ich empfehlen, sich diese Resolution etwas genauer anzusehen.
Wetter kommt für uns in Betracht, daß jegliche Zwangsbewirtschastung landwirtschaftlicher Erzeugnisse die Unmoral im Volke fördert und ideale Werte zerstört, die wir nicht entbehren können.
Wir haben gesehen, wie schon im letzten Jahre die Umlage Zersplitterung in die Landwirtschaft hineingetragen hat.
Es ist eingetreten, was wir bereits bei der Beratung des Gesetzes gesagt haben, daß eine höchst ungerechte Verteilung der Last Platz gegriffen hat.
Wir haben es damals für vollkommen ausgeschlossen erklärt, eine gerechte Verteilung des Aufbringungssolls vorzunehmen, und unsere Meinung ist durch die Tatsachen bestätigt worden.
Wir haben Sonnabend den 20.
Mai 1922. sehen müssen, wie die ungerechte Verteilung dieses Auf- (0) bringungssolls innerhalb der landwinschaftlichen Kreise geradezu verheerend gewirkt hat, und wir behaupten, auch wenn die Regierung sich die allergrößte Mühe gibt und alle möglichen Sachverständigen heranholt, um einen Ausweg aus der Schwierigkeit zu finden, wird sie diesen gordischen Knoten doch nicht lösen.
Im Anschluß hieran möchte ich mich kurz mit einigen durch die Presse gegangenen Mitteilungen über die Absichten der Reichsregierung hinsichtlich der Gestaltung dieser neuen Getreideumlage beschäftigen.
Es handelt sich um Äußerungen, die schon etwas weiter zurückliegen, in denen von einer Veredlung der Getreideumlage die Rede ist.
Nach allem, was man über den Gesetzentwurf gehört hat, hat man eigentlich von einer Veredlung nicht recht etwas merken können.
Wenn die Reichsregierung die Veredlung der Umlage etwa darin sieht, daß sie die Zahl derjenigen Landwirte, die von der Leistungspfltcht ausgeschlossen werden sollen, verringern will, so kann ich »as keineswegs als eine Veredlung des Verfahrens anehen.
Es scheint mir vielmehr eine ungeheure Verschlecherung darin zu liegen, weil es geeignet ist, noch weiter Inflieden in die Landwirtschaft hineinzutragen.
Nach meiner Meinung ist es Ausgabe gerade des gegenwärtigen Herrn Landwtrtschaftsministers, zu vermeiden, daß innerhalb der Landwirtschaft Zersplitterungen hervorgerufen werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich möchte daher vor einem solchen Vorgehen dringend warnen.
Wir haben ferner stets die Auffassung vertreten, daß jede Zwangsbewirtschastung der Nahrungsmittel und auch die Umlage deswegen zu verwerfen sind, weil die UnWirtschaftlichkeit der Verwaltung die Kosten der Ernährung sehr erheblich in die Höhe schraubt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der Herr Minister hat hier einige Zahlen mitgeteilt, an (r ) deren Richtigkeit zu zweifeln ich gar keinen Anlaß habe.
Ich glaube aber, auf Grund seiner Mitteilungen sind wir schon in der Lage festzustellen, daß die Kosten der gesamten Umlage dahin gehören auch die Kosten der Kommunalverbände, die unnötigen Frachten, die durch as Hin- und Herschieben entstehen doch sehr erheblich ind und für den Brotprets sehr gewichtig in die Wagchale fallen.
Unwidersprochen geblieben ist unsere Festtellung, daß die Bewirtschaftung einer Tonne Getreide m vorigen Jahre 800 Mark gekostet hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Daß ein solcher Posten sehr erheblich den Brotpreis erhöht, darüber besteht wohl gar kein Zweifel.
Nun hat der Herr Abgeordnete Schmidt vorhin in einem Zwischenruf darauf aufmerksam gemacht, daß wir, wenn wir die Umlage hätten beseitigen wollen, ja im vorigen Jahre hätten dagegen stimmen müssen.
Der Herr Abgeordnete Schmidt weiß ganz genau, weshalb wir damals im letzten Augenblick für die Umlage gestimmt haben.
Mein Freund Schiele hat die Gründe so klar dargelegt, daß auch der Herr Abgeordnete Schmidt an der Stichhaltigkeit dieser Gründe keinerlei Zweifel äußern kann.
Wir waren eben im vorigen Jahre der Meinung, daß wir das schlimmere Übel abwenden und deshalb vermeiden mußten, daß ein lediglich nach sozialistischen Rücksichten ausgearbeitetes Gesetz Annahme fände.
Ich brauche auf den Zwischenruf deswegen nicht weiter einzugehen.
Wenn nun aber in einem Artikel der „Kölnischen Volkszeitung ''weiter an derHaltung derDeutschnationalen Fraktion im vorigen Jahre Kritik geübt und insbesondere bemängelt wird, daß nicht sämtliche deutschnattonalen Abgeordneten bei der Abstimmung zugegen gewesen seien, so möchte ich doch alle anderen Fraktionen fragen, ob nicht auch bet ihnen bei wichtigen Abstimmungen dann Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1922.
7467 (Thomson, Abgeordneter.)
() und wann einmal ein Abgeordneter fehlt.
Jedenfalls ist es ganz unberechtigt, aus der von der „Kölnischen ''gebrachten Mitteilung schließen zu wollen, daß innerhalb unserer Partei die Ansichten über die Getreideumlage und die Zwangswirtschaft überhaupt geteilt waren.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen.)
Ich wiederhole, daß die Deutschnationale Fraktion auf dem Standpunkt steht, daß wir zur freien Wirtschaft kommen müssen, daß die Umlage und jedes Zwangsverfahren beseitigt werden muß.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen) Wir können uns bei dieser Stellungnahme auf die einmütige Entschließung des Reichsausschusses der Landwirtschüft berufen, die ja durch alle Zeitungen gegangen ist und wohl jedem im Hause bekannt sein wird, eine Entschließung, die der Reichsregierung die nötige Sicherheit bietet, die sie als Voraussetzung für den Übergang zur freien Wirtschaft verlangt und mit Recht auch wohl verlangen kann.
Die Landwirtschaft macht sich stark, mit Hilfe ihrer Organisationen der Reichsregierung das zur Verfügung zu stellen, was notwendig ist, selbstverständlich vorausgesetzt, daß ein Preis für das Getreide gezahlt wird, der den Erzeugungskosten entspricht und einen angemessenen Gewinn läßt.
Ich glaube, eine derartige Erklärung müßte doch dem Herrn Landwirtschastsmtnister sehr zu denken geben, und ich möchte ihn bitten, doch noch einmal zu prüfen, ob seine Vorlage, die augenblicklich der Bearbeitung anderer Kreise unterliegt, nicht doch einer sehr wesentlichen Abänderung bedarf oder nicht richtiger überhaupt zurückgezogen werden müßte.
Ich möchte im Zusammenhang damit noch erwähnen, daß wir es sehr begrüßen, wenn der Herr Landwirtschaftsminister in seiner Rede im Hauptausschuß erklärt hat, daß die Landwirtschaft für ihr Getreide einen Preis beanspruchen könne, der einen (M gewissen Gewinn und eine Risikoprämie enthielte.
In dieser Richtung unterscheidet sich die Äußerung des Herrn Landwirtschaftsministers in sehr wesentlicher und wertvoller Weise von der Entschließung, die seitens der Sozialdemokratischen Fraktion eingebracht ist, die den Landwirten nur die Deckung der Erzeugungskosten ermöglicht.
Aber darüber hinaus hat der Herr Landwirtschaftsminister noch gesagt, der Preis müsse so bemessen sein, daß auch die künftige Bestellung des Bodens gesichert sei.
Damit wird eine Forderung erfüllt, die wir immer gestellt haben und im Interesse der gesamten Bevölkerung und der allmählichen Beseitigung der ungünstigen Verhältnisse in der Ernährungswirtschaft stellen müssen.
Wir haben Ihnen auch heute wieder eine Entschließung gemeinsam mit der Fraktion der Deutschen Volkspartet unterbreitet.
Wir bringen in ihr zum Ausdruck, daß die Sicherstellung der Versorgung der Bevölkerung mit Brotgetreide in Form einer öffentlichen Getreideumlage nicht mehr möglich sei.
Wir haben bereits das möchte ich noch einmal hervorheben im vorigen Jahre erklärt, daß wir die Umlage nicht für möglich halten, und daß sie auf die Dauer eine Schädigung unserer Ernährungsverhältnisse mit sich bringen muß.
Diese Auffassung unsererseits hat sich nicht geändert.
In unserer Resolution haben wir aber ferner zum Ausdruck gebracht, daß Maßnahmen getroffen werden müssen, um der minderbemittelten Bevölkerung die Möglichkeit zur Beschaffung des täglichen Brotes zu geben.
Wir sind der Meinung, daß die Reichsregierung um eine Maßnahme dieser Art überhaupt nicht herumkommen wird.
Der Herr Landwirtschaftsminister hat bereits vorhin erklärt, daß mit einer Erhöhung des Brotpreises gerechnet werden müsse.
Das wird auch jedem einzelnen klar, wenn er sich vergegenwärtigt, daß der Preis für das Auslandsgetreide, der im vorigen Jahr um diese Zeit auf 6000 Mark stand, voraussichtlich 16 000 Mark betragen wird.
Da wir noch (v) zu einem erheblichen Teil auf die Einfuhr von Getreide aus dem Auslande angewiesen sein werden, ist eine ErHöhung des Brotpreises unumgänglich.
Wenn Sie sich nun einmal die Folgen einer solchen Erhöhung vorstellen, werden Sie mit uns der Meinung sein, daß die Reichsregierung um eineBerbilligungsaktion beim Brotgetreide nicht herumkommen wird.
Wenn die Entente eine solche Verbilligungsaktion nicht erlauben sollte, so kann nach unserer Meinung die Regierung trotzdem gar nicht anders handeln, als dem Bedürfnis nachzugeben.
Das wird sie schon deswegen müssen, weil bet Unterlassung einer Verbilligung des Brotes auf andere Weise die Möglichkeit geschaffen werden müßte, den Staatsarbeitern und den Beamten die Weiterexistenz sicher zu stellen.
Wir würden eine sehr erhebliche Erhöhung der Arbeiter, und Beamteneinkommen erleben, die wieder eine Erhöhung der Steuern voraussetzt.
Auf irgendeine Weise müssen also die Mittel zu einer Verbillung des Brotes geschaffen werden.
Ich glaube, die Reichsregierung tut gut, wenn sie bei ihren Verhandlungen mit der Reparationskommisston kein Blatt vor den Mund nimmt und ruhig erklärt, daß um eine Verbilligungsmaßnahme nicht herumzukommen sei.
Im Ausschuß ist auch die Frage der Kartoffelversorgung besprochen worden.
Bei dieser Gelegenheit ist ebenso wie bei früheren Verhandlungen zum Ausdruck gekommen, daß die Vertreter aller Parteien Mißstände auf diesem Gebiete als vorliegend erachten und die Notwendigkeit anerkennen, etwas znr Vorbeuge gegen derartige Mißstände für die Zukunft zu tun.
Aber auch hier stehen wir auf dem Standpunkte, daß jegliche Reglementierung abzulehnen ist, und wir schließen uns in diesem Punkte durchaus der Auffassung des Herrn LandWirtschaftsministers an, die er sowohl im Ausschüsse als auch hier zum Ausdruck gebracht hat.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit nicht unerwähnt lassen, daß vor einigen Monaten der Ministerpräsident eines Staats sehr forsch eine Kartoffelumlage gefordert hat.
Es war der Herr Ministerpräsident Tantzen aus Oldenburg, der nicht allein eine Getreideumlage, sondern auch eineKartoffelumlage verlangt hat.
Seitdem istes allerdings etwas stiller in dieser Beziehung geworden; der Herr Minister Tantzen hat sich nicht mehr darüber geäußert.
Damals ging durch die Presse die Nachricht, daß auch Mitglieder des Retchslandbundes in Oldenburg sich damit einverstanden erklärt hätten, wenn ihr Herr Minister eine derartige Vorlage der Retchsregierung als Vorschlag unterbreitete.
Es ist möglich, daß es so gewesen ist.
Wir haben aber eine Mitteilung aus dortigen Kreisen bekommen, wonach diese Mitglieder des Reichslandbundes gesagt hätten: es war für uns ziemlich ungefährlich, uns auf den Standpunkt des Herrn Ministers zu stellen; denn Oldenburg liefert ja doch kein Getreide ab, (sehr richtig!
bet den Deutschnationalen) Oldenburg ist ein Vieyzuchtstaat, der kein Getreide übrig hat, und Kartoffeln werden in Oldenburg auch nicht gebaut; das einzige, was wir bei der Gelegenheit vielleicht los werden könnten, was wir abliefern könnten, wäre unser Herr Minister.
(Heiterkeit.)
Das ist allerdings den Oldenburgern nicht gelungen.
(Erneute Heiterkeit.
Zurufe links.)
—Ich darf das doch wohl erzählen.
(Zurufe links: Wir machen hier keine Witze!)
—Es ist ganz gut, wenn auch in dieser ernsten Zeit einmal ein Witz gemacht wird.
Ich nehme an, daß Sie genau so darüber gelacht haben wie ich, Herr Abgeordneter Schmidt.
Jedenfalls wäre eine Kartoffelumlage für Oldenburg höchst ungefährlich gewesen.
7468 Reichstag.
215, Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1922.
(Thomsen, Abgeordneter.)
() Wir stellen uns, wie ich schon sagte, auf den Standpunkt der Resolution, die im Ausschüsse gefaßt worden ist, und zwar mit der Maßgabe, daß jegliche Reglementierung ausscheiden und daß im Wege der freien Vereinbarung alles geschehen muß, um den Mißständen vorzubeugen, wie wir sie im vorigen Jahr erlebt haben.
Es wird vielleicht auch in diesem Kreise nicht unbekannt sein, daß Verhandlungen unter Leitung des Ministeriums für Ernährung und Landwirtschaft angebahnt sind, an denen auf der einen Seite der Retchsausschuß für Landwirtschaft, auf der anderen Seite die Vertreter der Konsumentenkreise, die Gewerkschaften, die Handelsvertretungen und die Kommunalverwaltungen beteiligt sind.
Diese Verhandlungen sind jetzt schon sehr weit gediehen, und die Leistung einer sehr erheblichen und ausreichenden Kartoffelmenge für die Hauptverbrauchsgegenden erscheint so gut wie gesichert.
Einige Schwierigkeiten bestehen nur noch hinsichtlich der Frage des Angemessenhettspreises.
Nicht um die Höhe des Preises handelt es sich, sondern es handelt sich im wesentlichen um die Frage, ob dieser Augemeffenheitspreis künftig auch von den Gerichten respektiert, ob ein vereinbarter angemessener Preis als berechtigt anerkannt werden würde, wenn es sich darum handelt, die Preistreibereiverordnung auszulegen.
Wir hegen in dieser Beziehung die allergrößten Bedenken, und zwar sind diese Bedenken durch die Äußerungen eines Vertreters der Reichsjustizverwaltung hervorgerufen.
Wir halten es für dringend notwendig, daß, um diese an sich nützliche und von uns als notwendig anerkannte Maßnähme zu fördern, alles geschieht, dem Gesetz über Preistreiberei die Giftzähne auszuziehen, deren Beseitigung wir schon lange gefordert haben.
Auch die Frage der Zuckerversorgung hat im Ausschuß eine Rolle gespielt, und der Herr Minister ist gleichfalls auf diesen Gegenstand eingegangen.
Ich darf in dieser (s) Beziehung auf die Resolution verweisen, die von uns gemeinsam mit der Deutschen Volkspartei und der Demokratischen Partei im Ausschuß eingebracht worden ist.
Wir empfehlen der Regierung dringend, den Anregungen, die in dieser Resolution gegeben sind, Folge zu geben.
Nach allen Nachrichten, die uns zugegangen sind, scheint doch allerhand geschehen zu sein, was dringend der Aufklärung bedarf.
Wir würden dem Herrn Minister zu Dank verpflichtet sein, wenn er diesen Anregungen des Ausschusses Folge geben und dem Reichstage.
von dem Ergebnis seiner Erhebungen bald Mitteilung machen.
wollte.
Ich darf noch erwähnen, daß im Ausschuß auch zur Sprache gekommen ist, daß an den gegenwärtig hohen Zuckerpreisen und an dem Zuckermangel die Landwirtschaft unschuldig ist.
Die Landwirtschaft hat ihr Rohprodukt, die Zuckerrübe, im vorigen.
Herbst j zu einem Preise abgegeben, der den damaligen Zuckerpreisen entsprach.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Seitdem, hat die Landwirtschaft auf den-Zuckerpreis und die Zuckerbelteferung überhaupt gar keinen Einfluß gehabt.
Wenn hier also in weiten Kreisen der Bevölkerung versucht wird, der Landwirtschaft eins aufzuhängen, so ist das zweifellos unberechtigt.
Die freie Betätigung der Landwirtschaft auf ihrem Gebiete ist die erste Voraussetzung für die dauernde Verbesserung der Ernährungslage.
Aber eine wettere wichtige Voraussetzung ist die Aufrechterhaltung des Wirtfchaftsfriedens und eines verständnisvollen Zusammenwirkens aller im landwirtschaftlichen Berufe Tätigen.
Wir sind uns in diesem Kreise wohl alle darüber klar, daß alle Schwierigkeiten, die hier entstehen, von dem ganzen deutschen Volke getragen werden müssen.
Wenn man gestern und vorgestern die Verhandlungen über den Etat des Reichsarbettsministeriums verfolgt hat, s »konnte mitunter der Eindruck aufkommen, als ob auf (6) diesem Gebiete doch noch manches nicht so ist, wie es sein sollte, daß nicht allein Schwierigkeiten zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern bestehen, sondern daß sich sogar die Arbeitnehmerorgantsationen unter sich nicht vertragen.
Ich möchte die Mahnung meines Freundes Behrens hier nochmals unterstreichen, die dahin ging, daß wir alle mehr soziales Empfinden zeigen und an unserm Teil dazu beizutragen sollen, daß die Gegensätze, die sich im Laufe von Jahrzehnten zwischen Arbeitnehmerschaft und Unternehmerschaft herausgebildet haben, überbrückt werden.
Das Volk muß sich darüber klar sein das ganze Volk!
—, daß ihm durch die Geschehnisse der letzten acht Jahre eine große Prüfung beschieden worden ist, die gemeinsam getragen und ertragen werden muß.
(Sehr richtig!
und Zuruf bei den Sozialdemokraten: Aber von allen Kreisen!)
Von allen Kreisen!
(Ja!
Ja!
bei den Sozialdemokraten.)
Notwendig ist aber auch, daß in die nichtlandwirtschaftlichen Kreise mehr Verständnis für die Bedürfnisse der Landwirtschaft hineingetragen wird.
Zwischen Landwirtschaft und Industrie, und namentlich derjenigen Industrie, die für die Landwirtschaft arbeitet, muß eine Verständigung herbeigeführt werden.
Ein sehr wertvoller Anfang auf diesem Gebiete ist gemacht worden durch die Vereinbarungen, die neuerdings zwischen Landwirtschaft und Landmaschinenindustrie getroffen worden sind.
Ähnliche Vereinbarungen mit der Düngermittelindustrie wären wünschenswert.
Ich möchte aber darüber noch hinausgehen und sagen: es scheint mir auch dringend notwendig zu sein, daß zwischen Landwirtschaft und Handel ein verständnisvolleres Zusammenarbeiten geschaffen wird.
Man hat vielfach den Eindruck, als ob in den Kreisen des Handels die Meinung vertreten werde, die Landwirtschaft stehe,.
dem Handel feindlich gegenüber.
Diese Auffassung ist (v) zweifellos nicht richtig.
Dem reellen und soliden Handel wird die Landwirtschaft jede Unterstützung angedeihen lassen, und wir sind überzeugt, daß es auch umgekehrt der Handel ebenso machen wird.
(Bravo!
rechts.)
Es muß aber alles versucht werden, um die Reibungen, die hier zwischen zwei großen Berufsständen entstanden sind, und die daraus hervorgerufenen Schwierigkeiten zu beseitigen.
In Verbindung hiermit möchte ich einmal eine Frage anschneiden, die bisher noch immer etwas leichthin behandelt wird, das ist die Frage der Betätigung des Genossenschaftswesens.
Ich habe ich spreche hier rein persönlich den Eindruck, als ob unsere genossenschaftliche Entwicklung Formen angenommen hat, die für die Zukunft nicht unbedenklich find.
Sowohl die landwirtschaftlichen als auch die Konsumgenossenschaften scheinen hier und da Wege zu gehen, die wirtschaftlich nicht einmal zweckmäßig sind (sehr richtig!
rechts) und die darüber hinaus für die gesamte Wirtschaft gewisse Gefahren in sich bergen.
Wege, die dem Handel und dem Kleingewerbe nicht die Betätigung lassen, die ihnen zukommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich halte es für dringend notwendig, wenn die Leitungen der großen genossenschaftlichen Verbände sich einmal mit den Handelsvertretungen, und namentlich mit den Kleinhandelsvertretungen, an einen Tisch setzen und sich darüber klar werden sollten, wieweit die Betätigung des Genossenschaftswesens gehen kann und gehen muß und was dem Handel zu belassen ist.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1922.
7469 (Thomsen, Abgeordneter.)
(L.) Ich bin der Meinung, daß die vielfach bestehenden Gegensätze zwischen Stadt und Land zum Teil auch darauf zurückzuführen sind, daß auf dem eben angeregten Gebiet nicht die notwendige Verständigung stattgefunden hat.
Endlich ist eine Voraussetzung für die Sicherung unserer Ernährung die Rückstchlnahme d er Reichsregierung auf die besonderen Bedürfnisse in der Landwirtschaft.
Wir haben mit Befriedigung die Erklärungen begrüßt, die der Herr Minister für Ernährung und Landwirtschaft in dieser Richtung abgegeben hat.
Wir können sein Programm nur durchaus unterstützen und sind bereit, es auch unsererseits zu fördern.
Ich habe dem, was er sagte, soweit es die technische Förderung betraf, nichts weiter hinzuzufügen.
Auf eins möchte ich aber doch nicht unterlassen hinzuweisen.
Es wird notwendig sein, daß die Reichsregierung mehr wie bisher bet ihren Steuerprojeklen Rücksicht auf die Verhältnisse in der Landwirtschaft nimmt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir denken gar nicht daran, etwa zu verlangen, daß wir hinsichtlich der Höhe der Steuer besser behandelt werden als andere Berufsstände.
(Widerspruch und Zuruf bei den Kommunisten.)
Wir sind der Meinung, daß große Lasten gerecht verteilt und gemeinsam getragen werden müssen.
Nur muß durch die Form der Steuergesetzgebung der Landwirtschaft das notwendige Betriebskapital gelassen werden, damit intensiv und energisch gewtrtschaftet werden kann.
Wir bitten also den Herrn Landwirtschaftsminister dringend, seinen Einfluß auf die Reichsregierung in dieser Richtung geltend zu machen.
Der Herr Minister hat vorhin schon von dem Hilfswerk gesprochen, und alles, was ich zuletzt ausgeführt habe, sind die Voraussetzungen für das Gedeihen des landwirtschaftlichen Hilfswerkes.
Wir haben uns gefreut, (L) daß der Herr Minister vorher erklärt hat, daß er dieses Hilfswerk nach allen Richtungen unterstützen wolle.
Wir bedauern es andererseits auf das lebhafteste, daß in den Organen der Linkspresse diese ernsthafte Arbeit der Landwirtschaft mit Hohn und Spott begossen wird.
Wir halten derartige Äußerungen auch im Hauptausschuß hat, ich glaube, der Abgeordnete Dr. Hertz sich höhnisch über das Hilfswerk ausgesprochen für unverantwörtlich.
Meine Damen und Herren!
Es handelt sich bei dem Hilfswerk um eine Aufgabe wie der Herr Minister ganz richtig sagte auf weite Sicht, um eine Aufgabe, die nicht von heute auf morgen zu lösen ist, die sich auch nicht in Gesetzesformen pressen läßt.
Die Aufgabe besteht im wesentlichen darin, in der Landwirtschaft die Verantwortungsfreudigkeit zu heben und die Landwirtschaft zu veranlassen, alles zu tun, was in ihren Kräften steht, um aus dem deutschen Boden das herauszuholen, was notwendig ist.
Meine Damen und Herren!
Die Lösung dieser Aufgabe ist im wesentlichen eine Stimmungsfrage.
Wir müssen die Landwirtschaft erzeugungsfreudtg machen, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) und darin liegt die Haupttätigkeit des landwirtschaftlichen Hilfswerks.
Wenn Sie (nach links) uns durch Ihre Maßnahmen, durch Ihre Verhöhnungen stören, so hoffe ich, daß das nichts nützen wird, aber immerhin sind solche Äußerungen von Ihrer Seite nicht erfreulich.
Ich wiederhole: es handelt sich hier eigentlich nicht um gesetzgeberische Maßnahmen.
Die Landwirtschaft und ihre Produktion läßt sich nicht in Gesetze einzwängen.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Der Erfolg der Landwirtschaft ist von der Persönlichkeit abhängig und von Gewalten, die nicht in Gesetze gefaßt werden können.
Infolgedessen können die gesetzgeberischen Reichstag.
I.
19201922.
215.
Sitzung.
Aufgaben hier nur nebensächlicher Natur sein.
Es kann (0) sich im wesentlichen nur darum handeln, den landwirtschaftlichen Vertretungskörperschaften auf gesetzlichem Wege Ermächtigungen zu geben, um Meliorationen durchzuführen; es kann sich vielleicht weiter darum handeln, Organisationen zur Kreditbeschaffung zu finanzieren.
Aber darin beschränkt sich auch die Möglichkeit des gesetzlichen Eingriffs.
Ich wiederhole: es handelt sich beim Hilfswerk darum, die Landwirtschaft zu befähigen, ihren Boden Wetter energischer und intensiver zu bearbeiten, und sie zu veranlassen, diese ihre Aufgabe auch als eine wirkliche Pflicht anzuerkennen.
Meine Damen und Herren, es ist eigentlich tragisch, daß alle die wichtigen Gesetze, die die Landwirtschaft auf das allerengste berühren, einen Berufskrets, der ungefähr 30 Prozent der gesamten Einwohner Deutschlands umfaßt, in der Atmosphäre eines Häuserblocks beschlossen werden, der vier Millionen Einwohner auf ganz kleinem Raum umfaßt.
Auf dem Lande draußen hat man doch vielfach den Eindruck, daß die Einflüsse, die aus dieser Atmosphäre einer Großstadt hervorgehen, nicht ohne Wirkung auf die Gestaltung der Gesetzgebung (sehr richtig!
bet den Deutschnattonalen) und auf die Denkweise der Regierenden und wir wollen es einmal ruhig gestehen auch nicht ohne Einfluß auf die Denkweise der Parlamentterer sind.
Ich sage: es ist tragisch, daß ein Berufsstand von solcher Größe und Bedeutung seine Gesetze sich geben lassen muß aus der Milte einer Großstadt.
Aber damit muß sich der Landwirt abfinden.
Er wird sich damit abfinden, wenn er den Eindruck hat, daß eine ihrer Verantwortung bewußte Reichsregierung auch Verständnis für seine besondere Eigenart besitzt.
Ich kann dem Herrn Landwirtschaftsminister keinen besseren Rat geben als den, sich, bevor er seine endgültige (v) Entscheidung in der Frage der Getreideumlage faßt, in einer stillen Stunde einmal aus Gustav Freytags „Soll und Haben ''ein wichtiges Kapitel durchzulesen, in dem der Beruf und das Empfindungsleben des Landwirts so großartig und schön und so richtig dargestellt ist.
Ich darf vielleicht nur einen kleinen Absatz hieraus vorlesen.
Gustav Freytag sagt hier von dem Landwirt: Sein Leben ist ein unaufhörlicher Kampf, aber auch ein endloser Sieg.
Die tägliche Arbeit ist sein Genuß, und in diesem Genusse wächst seine Kraft.
Die reine Gottesluft stählt ihm die Muskeln des Leibes.
Die uralte Ordnung der Natur zwingt auch seine Gedanken zu geordnetem Lauf.
Er ist der Priester, der Beständigkeit, Zucht und Sitte, die ersten Tugenden eines Volks, zu hüten hat.
Dies ist hier mein, darf er sagen, meine Kraft erschuf es.
Der Welt und mir gereicht es zum Segen.
Meine Arbeit erhält das Menschengeschlecht.
Nicht in mühelosem Genuß betrachtet er die Bilder, die ihm die Natur entgegenhält.
An jeden Blick knüpft sich ein Wunsch, an jeden Eindruck ein Vorsatz.
Jedes Ding hat für ihn einen Zweck, denn alles, das fruchtbare Feld, das Tier und der Mensch, soll Neues hervorbringen nach seinem Willen.
Seine Tätigkeit ist ewig, wie das Leben der Erde.
(Beifall bei den Deutschnattonalen.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner ist auch auf einen Antrag eingegangen, der Ihnen auf Drucksache Nr.
4314, Hergt, vr.
Becker (Hessen) usw.
vorliegt.
Ich möchte jetzt schon darauf 1011 7470 Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1922.
(Präsident.)
() Hinweisen, daß ich Bedenken trage, diesen Antrag zur Abstimmung zu bringen.
Es kann das vielleicht später noch geklärt werden.
Nachdem gestern bei der Beratung des Arbeitsetats ein Antrag, der sich in derselben Linie bewegte, bereits angenommen worden und dadurch die Ziffer 1 dieses Antrages erledigt ist und auch in Ziffer 2 die Absetzung von Titeln bei anderen Etats vorgeschlagen wird, wird sich das bei diesem Etat nicht gut erledigen lassen; denn es müssen da die Ministerien herangezogen werden, die entsprechend verkürzt werden sollen.
Vielleicht nehmen die Herren das einstweilen zur Notiz.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Cöpenick).
Schmidt (Cöpenick), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn die Vertretung der Interessen der Landwirtschaft, speziell der Besitzer in der Landwirtschaft, immer in dem Sinne erfolgt wäre, wie es der Herr Kollege Thomson hier getan hat, dann wäre vielleicht der Gegensatz zwischen Stadt und Land nicht so stark, wie er Heute tatsächlich ist.
Unsere Stellung zu dem Ministerium für Ernährung und Landwirtschaft will ich nicht besonders behandeln, sondem nur betonen, daß es ein Ministerium für Ernährung und Landwirtschaft ist.
Es wurde während des Krieges gebildet, um der schweren Not des Krieges zu steuern, und wir betrachten es nach wie bor als seine Hauptaufgabe, für die Ernährung der Bevölkerung zu tun, was irgend möglich ist.
Die Frage, ob es später, wenn wir andere Zeiten haben sollten, notwendig ist, ein selbständiges Ministerium zu erhalten, will ich heute unerörtert lassen.
Aber ich mutz doch sagen, wenn hier immer die Steigerung der Produktion betont wird, so daß dies schon zu einem Schlagwort, geworden ist, wenn alles darauf eingestellt werden soll ohne Rücksicht darauf, ob das Volk bei diesen Preisen noch leben kann, dann kann man das von unserem Standpunkte aus nicht unterschreiben.
Wir sind bereit, alles zu tun, um das wichtigste Gewerbe, die Landwirtschaft, zu heben.
Es darf aber unter dem Schlagwort „Steigerung der Produktion ''nicht so weit kommen, daß die große Mehrzahl der Bevölkerung nicht mehr leben kann, weil sie für die Produkte Preise bezahlen muß, die einfach unerschwinglich sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unter diesem Gesichtspunkte werde ich auch heute die Aufgaben des Ministeriums behandeln.
Ich persönlich und meine politischen Freunde haben sich schon öfter über die allgemeinen landwirtschaftlichen Fragen ausgesprochen.
Heute handelt es sich aber darum, zu erwägen: wie ist es möglich, erträgliche Preise für die Ernährung des Volkes zu erhalten
Wir wissen, daß wir vom Auslande abhängig sind, von dem Friedensvertrage von Versailles und von den neuesten Bestimmungen, nach denen keine Verbilligung für das Brot mehr durchgeführt werden kann.
Das alles ist uns bekannt, aber trotzdem können wir heute nicht dafür eintreten, daß eine schrankenlose Freigabe der Wirtschaft erfolgt, weil eben die Voraussetzungen dazu heute nicht gegeben sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Landwirtschafts- und Ernährungsminister hat im Ausschuß treffende Worte gesprochen.
Es wurde ihm von einer Seite gesagt, es würden wieder die Demonstrationen der Straße kommen usw.
Er erwiderte darauf, er sei grundsätzlich Anhänger der freien Wirtschaft, sehe auch ein, daß in der gegenwärtigen Zeit eine Regelung der Brotversorgung, der Kartoffelversorgung usw.
notwendig sei.
und er sagte weiter, daß er sich dabei nicht beeinflussen lasse von organisierten Demonstrationen, daß er aber an die Demonstration der Straße (o denke, wo die Bürger mit verhärmten Gesichtem herumgehen und wo man jedem ansieht, daß es ihm unmöglich ist, heute die Brotpreise und Kartoffelpreise zu bezahlen, und wo man heute schon daran denken muß, daß selbst bei einer geregelten Wirtschaft wir es mit einem Brotpreis von 25 bis 30 Mark zu tun haben.
Das sollten auch die Vertreter der Landwirtschaft beachten und nicht in der Weise Vorgehen, wie es die Landwirtschaft in ihrer Presse tut.
Ich will nur kurz daran erinnern, daß unser Standpunkt, den wir im vorigen Jahre vertreten haben, daß es nicht zweckmäßig sei, die öffentliche Bewirtschaftung abzubauen, der richtige war.
Was hat man denn, um auch daran zu erinnern, vor den Wahlen zu diesem Reichstag versprochen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hat man nicht gesagt: sorgt dafür, daß die sogenannte sozialistische Wirtschaft beseitigt wird, dann werden die Preise für Brot und für Butter und anderes billiger werden
Man hat in dieser Hinsicht von den Rechtsparteien eine Agitation getrieben, die praktisch darauf hinauslief: wenn ihr uns wählt, wird der Hering wieder 10 Pfennige kosten, wie es im wilhelminischen Zeitalter der Fall war.
Unter der bürgerlichen Regierung, die nach dem Zusammentritt des Reichstags gebildet wurde, ist eine derartige Lockerung der öffentlichen Bewirtschaftung eingetreten, daß überhaupt keine Kontrolle mehr da ist und infolgedessen die ungeheure Preissteigerung eingesetzt hat.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Eine Preissteigerung, die Wohl durch die Forderungen der Entente bedingt ist, aber auch hauptsächlich dadurch, daß eine vollständig freie Wirtschaft eingeführt wurde, die diesen schrankenlosen Preiswucher hervorgerufen hat.
1 (D) Ich will heute nur sagen, daß wir nach dem, was der Herr Ernährungsminister hier und im Ausschuß erklärt hat einzelne Ausnahmen Vorbehalten —, Vertrauen zu ihm haben, daß er alles tun wird, um für eine Verbilligung der Preise für die notwendigsten Lebensmittel einzutreten.
Ich will auch nicht auf das eingehen, was unter dem früheren Minister geschehen ist, wenigstens nicht ausführlich.
Aber die eine Bitte möchte ich an den Minister richten, daß, wenn es zu irgendwelchen Verordnungen kommt, diese so abgefaßt sein müssen, daß sie auch draußen durchgeführt werden.
Ich will nicht auf die Maisbewirtschaftung nochmal eingehen.
Aber mir ist gerade von denjenigen, die die Verordnung praktisch durchführen müssen, gesagt worden: im Lande beachtet man nicht Anweisungen, die die Reichsgetreidestelle herausgibt, sondern von den unteren Verwaltungsbehörden im Lande wird nur das beachtet, was in Form von Gesetzen oder in Form von Verordnungen des Ministeriums herausgegeben wird.
Ich bitte daher, damit möglichst reibungslos das alles durchgführt wird, was durchgeführt werden muß, daß Verordnungen erlassen werden, die hieb- und stichfest sind.
Im übrigen müssen Maßnahmen, über die sich die Regierung mit den Beteiligten einig ist, schnell durchgeführt werden.
Ich erinnere daran, daß wir im vorigen Jahre in den ersten Oktobertagen, als die KartoffelPreise so sehr angezogen hatten, mit den Vertretem des Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbundes beim Herrn Minister Hermes vorgesprochen und ihn ersucht haben, eine Verordnung herauszugeben, die preisbestimmend wirkt.
Man dachte an Kommissionen, die gebildet werden sollten aus Kreisen der Erzeuger, der Verbraucher und des Handels.
Diese Verordnung, die meiner Ansicht nach recht bald hätte erledigt werden können, hat nicht weniger als 7 oder 8 Wochen ge7471 Reichslag.
215.
Sitzung (Schmidt (Cöpemck), Abgeordneter.)
(4) braucht, bis sie Ende November aus dem Ministerium herauskam.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Untätigkeit, für die wir den Minister Hermes mit verantwortlich machen, der sich allzusehr von dem Standpunkt hat beeinflussen lassen, es gelte nur Produktionsförderung, im übrigen solle man alles der freien Wirtschaft überlassen.
Unser grundsätzlicher Standpunkt zu der Frage, ob eine Bewirtschaftung notwendig ist oder nicht, ist der, daß in Zeiten, wo wir Warenmangel haben, im Gegensatz zu der Zeit vor dem Kriege, wo Warenüberfluß bestand, ein Eingriff in die Wirtschaft unbedingt erforderlich ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Haben Sie in der Vorkriegszeit von der sozialdemokratischen Partei jemals Gesetzesvorlagen gesehen, worin sie an das Parlament das Verlangen stellte, durch Wuchergesetze und preisregelnde Verordnungen in die privatkapitalistische Wirtschaft einzugreifen
Die öffentliche Bewirtschaftung ist eingeführt worden unter der Not des Krieges, sie ist niemals eine sozialistische Wirtschaft gewesen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie ist eine Wirtschaft gewesen, die durchgeführt werden mußte, weil während des Krieges Warenmangel herrschte.
Heute leben wir nun auch noch in einer Zeit des Warenmangels, und deshalb ist es notwendig, diese Wirtschaft weiterzuführen.
Es waren ja in erster Linie die bürgerlichen Parteien, die diese Bewirtschaftung während des Krieges verlangt haben und die den Standpunkt mit vertreten haben, daß man die LebensmittelPreise unbedingt niedrig halten müsse.
Nun wird heute gesagt, es genüge eine Bestimmung, daß die Minderbemittelten billige Lebensmittel betn) kommen.
Das ist aber gar nicht durchführbar.
Der Versuch der Durchführung würde eine Belastung der Verwaltung verursachen, die viel stärker ist als die jetzt durch die Bewirtschaftung hervorgerufene.
Wie wollen Sie denn bei den heutigen ungewissen Verhältnissen überhaupt eine Abstufung vornehmen
Wer ist minderbemittelt
Alle die, die praktisch damit zu tun haben, sagen, daß eine solche Bestimmung nicht durchgeführt werden kann.
Nun sprechen die landwirtschaftlichen Unternehmer immer wieder von einer Sondersteuer.
Wie liegen denn die Dinge
Ist denn die Wirtschaft in ihrer Gesamtheit frei
Das ist doch nicht der Fall.
Ich habe hier eine Denkschrift des Deutschen Gewerkschaftsbundes, der christlichen Gewerkschaften, in der ausgeführt wird, daß sich die Landwirtschaft diesen Eingriff gefallen lassen müsse; denn die Kohlenindustrie könne auch nicht frei Wirtschaften, die Eisenindustrie sei von den Auslandspreisen abhängig, der städtische Hausbesitz genieße auch keine freie Wirtschaft, und da müsse sich die Landwirtschaft eben auch Beschränkungen gefallen lassen.
Ich hoffe und wünsche, daß auf Grund unseres Antrags eine Verständigung unter den Parteien des Hauses zustande kommt, die es verhindert, daß die Brotpreise bei Einführung der freien Wirtschaft ins Ungeheure steigen.
Hinweisen muß ich aber noch auf den Ton.
dm die Landbundpresse anschlägt.
So heißt es zum Beispiel in Veröffentlichungen des Brandenburgischen Landbundes: Die Macht haben wir.
Wir haben im Neichslandbund gegen 1 Millionen Bauern zusammengeschlossen.
Das sind zehnmal mehr als die Lokomotivführer.
Wir haben die Macht, wir haben den Roggen.
Dann heißt es weiter, daß der jetzige Staat ruhig im halben Konkurs weiterleben solle.
Wenn man dann Sonnabend den 26.
Mai 1922. bedenkt, daß Vertreter derselben Richtung sich hier hin- (0) stellen und bei jeder Gelegenheit einerseits fordern, daß sich die Atbeiter zufriedengeben müssen, und wenn die Herren andererseits sagen: wenn wir nicht die volle schrankenlose Freiheit der Wirtschaft bekommen, dann machen wir es genau so wie die Lokomotivführer, dann haben die Herren Wirklich keinen Anlaß, sich darüber aufzuregen, daß in der Arbeiterschaft von Leuten, die sich ihre Worte nicht überlegen, einmal der Ausspruch gefallen ist, daß sie den Staat an der Gurgel haben.
Heute wird gerade in den Landbundkreisen offen ausgesprochen, daß, wenn sich die Regierung erfrechen sollte, nochmals die Gesetzgebungsmaschine für die Umlage in Bewegung zu setzen, entschiedener Widerstand geleistet werden würde.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In einer Entschließung des Vereins rheinischer Bauernvereine, die uns zugegangen ist, heißt es, daß sie keinem Abgeordneten mehr eine Stimme gebm würden, der für irgendeine Form der Zwangsbewirtschaftung eintreten oder bei entscheidenden Abstimmungen fehle oder sich der Stimme enthalte.
Der Landwirtschaft wird keine Sondersteuer auferlegt.
In landwirtschaftlichen Kreisen wird ja auch gefordert, die Düngemittel in öffentlicher Bewirtschaftung zu lassen.
Es heißt in einer Entschließung des sechsten deutschen Kartosfeltags, es müsse Aufgabe des Reichstags sein, dafür zu sorgen, daß die Düngemittelpreise nicht ins Ungemessene steigen.
Wenn die Landwirte also eine Bewirtschaftung für die Produtte fordern, die sie einkaufen müssen, so hat jedenfalls die breite Masse des Volkes auch das Recht, diese Forderung auch zur Sicherung der Ernährung zu stellen.
Dann ist wieder das Hilfswerk der Landwirtschaft betont worden.
Was wirklich Gutes an dem Hilfswerk ist, wird die Billigung jedes Vernünftigen finden.
Aber es ist schon eine falsche Einstellung, wenn die Landwirtschaft von einem Hilfswerk spricht.
Das Wort ist schon nicht dazu angetan, in den Kreisen der Nichtlandwirte Verständnis zu finden.
Hilfswerk bedeutet soviel, als wenn man dem anderen etwas schenken will.
Pie Bebauung des Bodens ist aber eine in der Verfassung niedergelegte Pflicht gegenüber der Allgemeinheit.
Ich verstehe unter dem Hilfswerk Hebung der landwirtschaftlichen Produttion.
Wenn der Herr Minister vorhin angeführt hat, daß ein Zollschutz später vielleicht notwendig werden könnte, so weise ich daraus hin, daß Freiherr v. Wangenheim in der „Deutschen Tageszeitung ''am 26.
Januar gefordert hat: „rechtzeitige Sicherung der Landwirtschaft vor einem vernichtenden Wettbewerb des Auslands, der bei dem sprungweisen Wechsel -er Weltkonjunktur schon früher eintreten kann, als man annimmt ''.
Ich habe an den Besprechungen über das sogenannte Hilfswerk teilgenommen und habe bei den maßgebenden Herren betont, daß die Forderung auf Zollschutz seitens der Landwirtschaft bereits wieder gestellt sei.
Herr v. Wangenheim saß mit dabei, er hat kein Wort darauf gesagt, und die anderen Herren, die auch dabei saßen, vr.
Roesicke, v. Braun und andere haben auch nichts dazu gesagt, als ich fragte, ob auch diese Fordemng beim Reichspräsidenten vertreten werden soll.
Kein Wort ist darauf erwidert worden.
Herr v. Wangenheim hat nichts gesagt, und die anderen waren auch so schlau, in diesem Moment diese Forderung noch nicht zu untertützen.
Wenn die Herren aber unter sich sind, werden ie sagen: Heute dürfen wir diese Fordemng noch nicht teilen, wir müssen sie aufheben, bis die Zeit gekommen st. Herr v. Wangenheim hat jedenfalls etwas ausgeplaudert, was den anderen Herren, die das sogenannte 1011'7472 Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1922.
(Schmidt (Cöpenicki, Abgeordneter.)
M Hilfswerk vertreten, zur gegenwärtigen Zeit nicht genehm war.
Wenn die Landwirte dafür Verständnis haben, daß einmal eine Zeit kommen kann.
in der die Landwirtschaft in eine Notlage gerät, dann müssen sie doch wenigstens jetzt so schlau sein und dafür sorgen, daß die breiten Massen der Bevölkerung Brot zu erschwinglichen Preisen bekommen.
Glauben Sie doch nicht, daß Sie bei der breiten Masse des Volkes hier handelt es sich gar nicht nur um die Arbeiterschaft, sondern auch um die Notlage des Mittelstandes, der Beamten und der Rentner irgendein Verständnis dann dafür finden, Wenn die Landwirtschaft wieder die Forderung auf Zollschutz stellt.
Dann wird in dem Reichslandbund, dem Nachfolger des Bundes der Landwirte, vielleicht ein neuer Rupprecht-Ransern auftauchen und sagen: wir müssen schreien, schreien und nochmals schreien, damit man es bei der Regierung hört!
Damals sollte es bis an die Throne klingen, und da ist auch gesagt worden: wenn es sein muß, werden wir unter die Sozialdemokraten gehen, um den Zollschutz für die Landwirtschaft durchzuführen.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Diese Forderung des Zollschutzes für die Landwirtschaft ist also von einem immerhin maßgebenden Führer der Landwirtschaft gegenwärtig wieder gestellt worden, aber jetzt will man das nicht gelten lassen.
In dem sogenannten Hi Iss Werke heißt es: Die Landwirtschaft als Ganzes geht auf die Durchführung des Hilfswerkes ein; sie wird Einrichtungen treffen, die dem einzelnen Lasten und Risiko tragbar machen helfen.
Wenn es ferner heißt, der staatliche Zwang müsse ausgeschlossen bleiben, denn er habe bisher stets nur Produktionshemmend gewirkt, so sage ich: es gibt zwar.
eine sehr große Zahl von Landwirten, die ihre Pflicht erfüllen, aber wenn Sie glauben, daß es mit der freien Bewirtschaftung gelingt, diejenigen, denen alles gleichgültig ist, in den Rahmen des sogenannten Hilfswerkes einzusetzen, so sind Sie auf dem Holzwege.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will heute nicht wiederholen, was ich voriges Jahr im Reichstage gesagt habe, daß es ja der Vater des Hilfswerkes ist, der die Zwangswirtschaft in der Landwirtschaft empfohlen hat.
Hat nicht Herr v. Braun in seinem Werke „Arbeitsziele der deutschen Landwirtschaft ''dem Sinne nach gesagt: Genau so, wie wir Heute die Kinder zwingen, in die Schule zu gehen, vielmehr die Eltem zwingen, daß sie ihre Kinder in die Schule schicken, so müssen wir auch auf dem wichtigen Gebiete der Volksernährung Zwangsmaßnahmen durchführen, damit der Gmnd und Boden so bewirtschaftet wird, wie es im Interesse der Volkswirtschaft notwendig ist, wie es nach dem Stande der Wissenschaft und der Technik auch möglich ist.
Es gibt aber auch Landwirte genug, die sagen: wenn dieses Programm durchgeführt wird, dann werden wir für einen gewissen Zwang sorgen müssen.
Meine Persönliche Meinung ist die, daß ein derartiges Gesetz eine Drohung für denjenigen sein soll, der da glaubt, heute, wo das deutsche Volk verarmt ist, mit dem Grund und Boden Wirtschaften zu können, wie er will, ihn unter Umstünden brach liegen lassen oder von einer intensiven Wirtschaft zu einer extensiven Wirtschaft übergehen zu können.
Das wollte ich zu dem Hilfswerk der Landwirtschaft sagen.
Wenn Heute die breiten Massen des Volkes erwarten, daß auch in dieser Beziehung etwas geschieht, dann ist das ganz richtig.
Die Zeitung der christlichen Gewerkschaften „Der Deutsche ''hat über das (6) Hilfswerk geschrieben: Das eine ist jedenfalls sicher, wenn nicht in den nächsten Tagen auf dem Gebiete der Praxis etwas geschieht, das eine wirkliche Leistung darstellt, wird man es den wirtschaftlich schwachen Schichten in Deutschland, vor allen Dingen der Arbeiterschaft, nicht verargen können, wenn sie von dem ganzen Hilsswerk der Landwirtschaft nicht besser denken als von der Kreditaktion der deutschen Industrie, nämlich Bluff zum Zwecke der Erreichung eigensüchtiger Vorteile.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das haben die christlichen Gewerkschaftler gesagt.
Die Preissteigerung der landwirtschaftlichen Produtte ist sehr erheblich.
Zurzeit haben wir eine Preissteigerung bei Weizen von 78 Prozent, bei Roggen von 67 Prozent, bei Hafer von 73 Prozent, und so geht es weiter.
Auch bei anderen Produkten ist eine gewaltige Steigerung eingetreten, so insbesondere bei der Butter Denken Sie daran, daß heute in Berlin ein Pfund Butter 86, ja 90 Mark und noch mehr kostet.
Ist denn diese ungeheure Preissteigerung irgendwie noch durch die Valutaschwankungen zu begründen
Haben wir nicht seit einigen Wochen einen ziemlich gleichbleibenden Stand des Dollars
Trifft eine solche Begründung überhaupt noch für sämtliche landwirtschaftlichen Produkte zu, daß die Abhängigkeit vom Auslande auf den Markt entscheidend einwirke
Die Landwirtschaft ist doch in ihrer Gesamtheit wesentlich Jnlandsproduktion und vom Auslande lange nicht in dem Maße abhängig wie die Industrie.
Das gilt ganz besonders bei den hauptsächlichen landwirtschaftlichen Produkten, bei Getreide, Kartoffeln und Zuckerrüben.
Gewiß ist es Tatsache, daß wir früher einen erheblichen Teil Fett aus dem Auslande bezogen haben.
Ist denn aber heute der (iu Fettkonsum der Bevölkerung auch nur annähernd so groß wie früher
Dieser ungeheure Wucher, der sich auf dem Lebensmittelmarkt breit gemacht hat, ist nicht mehr zu ertragen, und wir fordern heute in unserm Antrag deshalb eine Bewirtschaftung des Getreides, eine bedingte Bewirtschaftung bei Kartoffeln und eine Wiedereinführung das will ich gleich sagen der öffentlichen Bewirtschaftung beim Zucker.
Von den Landwirten wird nun immer wieder auf die Preise der künstlichen Düngemittel hingewiesen.
Da muß ich Ihnen doch einmal die Umrechnung in Sachwerten bekannt geben, um zu zeigen, wie es wirklich mit den Preisen für künstlichen Dünger aussieht.
Dabei will ich gleich betonen, daß wir für jede Regelung zu haben sind, die geeignet ist, die Düngemittelpreise niedrig zu halten.
Auch das will ich noch einmal kurz sagen, daß wir eine Bewirtschaftung und Preisregelung nicht nur für die Produkte fordern, die in der Landwirtschaft produziert werden, sondern ganz ebenso für die gesamte Wirtschaft, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) für Textilwaren, für Eisenerzeugnisse, für die chemische Industrie und ganz im allgemeinen, Wenn im Volke immer wieder besonders auf die Preissteigerung der landwirtschaftlichen Produkte hingewiesen wird, dann sollte man doch auf der rechten Seite und ich hoffe wenigstens bei einem Teil der bürgerlichen Parteien Verständnis dafür haben, daß sich niemand den hohen Lebensmittelpreisen entziehen kann, daß der Mensch eben satt werden muß.
Darum ist es selbstverständlich, wenn gerade hier immer wieder dieser Einwand erhoben wird.
Die Herren Landwirte mögen doch bedenken ich habe schon öfter darauf hingewiesen —, daß in der Bevölkerung die Verteuerung des Brotes, der Kartoffeln und aller sonstigen NahReichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1922.
7473 (Schmidt (Cöpenick), Abgeordneter.)
sL,) rungsmittel ganz anders bewertet Wird, als es bei den anderen Produkten geschieht.
Mit dieser Tatsache muß gerechnet werden, weil sich dieser Preissteigerung niemand zu entziehen vermag.
Ich betone das, damit mir nicht der Einwand Macht wird, wir wären wieder nur gegen die Landwirtschaft vorgegangen und hätten nicht eine Bewirtschaftung für die gesamte Produktion gefordert.
Wenn man einmal einen Vergleich anstellen will, was die Landwirtschaft ausgeben muß, um Produzieren zu können, so sollen hierfür die künstlichen Düngemittel angezogen werden.
Die Berechnung entspricht dem Preisstand im Monat März 1922.
Um ein Kilo reinen Ammoniakstickstoff zu bezahlen, waren jetzt erforderlich 30 Pfund Kartoffeln, im Frieden mußten dafür 68 Pfund Kartoffeln hergegeben werden.
Bei Roggen gegenwärtig 7 Pfund, im Frieden 17 Pfund.
Um ein Kilo Kali (rein) kaufen zu können, braucht der Landwirt gegenwärtig 2 Pfund Kartoffeln, im Frieden waren es 10 Pfund.
Bei Roggen Pfund jetzt, im Frieden 2 Pfund.
Für ein Kilo reine Phosphorsäure sind gegenwärtig 11 Pfund Kartoffeln gegen 20 Pfund im Frieden erforderlich.
Bei Roggen sind gegenwärtig 2 Pfund gegen 5 Pfund im Frieden nötig.
Nach dem Kriege war es also vorteilhaft für die Landwirte, künstlichen Dünger einzukaufen.
Ich betone das nur, weil man immer den nominellen Wert betont, aber nicht das, was wirklich dafür zu zahlen ist.
Dann möchte ich auch daraus Hinweisen, daß die landwirtschaftlichen Verbände sich dadurch stützen, daß sie heute schon dazu übergegangen sind, in ihren Verbänden die Naturalwährung einzuführen.
Im Landbund wird der Beitrag nicht mehr in bar erhoben, sondem in Roggen umgerechnet.
Ich habe ausgerechnet, -aß im pommerschen Landbund, wo die Sache eingeführt ist und wo die landwirtschaftliche Nutzfläche rund 8 Millionen preußische Morgen beträgt, vorausgesetzt, daß nur 25 Prozent der Besitzer im Landbund Mitglied sind, diese für ihre Organisation einen Beitrag von jährlich etwa 21 Millionen Mark leisten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind ganz erhebliche Beträge.
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei.)
Herr Abgeordneter Hepp, Sie sagen, das stimme nicht.
Nach einem Rundschreiben des Pommerschen Landbundes werden im Kreise Franzburg in Vorpommern vom Landbund für einen Betrieb von 1 bis 50 Morgen 1 Pfund Roggen, bei 51 bis 300 Morgen I V Pfund, bei 301 bis 500 Morgen 2 Pfund und bei über 500 Morgen 4 Pfund Roggen als Beitrag erhoben.
Das ist ein Kreis, der im wesentlichen Großgrundbesitz hat.
Wenn dort alle Besitzer Mitglieder -es Pommerschen Landbundes wären, (Abg.
Hepp: Wären!)
dann ist in dem Kreise ein Beitrag von 7 Millionen allein an den Landbund zu zahlen.
Sie brüsten sich ja doch immer damit, daß es in Pommern keinen Landwirt mehr gäbe, der nicht dem Pommerschen Landbund, der Arbeiterorganisation angehöre.
Ich habe bei meiner Berechnung nur ein Viertel des landwirtschaftlichen Besitzes zugrunde gelegt.
(Abg.
vr.
Hepp: Trotzdem ist es irrig!)
Das Resultat stimmt.
Die Sache liegt so, daß die kleinen Landwirte in Pommern in dem Verband schon Opposition machen, weil ihnen die Beitragsleistung zu hoch ist.
Ich könnte hier Äußerungen von einzelnen Organisationen anführen, wo dies beschlossen ist.
Man spricht weiter von den Löhnen der Landarbeiter und sagt, sie trügen erheblich zur Steigerung der Produktionskosten bei.
Man führt immer die sogenannten Deputatarbeiter an, die neben ihren Bezügen noch Land haben und außerdem Naturalien bkommen (0) und Viehwirtschaft haben.
Die größere Anzahl der Landarbeiter jedoch, die sogenannten Tagelöhner und freien Arbeiter, bekommen wenig oder überhaupt kein Deputat.
Ich muß schon hier einmal den Stundenlohn dieser Arbeiter bekannt geben.
Der Stundenlohn der Arbeiter, die kein Deputat bekommen, beträgt in der Provinz Pommern 6 Mark, (hört!
hört!
links) in Mecklenburg-Schwerin 4, 53 Mark, in der Provinz Brandenburg 5, 50 Mark, in Schlesien 3, 89 Mark, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) in Schleswig-Holstein 9 Mark, in der Provinz Hannover 6, 90 Mark, in Hessen-Nassau 6 Mark, in der Provinz Sachsen 5, 50 Mark, im Freistaat Sachsen 5, 50 Mark, in Anhalt 5, 25 Mark, in Oberbahern, wo im wesentlichen, wie auch in Süddeutschland, die Verhältnisse bei den Forstarbeitern mitsprechen, 7, 53 Mark, in Baden 7, 12 Mark, in Württemberg 6, 60 Mark.
Nun vergleiche man, ob diese Stundenlöhne tatsächlich so hoch sind, daß heute jemand damit auskommen kann.
Wenn man sagt, daß die Deputatarbeiter einen höheren Lohn haben, so weise ich darauf hin, daß es bei denjenigen Deputatarbeitern, die eine große Familie haben, darauf ankommt, ob sie wirklich in der Lage sind, von dem Deputat noch etwas zu verkaufen, um es in Geld umzusetzen.
Gehen Sie nur hinaus und sehen Sie sich die Landarbeiter an, ob sie sich Kleidung und Schuhwerk trotz der nominell hohen Löhne kaufen können, wie es immer behauptet wird I Gewiß haben sich die Lohnverhältnisse verbessert.
Wenn aber die Landwirte behaupten, das aus freien Stücken getan zu haben, so möchte ich ein großes Fragezeichen dahinter machen.
Ohne ihr festes Zusammenstehen hätten die Landarbeiter die Vorteile, die sie heute haben, nickt erzielt.
Ich will nicht mehr auf die Akbeiterverhältnisse eingehen, wollte dies nur betonen, um zu zeigen, daß man bei einem Vergleich der Produktionskosten des Landwirtes mit seinm Einnahmen die Berechtigung unserer Forderung anerkennen muß, einen Preis zu finden, der den tatsächlichen Produktionskosten entspricht.
Heute ist festgestellt ich beziehe mich dabei auf die Indexziffern, die im Reichsernährungsministerium festgestellt wurden, und an denen Landwirte und Vertreter unseres Verbandes, des Deutschen Landarbeiterverbandes, mitarbeiten —, daß gegenwärtig ungefähr 40 Prozent der landwirtschaftlichen Produktionskosten auf die Arbeitslöhne entfallen.
Bekanntlich hat sich auch in Friedenszeiten bei der landwirtschaftlichen Produktion das Konto für die Landarbeiterlöhne in derselben Höhe bewegt.
Man kann also nicht davon sprechen, daß die erhöhten Löhne zur Steigerung der Produktionskosten beigetragen haben.
Es ist ja ein bekannter Grundsatz in der Landwirtschaft, daß man von einer tatsächlichen Lohnerhöhung erst dann sprechen kann, wenn der Landwirt mehr Land als früher zur Bezahlung seiner Arbeiter verwenden muß.
Ebenso steht es auch bei allen anderen Produkten, die eingekauft werden müssen.
Bezüglich der Getreidebewirtschaftung lm neuen Erntejahr beziehe ich mich auf unseren vorliegenden Antrag.
Ich kenne die Vorlage des Reichsernährungsministeriums noch nicht, hoffe und wünsche aber, daß unsere Anregungen dabei berücksichtigt werden.
Der Herr Minister hat in dankenswerter Weise diese Pressenotizen, wonach die Bewirtschaftung des Brotgetreides durch das Reich so teuer fei, auf das richtige Maß zurückgeführt.
Er sagte, daß beim Brotpreis heute ungefähr 64 Prozent aus das Getreide entfallen.
Ich habe hier eine Aufstellung -er bayerischen Landwirtschaftskammer, wo bildlich dargestellt wird, wie sich die Kosten 7474 Reichstag.
215.
Sitzung.
Zonnabend den 20.
Mai 1922.
(Schmidt (Cöpenick), Abgeordneter.)
() für die Herstellung des Brotes prozentual verteilen.
Da ist für das Jahr 1913 angeführt, daß die Landwirtschaft 70 Prozent des Brotpreises erhalten hat.
Nun entfallen natürlich von den 64 Prozent, die auf das Getreide kommen, 29 auf die einheimische Landwirtschaft und 34 Prozent auf das eingefiihrte Auslandsgetreide.
Ich betone: hätte man im vorigen Jahre gegenüber unserem Antrag, in dem wir 4 Millionen Tonnen gefordert haben, Verständnis gezeigt, so hätte sich auch schon im vorigen Jahre vielleicht eine Verständigung über die Preisgestaltung erzielen lassen.
(Zuruf rechts: Vielleicht!)
Wenn Sie den Glauben nicht haben, dann kann ich Sie in dieser Beziehung keines Besseren belehren.
(Zuruf rechts: Nur durch Beweis!)
Wenn Sie, Herr Kollege, zu einer Beratung über diese Sache bereit sind, werden Sie erfahren, daß auch in den Kreisen der sozialdemokratischen Fraktion Verständnis für Dinge zu finden ist, die man im Wirtschaftsleben einfach beachten muß.
Ich will nur sagen, wenn die Landwirtschaft damals 70 Prozent erhalten hat, so besteht heute bei der Bewirtschaftung des Brotgetreides im Verkehr vom Landwirt bis zum Konsumenten keine größere Differenz als früher.
Wir haben in diesem Jahre das Schauspiel gehabt, daß das Auslandsgetreide in unser Brot verbacken wurde und daß das Jnlandsgetreide dazu verwendet wurde, das Gebäck herzustellen, das man in den Kaffees usw.
nicht bloß in den Großstädten, sondem auch anderswo finden kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein Unding, und wir verlangen, daß aus der Jnlandsernte zuerst das nötige Getreide für die Herstellung des Brots zur Verfügung gestellt wird.
In unserem Antrage und damit komme ich zu der Bewirtschaftung des Getreides sagen wir: (n) Diese Umlage ist zu verteilen auf die privatwirtschaftlich land- und forstwirtschaftlich genutzte Bodenfläche.
Wir fordem 414 Millionen Tonnen, weil das der Betrag ist, der in der Reichsgetreidestelle festgestellt worden ist, um den Brotbedarf der versorgungsberechtigten Bevölkerung zu decken.
Ich komme nachher noch auf Presseäußerungen der „Deutschen Tageszeitung ''von gestem und heute zu sprechen.
Ich will in diesem Zusammenhang bloß sagen: Wenn man in diesem agrarischen Organ schreibt, die Vorschläge der Sozialdemokraten würden nur gestellt, weil man von landwirtschaftlichen Dingen nichts verstehe, so bin ich bereit, den Herren einmal privatim nachzuweisen, daß es Landwirte sind, die uns diese Anträge unterbreitet haben.
Wir verlangen, daß der land- und forstwirtschaftlich genutzte Boden in seiner Gesamtheit für die Umlage herangezogen wird.
Denn in Landwirtekreisen war man darüber erbittert, daß die Getreidebauern ihre Produtte billiger abgeben mußten, während diejenigen, die nur Viehwirtschast haben, daran nicht beteiligt waren.
Ich kenne Gebiete in Deutschland, wo man zum Beispiel einen Landwirt, der Viehhändler ist, der aber große Weidegebiete hat, einfach in die Umlage mithereingenommen hat.
Deshalb sollen alle Landwirte an der Umlage beteiligt sein.
Wenn sie das nötige Getreide zur Ablieferung nicht haben, dann müssen sie es eben kaufen, aus dem einfachen Grunde, weil sie bei dem Verkauf des Viehes oder bei dem Verkauf des Holzes so ungeheure Gewinne machen, daß sie auch beteiligt werden müssen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Auf die Einzelheiten der Regelung der Umlage will ich jetzt nicht eingehen, weil auch ich bestrebt bin, nicht länger zu sprechen als mein Herr Vorredner.
Dann fordern wir in unserem Antrag, daß die Be- (v) triebsstatistik aus der Vorkriegszeit herangezogen werden solle.
Auch das ist eine Anregung, die uns aus Landwirtekreisen unterbreitet worden ist, weil eben die gesamte Kriegsstatistik so unzuverlässig ist.
wie nur je eine Statistik unzuverlässig sein konnte.
Wir glauben nicht daran, daß es in irgendwie einwandfreier Weise gelingt, die Anbaufläche richtig zu erfassen.
Aber die Betriebsstatistik vom Jahre 1907 ist als Grundlage in dieser Beziehung auch für heute noch anwendbar; denn nennenswerte Verschiebungen in den Betriebsgrößen, in der Anbauflächengröße haben nicht stattgefunden.
Wir stellen diesen Antrag, weil wir die Landwirtschaft in ihrer Gesamtheit in gerechter Weise erfassen wollen.
Dann sprechen wir in unserem Antrag auch noch von der progressiv steigenden Abstufung.
Der Betreffende, der den Artikel in der „Deutschen Tageszeitung ''geschrieben hat, hat anscheinend nur das Wort „progressiv ''gelesen und hat gedacht, daß es sich schon wieder um eine neue Besteuerung der Landwirtschaft handelt.
Je größer der Betrieb ist, desto mehr Getreide wird gebaut.
Der Kleinbetrieb baut nicht so viel Getreide als der Großbetrieb, weil die Kleinbetriebe bis in die Mittelbetriebe hinein mehr auf die Viehwirtschaft eingestellt sind.
Infolgedessen sage ich: wenn man innerhalb des Umlageverfahrens wobei wir der Meinung sind, daß man die kleinbäuerlichen Betriebe, etwa die Betriebe in Größe einer Acketnahrung und ebnso das Deputatgetreide, das dem Landarbeiter geliefert wird, ausnehmen kann noch eine derartige Abstufung vomimmt, so bin ich der festen Überzeugung, daß jeder zugeben muß: die Sozialdemokratie hat in diesem Jahre Vorschläge für die Erfassung des Brotgetreides gemacht, die durchaus annehmbar sind.
Ich richte die Bitte an den Reichstag, unseren Vorschlag ernstlich zu Prüfen, und ich hoffe, daß wir in dieser Be- (v) Ziehung zu einem Resultat kommen.
Der Kartoffelbedarf der Bevölkerung soll auf dem Wege privatrechtlicher Lieferungsverträge sichergestellt werden; dabei soll aber der Erfüllungszwang gesetzlich festgelegt werden.
Ich will es hier aussprechen, daß ich mir den Erfüllungszwang nicht anders denken kann, als daß das Justizministerium einmal die Frage prüft, wie es möglich ist, einen strafrechtlich faßbaren Erfüllungszwang durchzuführen.
Eine Umlage haben wir nicht mehr gefordert, obwohl in unsern Kreisen diese Forderung gestellt wurde.
Die Umlage bei Kartoffeln ist aus dem rein Praktischen Grunde nicht zweckmäßig, weil sich die Kartoffel nicht so gut lagern und öffentlich bewirtschaften läßt wie das Getreide.
Das sind Wahrheiten, die man nicht besonders noch auszusprechen braucht.
Wenn in dem Hilfswerk immer wieder betont wird, wie es hier in einem Satz heißt: Zur Verbilligung und Erweiterung der Nahrungsmittelversorgung wird die Landwirtschaft unmittelbare Verbindungen zwischen Erzeugern und Verbrauchern nach Möglichkeit fördern, so haben Sie hier Gelegenheit, durch Annahme unseres Antrages zu beweisen, daß es Ihnen damit ernst ist.
Die Kartoffelversorgung muß zum nächsten Herbst sichergestellt werden, und zwar müssen darüber recht bald Verhandlungen eingeleitet werden.
Auch das Ernährungsministerium wird hoffentlich auf diesem Gebiete rechtzeitig Maßnahmen ins Auge fassen.
Wir dürfen nicht wieder, wie im vorigen Jahre, alles der freien Wirtschaft überlassen, daß man sich nur darauf beschränkt, wenn im Herbst der Frost kommt, schnell ein Paar Verordnungen herauszugeben.
Der Wagenmangel ist nicht allein schuld daran, daß keine Kartoffeln vorhanden waren, sondern die Kartoffeln wurden auch Reichstag.
218.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1922.
7475 (Schmidt (Cöpenick), Abgeordneter.)
() zurückgehalten.
Ich ersuche die Mitglieder des Reichstages, unserem Antrage zuzustimmen, damit sich in der Kartoffelwirtschaft nicht wieder die Schwierigkeiten des letzten Erntejahres wiederholen.
Ich komme dann zum Zucker.
Gerade die Aufhebung der öffentlichen Bewirtschaftung des Zuckers hat Zustände gezeitigt, die einfach nicht mehr länger zu ertragen sind.
Heute kostet ein Pfund Zucker 20 Mark, und dabei ist noch nicht einmal Zucker zu haben.
Es ist bezeichnend, daß im Haushaltsausschuß ein Mitglied der Deutschnationalen Fraktion, ein Abgeordneter, der sonst ein entschiedener Anhänger der freien Wirtschaft ist, bittere Klage darüber geführt hat, daß der Großhandel dem Kleinhandel nur dann einige Pfund Zucker liefere, wenn gleichzeitig noch für 1000 Mark andere Waren abgenommen würden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also selbst die Vertreter der freien Wirtschaft rufen hier, wenn es sich um den Kampf zwischen den einzelnen Interessentengruppen handelt, auf einmal: Regierung hilf!
weil die Zustände eben nicht länger tragbar sind.
Nicht nur die Arbeiter werden von der Zuckerknappheit betroffen, auch weite Kreise des Mittelstandes können dieses notwendige Nahrungsmittel nicht mehr kaufen.
Wir fordern, daß der Bevölkerung pro Kopf und Woche einhalb Pfund Zucker zur Verfügung gestellt wird und daß außerdem die Säuglinge pro Kopf und Woche extra ein Pfund erhalten.
Wie arbeitet die Zuckerwirtschaftsstelle in dieser Beziehung
Wir haben nur etwa 280 Rohzuckerfabriken und etwa 60 Zuckerraffinerien in Deutschland.
Dieses Privatsyndikat übt aber einen unerträglichen Zwang aus.
Es hat in seinem Vertrage folgende Bestimmung: Die Vertragssirmen verpflichten sich, jegliche Kontrolle der Fabriken, Einrichtungen und Ge (ü) schäftsderhältnisse seitens der Zuckerwirtschastsstelle zuzulassen.
Für jeden Fall der Zuwiderhandlung gegen die Vereinbarungen kann die Zuckerwirtschaftsstelle auf die Sicherheitsrücklage zurückgreifen.
Hier besteht also eine Zwangswirtschaft im privatkapitalistischen Sinne, wie sie schärfer kaum bei keinem andern Syndikate gebildet ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist bedauerlich, daß die Regierung hier dem Drängen der bürgerlichen Parteien des Reichstags gefolgt ist und den Zucker freigegeben hat.
Noch im Ausschuß für Volkswirtschaft hat die Regierung am 13.
Juni 1921 erklärt, daß sie gegen die Aufhebung der Zwangswirtschaft für Zucker zum 1.
Oktober 1921 sei.
Trotzdem ist die Freigabe des Zuckers erfolgt.
Wir machen nun die Erfahrung, zu welchen Preissteigerungen diese Freigabe geführt hat.
Es genügt nicht, wenn man dem Wunsch des Ausschusses des Reichswirtschaftsrates folgt, wie er mir aus den Zeitungen bekannt wurde, und die Einfuhr des Zuckers aus dem Auslande freigibt.
Dann gibt es eben im Inland nur noch „Auslandszucker.
Es liegt mir fern, der Landwirtschaft unberechtigte Vorwürfe zu machen.
Wenn aber hier gesagt wird, daß die Landwirte für Zuckerrüben nur 20 Mark pro Zentner bekommen haben, so ist jedem Eingeweihten klar, daß weite Kreise der Landwirtschaft als Aktionäre an Zuckerfabriken beteiligt sind, also Gewinne aus den hohen Zuckerpreisen ziehen und ferner eine Rückvergütung erhalten, angeblich zur Steigerung der landwirtschaftlichen Produktion.
In einer Feststellung der Zuckerwirtschaftsstelle heißt es: Leider sind nicht alle Fabriken der Zuckerwirtschaftsstelle angeschlossen.
Etwa 3 Prozent der gesamten deutschen Zuckerernte werden von Außenseitem in den Verkehr gebracht.
Das steht in einer Beantwortung der Anfrage Nr.
1426 (O) des Abgeordneten Tremmel.
Glaubt man etwa, damit irgend jemand weismachen zu können, daß, wenn ein Syndikat alles bis auf 3 Prozent der Beteiligten erfaßt hat, diese 3 Prozent an der Preissteigerung des Zuckers schuld sein sollen
Ich möchte fragen, ob man mit diesen 3 Prozent Außenseitern etwa eine Geheimabmachung getroffen hat, daß sie draußen bleiben sollen, damit sie die Schuld für die Preissteigerung des Zuckers auf sich nehmen.
Es ist notwendig, daß dies privatkapitalistische Syndikat derartig umgebaut wird, daß es nach allgemein wirtschaftlichen Grundsätzen arbeitet.
Ich komme nun kurz auf die Pressenotiz in der „Deutschen Tageszeitung ''von gestem abend.
Unter der Überschrift „Hatz und Unverstand ''wird der Sozialdemokratie vorgeworfen, es sei bezeichnend für ihre Gesinnung grundsätzlicher Feindschaft gegen die Landwirtschaft überhaupt und ihre völlige Hilflosigkeit und Verständnislosigkeit.
Zum Schluß wird gesagt, mit einem Gegner, der aus Mangel an Argumenten einfach kurzerhand lügt und verleumdet, sei jede Auseinandersetzung vergeblich.
In diesem Artikel wird das kritisiert, was in unserem Antrag steht und wozu uns die Landwirte ersucht Haben.
Mir haben Landwirte, die selbst aus dem Boden der freien Wirtschaft stehen, gesagt: wenn die Umlage aber doch kommt, bitte ich Sie, doch mindestens zu versuchen, daß in Ihrer Fraktion diese Bestimmungen angenommen und vertreten werden.
Nun wird gesagt, daß das alles aus Parteirücksichten geschehe.
Diese Notiz stammt ja nicht aus der Redaktionsstube der „Deutschen Tageszeitung ''.
Sie stammt aus der Pressestelle des Reichslandbundes.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Mann, der hier davon spricht, daß man kurzerhand lüge und verleumde, ist in der Öffentlichkeit als ein politischer Klopffechter schlimmster Art bekannt.
1 (Q) (Zuruf rechts: Nennen Sie doch einmal den Namen!)
Das ist Herr Kaufhold.
(Zuruf rechts: Der hat mit der Pressestelle des Reichslandbundes nichts zu tun!)
Dann will ich noch auf einen anderen Artikel der „Deutschen Tageszeitung ''von heute eingehen, wo Freiherr v. Richthosen-Boguslawitz von den LandarbeiterVerhältnissen spricht.
Ich bin veranlaßt, darauf einzugehen, weil dieser Artikel sich im wesentlichen an meine Adresse richtet.
Folgende Stelle ist darin enthalten: Wenn gewisse Vertreter der Landarbeiter wirklich ein Herz für die Arbeiter hätten, so müßten sie Zug um Zug fordern, daß den Landarbeitern ebenfalls verbilligte Anzüge, Schuhwerk, Hausrat von anderen Berufsständen in denselben Verhältnissen zu den entsprechenden Preisen geliefert wird, wie die Leistung von der Landwirtschaft verlangt wird.
Wir vermissen in diesem Punkte die tatkräftige Vertretung der Landarbeiterinteressen.
Ich möchte darauf erwidern, daß dem Herrn v. Richthofen, Mitglied des Reichswirtschaftsrats, bekannt sein muß, daß die Bestrebungen unserer Fraktion auch darauf hinauslaufen, die Produkte, die die Landarbeiter brauchen, im wesentlichen die Textilwaren, zu verbilligen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere an unsere Tätigkeit im volkswirtschaftlichen Ausschuß des Reichstags, wo aber das, was mein Freund Krätzig vorgetragen hat, kein Verständnis bei den Kreisen der Deutschnationalen Volkspartei gefunden hat, daß die Textilwaren billig geliefert werden.
Und demselben Herrn v. Richthofen ist bekannt, daß Mittel 7476 Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den V.
Mai 1922.
(Schmidt (Cöpenick), Abgeordneter.)
(M des Deutschen Landarbeiterverbandes dazu verwandt werden, um Textilwaren, Hosen, Jacken, Schuhe usw.
einzukaufen, um unter Ausschaltung des Zwischenhandels den Landarbeitern billig zu liefern.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber es geht in diesem Sinne noch weiter, und das ist bezeichnend.
Es heißt hier: Haben die Gewerkschaftsführer eine solch ungeheure Angst vor ihren die Beiträge aufbringenden Industriearbeitern
Ein Gewerkschaftsführer hat doch die Pflicht, die Arbeiter zu vertreten.
In der Vertretung der Mitglieder gibt es keinerlei Rücksicht auf die eigene Person.
Ein solches Amt ist heilig.
Den Gewerkschaftssekretären sind aber die Zusammenhänge bekannt.
Und dann heißt es: Die Industriegewerkschaft würde den Landgewerkschaften sonst auch wohl sofort die Unterstützung sperren.
Ich muß leider auf diese Sache noch eingehen.
Der Herr verwechselt die Begriffe.
Die Landarbeitergewerkschaft hat vor dem Kriege von den Industriearbeitern Zuschüsse erhalten.
Das ist allbekannt.
Wenn er aber glaubt, daß die Stellung innerhalb der Landarbeitergewerkschast oder die Stellung der Führer bedingt sei davon, daß die Industriegewerkschaften Geld zahlen, so kennzeichnet das eben die Gesinnung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Landarbeiterverband bekommt kein Geld ans den Jndustriearbeiterkreisen, sondern die Landarbeiter sorgen schon dafür, daß ihr Verband besteht, und wir sind erfreut, heute Mittel für andere kämpfende Arbeiterschichten aufzubringen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber es ist ja bezeichnend, daß dieser Herr das sagt: ein solches Amt ist heilig.
Eine solche Bekämpfung eines politischen Gegners muß man einfach niedriger hängen.
Nur das eine will ich sagen, daß Herr v. Richthofen niemand hinter dem Busche sucht, wenn er nicht schon selbst dahinter gesessen hat.
Es ist vergeblich, einem engstirnigen Mann begreiflich zu machen, daß man ein Amt aus Überzeugung ausübt.
Aber die Dinge liegen ja ganz anders.
Es ist das Bestreben, die Landarbeiter von dem industriellen und gewerblichen Proletarier zu trennen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darauf läuft die Sache hinaus.
Diese Bestrebungen sind mir nicht unbekannt, sie sind nach der Revolution bei mir und anderen Vertretem der deutschen Landarbeiter so oft zutage getreten, wie ich mich bildlich ausdrücken will, indem man uns auf die Schultern klopfte und sagte: was wir doch für tüchtige Kerle seien, und man glaubte, uns damit einsangen zu können.
(Heiterkeit links.)
Ich will hier die Erklärung abgeben: solange ich durch das Vertrauen der Mitglieder die Ehre habe, Vorsitzender des Deutschen Landarbeiterverbandes zu sein, werde ich bei Wahrnehmung der Interessen der landund forstwirtschaftlichen Arbeiter immer daran denken, daß das nur gemeinsam mit der gleichgesinnten organisierten Arbeiterschaft in Industrie, Handel und Gewerbe erfolgen kann.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Jeder Versuch, mich von diesem Wege abzubringen, wird erfolglos sein.
Das ist auch die Meinung aller meiner Mitarbeiter und zugleich die Meinung der überwältigenden Mehrheit der im Landarbeiterverband organisierten Landarbeiter.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich betone das, weil auch heute wieder gesagt (0) wird: wie kann ein Vertreter der Landarbeiter zugleich eintreten für das Umlageverfahren, für eine Verbilligung der Lebensmittel für die städtische und industrielle Arbeiterschaft
Den Berussegoismus, den Sie hier fördern wollen, werden wir nicht unterstützen, und Sie werden auch bei der Landarbeiterschaft keinen Erfolg haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Es tut mir eigentlich leid, daß man einmal rein persönlich sprechen muß, aber wenn solche beleidigenden Zumutungen in der Öffentlichkeit von angeblich objektiv denkenden Landwirten gestellt werden, muß man auch darauf einmal eine Antwort erteilen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren Vom Reichsausschuß der deutschen Landwirtschaft im wesentlichen sind es ja die Sprecher des Reichslandbundes betonen immer, daß sie Vorschläge machen wollen, wie die Ernährung des deutschen Volkes gesichert werden kann.
Wir versprechen uns nichts von einer Vorsorgewirtschaft.
Das genügt nicht.
Trotzdem wir dem Zentrumsantrage im Ausschuß wegen der allgemeinen Forderungen zugestimmt haben, trotzdem darin der Satz enthalten ist, daß das Umlageverfahren jetzt nicht möglich sei, haben wir erneut unseren Antrag auf Beibehaltung der Umlage gestellt.
Ich betone nochmals, daß hierin Grundsätze vertreten werden, die nach meiner und meiner Parteifreunde Ansicht auch von den Vertretem anderer Parteien gebilligt werden könnten.
Ich erinnere an eine interne Beratung, die am 11.
April im Ministerium für Ernährung und Landwirtschaft stattfand.
Diese Beratung ist damals auf Antrag eines Teilnehmers für vertraulich erklärt worden.
Das hatte aber alles keinen Wert; denn acht Tage darauf war schon das Notwendige in der „Deutschen Tageszeitung ''0 ') besprochen.
Deshalb kann man Wohl auch hier etwas darüber sagen.
Der Minister Fehr hat Herrn vr.
Roesicke vom Reichslandbunde aufgefordert, doch endlich einmal bestimmte Vorschläge zu machen, wie er sich die Getreidebewirtschaftung denke.
Da sprach Dr. Roesicke ganz offen aus, es sei Aufgabe der Regierung, Vorschläge zu machen und eine Gesetzesvorlage einzubringen.
Ich hoffe, daß sich die Regierung nun auf diesen Standpunkt stellt und ihre Vorlage, die sie eingebracht hat, vertritt.
Möge sie dafür sorgen, daß auch unsere Vorschläge dabei beachtet werden.
Ich möchte noch ein Wort zu einem Antrage sagen, der im Ausschuß angenommen wurde, die Ausfuhr von Spargel und Gemüse vollständig zu verbieten.
Ich glaube, wir werden während der Beratung oder bor den Abstimmungen uns noch einmal darüber aussprechen müssen, ob dieser Antrag in seinem vollen Umfange aufrechterhalten werden kann.
Uns ist bekannt, daß aus Mitteldeutschland, besonders aus Braunschweig und den Ländem, in denen die Spargelzucht hauptsächlich verbreitet ist, der Regierung mitgeteilt worden ist, daß diese Länder ein Interesse daran haben, daß ihnen die Ausfuhr von Spargel bedingterweise gestattet wird.
Es wird Wohl keine Schwierigkeiten machen, eine Verständigung über die Abänderung des Antrags herbeizuführen; denn die Preise für Spargel sind ja so hoch.
daß sie die breiten Massen des Volks gar nicht bezahlen können.
Wenn wir also ein Produkt haben, das wir ausführen können, so mag das, wenn auch nur in geringem Maße, dazu beitragen, um die Devisen zu beschaffen.
Zum Schluß betone ich nochmals, daß es eine falsche Unterstellung ist, wenn man sagt, wir hätten diese Anträge aus rein agitatorischen Gründen gestellt.
Das liegt uns vollständig fern.
Wenn wir das wollten, hätten Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1922.
7477 (Schmidt (Cöpenick), Abgeordneter.)
() Wir den Antrag ganz anders abgefaßt.
Für unsere Fraktion handelt es sich hier darum, Vorschläge zu machen, die dazu beitragen, wenigstens die gröbsten Auswüchse der freien Wirtschaft zu beseitigen und für das wichtigste Nahrungsmittel, das Brot, einen Preis zu garantieren, der angemessen ist.
Ich hoffe, daß darüber eine Einigung erzielt wird.
Ich möchte noch daran erinnern, daß nicht nur in der sozialdemokratischen Presse, sondern auch in der Rechtspresse Artikel von Personen veröffentlicht wurden, die sich ausdrücklich als Anhänger der Rechtsparteien bekannten, in denen bittere Klage über die gewaltige Preissteigerung aus dem Lebensmittelmarkt geführt und der Landwirtschaft zugeredet wurde, in dieser Beziehung doch entgegenkommend zu sein.
Warum
Aus dem einfachen Grunde, weil das zutrifft, was der Herr Minister im Ausschuß gesagt hat: er sieht die abgehärmten Gesichter der breiten Masse des Volks, auch des Mittelstands, der Beamtenschaft und der Rentner, die sich heute nicht mehr ernähren können, weil die Preise für Lebensmittel unerschwinglich sind.
Das ist zu beachten.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Blum.
Blum, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Herr Minister Fehr hat heute zum erstenmal den Etat des Ministeriums für Ernährung und Landwirtschaft hier vertreten.
Der Bayerische Bauernbund, dem er als Mitglied angehört oder angehört hat, steht sowohl alphabetisch wie Politisch einige Kilometer vom Zentrum weg.
Trotzdem erklären wir, daß wir bereit sind, die Politik des Ministers Fehr sachlich zu unterstützen, -.
namentlich soweit sie mit den Zielen übereinstimmen, welche wir selber verfolgen.
Man hat vielfach in landwirtschaftlichen Kreisen darüber gestritten, ob der Kurs Hermes mit dem Kurs Fehr übereinstimmt, und da hat man gesagt: der Minister Hermes sei bereit gewesen, sofort zur freien Witschaft überzugehen.
Hermes ist ein feiner Rethoriker.
Im Vordersatz hat er Wohl von der freien.
Wirtschaft gesprochen und im Nachsatz hat er doch eine gewisse Einschränkung gemacht.
Bei Minister Fehr ist es umgekehrt.
Er spricht im Vordersatz von der gebundenen Wirtschaft und im Nachsatz von der freien Wirtschaft.
(Heiterkeit.)
Wir sind der Meinung, daß es kaum eine Zeit gegeben hat, in der die Ernährungsfrage sowohl in den landwirtschaftlichen Organisationen, wie auch im Ministerium auf großzügige Gesichtspunkte eingestellt werden muß, wie die heutige.
Tatsächlich sind die Ziele, welche das Ministerium und die deutsche Landwirtschaft zu verfolgen haben, so gewaltig große und hohe, daß nur eine Großzügigkeit der Auffassungen sowohl bei der Landwirtschaft, wie beim Ministerium zum Ziele führen kann.
Wir waren vor dem Kriege ja dem Ziele, das sich die deutsche Landwirtschaft gestellt hatte und stellen mußte, das gesamte Volk ausreichend zu ernähren, ziemlich nahegerückt.
Wir hatten 85 Prozent der Körner und 95 Prozent des Fleisches in der Erzeugung erzielt.
Das Verhältnis ist ja insofem ungünstiger geworden, als wir jetzt leider durch den Krieg rund 20 Prozent des besten Bodens verloren haben, wogegen sich die Bevölkerung nur um 10 Prozent vermindert hat.
Daraus folgt, daß wir gesteigerte Anstrengungen machen müssen, um dem Ernährungsbedarf des deutschen Volkes in alle Wege gerecht zu werden.
Der Herr Minister hat ja einige Zahlen angeführt, die uns auch bekannt sind, aus denen hervorgeht, daß Reichstag.
I.
19201922.
215.
Sitzung.
Wir das Ziel der vollen Ernährung des Volkes noch (0) nicht erreicht haben.
Im Gegenteil, man kann sagen, daß durch die Ungunst der Verhältnisse, vielfach auch durch die mangelhafte und falsche Gesetzgebung, ein gewisser Rückgang eingetreten ist, namentlich auf dem Gebiete der Viehhaltung.
Wir sind bei der Schweinehaltung noch 30 Prozent und bei der Rindviehhaltung noch 10 Prozent unter dem Friedensstand.
Aber das Bedenkliche, woraus wir auch die gesetzgeberischen Folgen ziehen müssen, ist, daß die Fläche für Brotgetreide nicht größer geworden ist, während es doch dringend notwendig wäre, daß die Brotgetreidefläche nicht nur vergrößert, sondern auch die Erträge gesteigert würden.
Nun ist von dem Hilfswerk der deutschen Landwirtschaft gesprochen worden.
Ich war einigermaßen erstaunt, daß der Kollege Schmidt sich etwas abfällig darüber geäußert hat.
Ich möchte doch hervorheben, das die Ziele des Hilfswerks auch von denjenigen Anerkennung finden, die nicht gerade der Landwirtschaft nahestehen.
Ich darf darauf hinweisen, daß Männer, die auf hoher Warte stehen, wie Kardinal vr.
Schulte, der Bischof von Münster, für dieses Hilsswerk und seine Ziele Worte höchster Anerkennung gefunden haben.
Kardinal Schulte schreibt in einem bischöflichen Erlaffe: Mit freudigem Dank gegen Gott gewahren wir, daß jetzt, nachdem bei der wirtschaftlichen Unsicherheit der jüngsten Vergangenheit zunächst der Eigennutz sein Szepter zu schwingen begonnen, etwas von jener uneigennützigen Gesinnung wiederkehrt, welche 1914 alle Schichten des Volkes beseelte.
Wir ermuntem alle Gläubigen, das große Hilfswerk zu stützen und zu fördern.
Die Bauern mögen die Erträge steigem, andere es anerkennen und die Durchführung erreichtem, damit nicht erbittemde Gegensätze vorherrschend (v) bleiben, sondern Vertrauen, Gerechtigkeit, Hilfsbereitschaft Brücken bauen.
Ich würde glauben, daß diese Mahnung, obwohl sie sich ja zunächst nur an die Katholiken wendet, auch außerhalb der katholischen Kreise bolle Beachtung finden könnte.
Wir müssen zur praktischen Betrachtung der Frage übergehen, wie man die Erzeugung steigem kann.
Da tritt zunächst die Düngerfrage in den Vordergrund.
Hier ist noch eine Fördemng durch das Landwirtschaftsministerium möglich.
Wir hatten im Frieden das Verhältnis von Stickstoff zu Phosphorsäure wie 1 zu 3.
Im Kriege hat sich das Verhältnis verschoben auf 1 zu 1 2, und jetzt kommt auf einen Teil Stickstoff nur ein Fünftel Phosphorsäure.
Es ist eine Streiffrage der Wissenschaft und Praxis, ob das Verhältnis 1 zu 3 das richtige sei.
Die Wissenschaft vertritt in der letzten Zeit die Auffassung, es wäre angemessen, den Anteil der Phosphorsäure herabzusetzen, man könnte sehr gut das Verhältnis 1 zu 2 setzen und noch weniger.
Jedenfalls ist es eine Tatsache, daß unser Boden an Phosphorsäure noch ziemlich angereichert ist und daß die Phosphorsäure nicht dieselbe Bedeutung hat wie der Stickstoff.
Das schließt aber nicht aus, daß wir der Entwicklung der Phosphorsäureindustrie alles Interesse zuwenden.
Wir hatten im Frieden eine Erzeugung von 1440 000 Tonnen und gegenwärtig nur noch eine solche von 900 000 Tonnen.
Wir hatten im Frieden eingeführt 500000 Tonnen und führen jetzt nur 300 000 Tonnen ein.
Da ist uns nun mitgeteilt worden, daß sich die Einfuhr für 192223 besser gestalten wird.
Frankreich hatte die Ausfuhr verboten.
Dieses Ausfuhrverbot ist aber jetzt aufgehoben worden, und so haben wir die Hoffnung, -aß sich die Einfuhr 1012 7478 Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1922.
(Blum, Abgeordneter.)
M Von Phosphorsäure für das kommende Wirtschaftsjahr etwas günstiger stellt.
Das gilt auch für die Preisgestaltung.
Während im vorigen Jahre das Prozent Phosphorsäure Pro Kilo noch 1, 50 Franken kostete, ist der Preis jetzt auf 70 Centimes heruntergesetzt.
Bei dieser Gelegenheit kann auch mitgeteilt werden, wie sich die erhöhte Inanspruchnahme von Koks durch das Ausland auswirkt.
Bis zum 1.
April haben wir täglich 17 000 Tonnen Koks an das Ausland abgeliefert, jetzt aber sind es 22 000 Tonnen.
Bei der erhöhten Stahlerzeugung, die die Folge davon ist, können wir auch mit einer erhöhten Erzeugung von Phosphaten rechnen.
Nun hat man gesagt, die Phosphorsäure sei nach der Jndexberechnung nicht teurer als im Frieden, der Landwirt brauche für einen Zentner Thomasmehl nicht mehr Getreide aufzuwenden als im Frieden.
Für die Industrie wird also die Jndexberechnung in ihrer vollen Schärfe und Prägnanz anerkannt.
Der Herr Minister möge daraus entnehmen, daß diese Jndexberechnung, die man der Industrie zubilligt, auch der Landwirtschaft in voller Höhe zugebilligt werden muß.
Ich habe aber häufig die Erfahrung gemacht, daß man unsere Indexziffern, obwohl sie einwandfrei waren, nicht anerkennen wollte.
Eine Hauptlebensfrage für die Landwirtschaft ist die Stickstofferzeugung.
Wir hatten im Frieden einen Stickstoffverbrauch von 180 000 Tonnen.
Wir haben im Jahre 192122 erzeugt 300 000 Tonnen.
Die Erzeugung kann nach dem neuesten Ausbau der LeunaWerke auf 350 000 Tonnen gesteigert werden, und das Jnnwerk wird auch vielleicht 18 000 Tonnen ergeben, so daß wir eine beträchtliche Steigerung des Stickstoffs haben.
Wenn wir aber in Betracht ziehen, daß nach dem Hilfswerk ein Bedarf an Stickstoff von (2) 500 000 Tonnen errechnet wird, den ich für durchaus richtig geschätzt halte, so ergibt sich daraus, daß die Stickstüfferzeugung um fast 33 Prozent hinter dem Bedarf zurückbleibt, und das Ministerium muß sich mit uns die Aufgabe stellen, nach Mitteln und Wegen zu suchen, diesem Mangel, sei es durch Anregung zum Neubau von Fabriken oder zur Ausgestaltung oder Veredelung und Verbesserung der Erzeugungsart abzuhelfen.
Allerdings entsteht die Frage, ob die Landwirtschaft diese erhöhte Menge an Stickstoff von 500 000 Tonnen auch abnehmen wird.
Es ist das eine Frage der Art der Bewirtschaftung.
Wenn man diese Zwangswirtschaft in ihrer Schärfe aufrechterhält, wird man nicht darauf rechnen können, daß die Landwirtschaft diese Menge abnimmt, weil sie dieselbe eben nicht nutzbringend verwenden kann.
Der Preis für Stickstoffdüngemittel richtet sich nach Kohlenverbrauch, Arbeitslöhnen und Materialverbrauch, und so hat man die Relation hergestellt, daß die Relation Kohle immer der Gradmesser für die Höhe der Bewertung der Slickstoffpreise ist.
Aber man hat die Erzeugung der am ungünstigsten arbeitenden Fabriken zugrunde gelegt, und hier müßte der Herr Minister einsetzen.
Es folgt nämlich daraus, daß die, welche auf der Höhe der Technik stehen, also günstig arbeiten, zu hohen Gewinn haben, (sehr richtig!)
und hier muß nach dem Rechten gesehen werden, damit diese Gewinne auf das richtige Matz herabgesetzt werden.
Nun hat man vielfach in landwirtschaftlichen Kreisen behauptet, die Entwicklung der Stickstoffpreise nach oben sei durch Zurückhaltung der Bestände entstanden.
Wir haben Es bemüht, diese Behauptung zu prüfen.
Wir haben aber kein einwandfreies Material dafür bekommen, daß diese Behauptung zutreffend ist.
Jedenfalls haben wir keinen schlüssigen Beweis dafür, (0) daß die Steigerung der Stickstoffpreise allein auf Zurückhaltung zurückzuführen ist.
Dagegen ist einwandfrei festgestellt, daß diese Preissteigerung zum Teil daher kommt, weil es in bezug auf die Wagengestellung hapert, weil der Transport nicht zur richtigen Zeit erfolgen konnte.
Dann sind inzwischen die Kohlenpreise und damit auch die Stickstoffpreise gestiegen.
Die Wagengestellung war so, daß im August 1921 nur 56 Prozent, im Dezember nur 19 Prozent der geforderten Wagen gestellt worden sind; im Januar 1922 war es etwas besser.
Dann kam der Streik und die Wagengestellung setzte ganz aus.
Inzwischen kamen wieder höhere Kohlen- und damit auch höhere Düngerpreise.
So ist es gekommen, daß der Dünger der Landwirtschaft nicht rechtzeitig und daher zu überhohen Preisen zugestellt wurde.
Hier muß unbedingt Abhilfe erfolgen.
Wir klagen über Wagenmangel schon jahrelang bei Abfuhr von Kartoffeln, von Düngemitteln, überhaupt bei Abfuhr aller größeren Warenmengen.
Hier muß durchgreifende Abhilfe geschaffen werden.
Wenn zu wenig Wagen da sind, müssen eben neue gebaut werden, und wenn man nicht die Umlaufszeit der Wagen verringern kann, so müssen eben andere Mittel und Wege gesucht werden, um dem dringenden Bedürfnis des Verkehrs besser gerecht zu werden als bisher.
Ich hoffe, daß es der Tatkraft des Herm Ministers gelingt, die Zusagen bezüglich der Düngerversorgung, von denen er sprach, so einzulösen, daß diese Klagen endlich verstummen.
Eine sehr wichtige Frage ist die der sogenannten Düngerkredite.
Bekanntlich stellt die Stickstoffkreditgenossenschaft m. b. H., die über ein Kapital von 500 Millionen verfügt, solche Düngerkredite zur Verfügung.
Dagegen fehlt eine solche Organisation in der Kali- und Phosphorsäureindustrie.
Es wäre sehr verdienstlich, wenn der Herr Minister dafür sorgte, daß ähnliche Ein- (v) richtungen auch für diese beiden Düngemittelvertriebe geschaffen werden.
Bei den enormen Summen, die heute für die Düngemittel erforderlich sind, ist es den meisten Landwirten nicht mehr möglich, die dafür nötigen Barmittel zur Verfügung zu stellen.
Ich habe mir gestattet, einige Leitsätze für die Versorgung der Landwirtschaft mit Düngemitteln aufzustellen: 1.
1 Die Stickstofferzeugung muß nnt allen Mitteln gesteigert werden.
Die Regierung muß dafür sorgen, daß die Landwirtschaft den Stickstoff, welchen sie bestellt, auch bestimmt und rechtzeitig bekommt.
Die Regierung muß also sofort feststellen, wie groß der Bedarf an Stickstoff in diesem Jahre ist.
Wenn unsere einheimische Stickstoffinduistrie nicht in der Lage ist, den Bedarf zu decken, mutz sie Mittel und Wege suchen, um tue fehlende Menge aus andere Weise zu beschaffen.
2.
1 Es darf nicht wieder vorkommen, daß die rechtzeitige Versorgung der Landwirtschaft mit Kunstdünger durch mangelhafte Wagengestellung gefährdet wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
3.
1 Die Regierung wolle erwägen, ob nicht gleich der Stickstoffindustrie auch die übrige Düngermittelindustrie zu veranlassen ist, der Landwirtschaft den frühzeitigen Bezug von Dünger durch die weitestgehende Kreditgewährung zu ermöglichen.
4.
1 Es muß eine großzügige Propaganda in der Landwirtschaft entfaltet werden, dahin zielend, daß auch der Klein- und Mittelbesitz noch mehr als bisher zur Anwendung des künstlichen Düngers übergeht.
Diese Leitsätze wollte ich dem Herrn Minister zur geschätzten Beachtung anheimgeben.
Schon damals im Hauptausschuß und auch sonst ist sehr oft auf die Bedeutung des Saatgutanbaues und der Saatgutveredelung hingewiesen worden.
Man spricht Reichstag.
215.
Atzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1922.
7479 (Blum, Abgeordneter.)
M in landwirtschaftlichen und nichtlandwirtschaftlichen Kreisen soviel über die Mehrung der Erzeugung.
Nun ist der Saatgutanbau und die Saatgutveredelung ein weittragendes, fast noch wirksameres Mittel als die Düngung, um den Ertrag zu steigern.
Darum müssen wir darauf hinwirken, daß wir auf dem Gebiete des Saatgutwesens die führende Stellung, die wir früher hatten, auch behaupten.
Es ist bekannt, daß unsere Wissenschaft auf diesem Gebiete die führende Stelle hatte, und wir sahen immer mehr die praktischen Resultate dieser wissenschaftlichen Arbeiten.
Aber die Not der Zeit hat hier einen bedenklichen Rückschritt gebracht.
In den Notgemeinschaften der Universitäten hat neulich Professor Erwin Bauer uns auseinandergesetzt, daß wir im Saatgutwesen tatsächlich keine führende Stelle mehr hätten.
Er wies daraufhin, daß wir zwar bisher durch die Veredelung des Saatgutes die Erzeugung um zehn Prozent steigern konnten, daß aber Schweden auf dem Gebiete des Weizen- und Roggenbaues eine Mehrerzeugung von 25 Prozent erzielt habe.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Mit Bedauern müssen wir sehen, -aß wir nicht die nötigen Mittel haben, unsere Wirtschaft so zu befruchten und zu stärken, daß sie ihre anerkannte führende Stelle beibehält.
Noch wichtiger aber ist es, der Bevölkerung durch vermehrte Erzeugung zu helfen.
Da muß der Herr Minister nach dem Rechten sehen, er muß Mittel bereitstellen, um diese Wissenschaft, die noch etwas einbringt, zu stützen.
Nun komme ich auf das wichtige Gebiet der Umlage zu sprechen.
Wohl kaum ist über ein Wort, über einen Begriff und eine volkswirtschaftliche Einrichtung soviel Erbitterung entstanden, soviel hin- und hergestritten worden wie über das Wort Umlage.
Auch in nichtlandwirtschaftlichen Kreisen wird anerkannt, daß M) diese Umlage tatsächlich seh große Mängel hat.
Sogar der vielfach angezogene Deutsche Gewerkschaftsbund schreibt: Es ist nicht zu verkennen, daß gerade die landwirtschaftliche Produktion unter den staatlichen Zwangsmaßnahmen namentlich im Kriege hat leiden müssen, und daß infolgedessen eine starke Stimmung gegen alles, was mit staatlichem Eingreifen zusammenhängt, besteht.
Sogar der Gewerkschaftsbund erkennt also an, daß gegen diese staatlichen Zwangsmaßnahmen eine berechtigte Erbitterung besteht.
Diese Erbitterung ist noch weit begründeter und geht viel tiefer in den landwirtschaftlichen Kreisen.
ES würde zu weit führen, wollte ich all die Mängel in breitester Ausführlichkeit schildern, die dem Umlageverfahren anhaften, und all die Klagen, die dagegen vorgebracht werden.
Aus allen Teilen des Reiches von großen und kleinen landwirtschaftlichen Verbänden erhalten wir scharfe Proteste gegen die Umlage.
Man verwahrt sich entschieden gegen eine Neuauflage dieser Umlage.
Schon die alte Umlage hatte große Mängel, die statistische Grundlage von 1907 war falsch.
Herr Kollege Schmidt hat allerdings gemeint, eine wesentliche Verschiebung der Anbauarten sei nicht eingetreten.
Das ist doch der Fall.
Denken Sie daran, daß z.
B. bei uns im Rheinlande im Kriege durch den Übergang zum Gemüsebau und zu ganz anderen Kulturarten sich eine große Verschiebung vollzogen hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die sollen alle ersaßt werden!)
Ganz recht, aber sie sind jetzt nicht erfaßt, und darum ist die statistische Unterlage schon verkehrt!
Dann kommt in Betracht eine überaus mangelhafte Ernteschätzung.
Vor mir habe ich die Einschätzung eines Kommunal- (O) Verbandes.
Danach soll er 120 Prozent der Ernte abliefern, also 20 Prozent mehr, als überhaupt geerntet ist.
Das heißt doch reinweg statistischen Unfug treiben.
Dann die ungleichmäßige Veranlagung.
Kreise, die die gleichen Böden und gleiche Wirtschaftsverhältnisse haben, sind so eingeschätzt, daß der eine Kreis vielleicht nur 50 Prozent der Umlage des anderen aufzubringen hat.
Daraus entsteht natürlich eine große soziale Unzufriedenheit in diesen benachbarten Gebieten.
Sodann die mangelhafte Berücksichtigung des Ernteausfalls, der Dürre, schwieriger wirtschaftlicher Verhältnisse, die berücksichtigt werden müßten, weiter der mangelhafte Preis der Grundfestsetzung und die Nichtberücksichtigung der Preise für den einzelnen Ablieferungstermin.
Dann macht die Verwaltung Schwierigkeiten bezüglich der Bezahlung der über die Veranlagung gelieferten Mengen sowie der Nachlaßmengen.
Diese müssen doch zu den Marktpreisen vergütet werden.
Diese hinausgezögerte Regelung erregt vielfache Verbitterung.
Große und berechtigte Unzufriedenheit besteht namentlich darüber, daß die Kleie nicht zurückgeliefert worden ist.
Es gibt Landwirte, die von den abgelieferten Getreidemengen überhaupt keine Kleie zurückbekommen haben, obwohl sie diese Kleie in lebhaftester Weise reklamiert haben.
Das ist in der Zeit großer Futternot doppelt hart empfunden worden.
Es kommt hinzu, daß die Kleiepreise teilweise den Preis für das edle Produkt um das Drei- und Vierfache überträfen und die Kleie in einer Beschaffenheit zurückgeliefert worden ist, daß man eher Sägespähne verfüttern konnte als die sogenannte Umlagekleie, ftlle diese Mängel und Erschwernisse haben wesentlich dazu beigetragen, die Stimmung gegen das Umlageverfahren in alle Wege zu verschärfen und zu erbittem.
Nun hat der Herr Minister auseinandergesetzt, daß Ml der Anteil der Reichsgetreidestelle an den Kosten der öffentlichen Bewirtschaftung nicht so hoch sei, wie vielfach behauptet werde.
Ich nehme an, daß seine Zahlen, die Wohl von ihm geprüft worden sind, durchweg richtig sein mögen.
Aber es muß doch hervorgehoben werden, daß die Gesamtverwaltung der Reichsgetreidestelle 72 Millionen kostet.
Das bedeutet ohne Zweifel einen bedeutenden Posten in unserem gesamten Haushalt.
Ich hatte mir gestattet, einige kleine Anträge bezüglich der Hebung der landwirtschaftlichen Produttion zu stellen, die etwa 2 bis 3 Millionen Kosten verursacht hätten.
Da wurde mir entgegengehalten, die könne man nicht einsetzen; die 2 bis 3 Millionen belasteten den Etat zu stark.
Wenn man schon 3 Millionen wertet, muß man erst recht darauf aus sein, so hohe Summen zu ersparen.
Nun muß darauf hingewiesen werden, daß dazu noch die oft sehr bedeutenden Kosten der Kommunalverbände kommen.
Auch die Geschäftsführung der Kommunalverbände aus dem Gebiete der Getreideversorgung fordert oft die Kritik heraus.
Es ist uns mitgeteilt worden, daß etwa 20 Prozent der öffentlichen Brotversorgung auf Brotkarten überhaupt nicht abgegenommen seien.
Was haben die Kommunalverbände gemacht
Sie haben das freie Mehl, also rund 20 Prozent des Umlagesolls, zu Marktpreisen verkauft,!
(hört!
hört!
rechts und im Zentrum) aber den Erlös nicht etwa zur Verbilligung des Brotpreises verwendet, sondern in die Kommunalkassen hineingenommen.
Einige Kommunalverbände waren sogar so frei, das Getreide, das sie billig von der Reichsgetreidestelle bekommen hatten, derselben Reichsgetreidestelle zu Marktpreisen wieder anzubieten.
(Hört!
Hört!)
1012'7480 Reichslag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1922.
(Blum, Abgeordneter.)
() Was nun unsere Stellung zur Umlagevorlage anlangt, so stehe ich nicht an, zu erklären, daß die Stellung des Zentrums in solchen Fragen eine schwierige ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zurufe.)
Wir sind die Partei des Ausgleichs der Interessen.
Wir haben alle Stände bei uns vertreten.
(Zuruf bei den Deutschnationalen: Das ist bei uns auch so!)
Aber nicht in dem Maße, Herr Kollege!
(Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Nein, der agrarische Einfluß auf Ihre Freunde ist weit größer als bei uns.
Indessen darf ich folgendes sagen: Wir bestehen 50 Jahre und haben in 50 Jahren die Politik des Ausgleichs geübt und üben müssen und infolgedessen einige Gewandtheit darin erworben.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich nehme an, daß es der Weisheit der Fraktion und dem Anpassungsvermögen und dem friedlichen Verhältnis der Stände, das wir glücklicherweise bei uns haben, gelingen wird, zu einem Ausgleich zu kommen.
Die Stellung der Fraktion ist nun in Entschließungen niedergelegt, die wir schon im Hauptausschutz eingebracht haben und heute erneut einbringen.
Sie ist so klar, daß ich mich darauf beschränken kann, sie wiederzugeben, um unsere Stellung dadurch klar zu machen.
Es ist alles darin, was man verlangen kann, zunächst die Verurteilung des Umlageverfahrens.
Eine Getreideumlage in der bisherigen Form ist nicht möglich; sie hindert die notwendige Vermehrung der landwirtschaftlichen Erzeugung und gefährdet dadurch die dauernde Sicherstellung der Ernährung der Bevölkerung.
Andererseits erkennen wir an, daß dafür gesorgt werden muß, daß eine genügende Brotreserve da ist.
Die Versorgung der breiten Massen der Bevölkerung mit Brotgetreide muß gesichert werden.
Wir wollen nicht, daß auf dem Mi Gebiete der Brotgetreideversorgung einmal eine Leere, eine Schwierigkeit oder gar eine Hungersnot entsteht.
Das kann niemand, der eine nationale und christliche Gesinnung hat, verantworten.
Dann sprechen wir von der Verbilligung für die Minderbemittelten.
Letzten Endes muß ein mit der Landwirtschaft und ihren berufenen Vertretern zu vereinbarender Preis gesichert werden.
Ich würde glauben, daß es auch fast Ihrer Auffassung (zu den Deutschnationalen) entsprechen müßte, wenn eine solche Vereinbarung mit der Landwirtschaft zustande kommt, in der den Bauern der Preis zugestanden wird, den sie verlangen können.
Wir glauben also, daß diese Resolution in Ihrer Redaktion eigentlich den Gipfel der Klugheit bedeutet.
(Heiterkeit.)
Sie dürfte jedenfalls eine sehr gute und brauchbare Grundlage nach rechts und links für eine günstige Lösung sein.
Was die Verbilligung anbetrifft, so wird darüber zunächst steuertechnisch gestritten, ob es möglich ist, die Verbilligung auf Grund von Zuschlägen zur Einkommensteuer oder von einer gewissen Höhe der Vermögenssteuer an zu machen.
Ich habe eigentlich auch vom Vertreter des Reichsfinanzministeriums noch keinen schlüssigen Beweis dafür gehört, daß das nicht möglich ist.
Ich bin andererseits der Auffassung, daß diese Verbilligung, wenn sie in vernünftiger Weise auf leistungsfähige Schultern gelegt wird, etwa von Einkommen von 100 000 Mark oder auf Vermögen von 500 000 Mark ab, eine Belastung darstellen möchte, daß sie von diesen leistungsfähigen Schultern noch getragen werden kann.
Ich bin von Vertretem des Reichsfinanzministerlums darauf aufmerksam gemacht worden, man möge die Frage jetzt nicht weiter behandeln, weil sie von schädlicher Wirkung sein könne auf die Verhandlungen, die (O) jetzt in Paris geführt werden.
Wir werden Gelegenheit haben, auf diese Frage zurückzukommen, wenn vielleicht ein günstiger Zeitpunkt gekommen ist.
Auch ist der Vorschlag gemacht worden, durch Erlaß von Frachten und den Erlaß der Umsatzsteuer eine Verbilligung des Brotgetreides zu erzielen.
Auf jeden Fall erklären wir uns gegen die alleinige Sonderbelastung der Landwirtschaft.
Noch einige Nebenfragen: Bezüglich der Kartoffelversorgung glaube ich, daß unsere Fraktion in ihren Leitsätzen, welche in der Entschließung für den Haushaltsausschuß niederlegt sind, programmatisch alle die Punkte behandelt, welche für die Kartoffelversorgung in Frage kommen.
Wir haben den Abschluß von Verträgen gefordert, und zwar in der Art, daß das Ernährungsministerium nunmehr auch fördernd, führend und leitend für den Abschluß dieser Verträge sich einsetzen möge.
Das Ministerium wird diese Verhandlungen tatkräftig und praktisch von Genossenschaft zu Genossenschaft, von Erzeuger zum Verbraucher in die richtigen Wege leiten.
Wir haben auch weiter den Wunsch geäußert, daß uns über den Abschluß und den Stand der Dinge Kenntnis gegeben werde.
Allerdings haben wir, weil es schon so spät war, uns dazu verstehen müssen, diesen Termin auf den 31.
August zu bestimmen.
Das ist Wohl etwas reichlich spät.
Wir nehmen aber an, daß es bis dahin dem Ministerium möglich geworden ist, in großen Zügen den Abschluß von Verträgen zu tätigen, so daß in der Hauptsache der Bezug von Kartoffeln durch Vertragsabschluß gesichert ist.
Weiter wollen wir auch eine Frachtermäßigung für minderbemittelte und kinderreiche Familien namentlich für solche Kartoffeln, die zu ermäßigten Preisen geliefert werden.
Auch heute schon hat das Ministerium die Möglichkeit gehabt und davon Gebrauch gemacht Mi und für charitative Vereinigungen, für Waisenhäuser, für Kinderheime, Klöster, Krankenhäuser und Pflegeanstalten eine Frachtermäßigung eintreten lassen.
Ich habe verschiedentlich Gelegenheit gehabt, konstatieren zu können, daß diese Frachtermäßigung eine wesentliche Beihilfe für die großen Ziele, die derartige Anstalten verfolgen, war.
Wir wollen einen sachgemäßen Anbau von Kartoffelsaatgut, und der Minister hat uns ja zugesagt, daß er aus eine technische Ausbildung des Saatgutanbaues, verteilt auf alle Teile des Reichs, sein Augenmerk richten will.
Das Schiebertum wollen wir mit scharfen Maßnahmen bekämpft sehen, den reellen Handel befördern.
Gleichzeitig weisen wir auch hier wieder darauf Hin, wie wichtig die genügende und zeitige Gestellung von Wagen für den Abtransport ist.
Bezüglich der Zuckerfrage sind wir auch der Ansicht, daß die Zuckerpreise eminent hoch und für die Bevölkerung unerträglich sind.
Wenn hier auf den Zusammenhang zwischen Rübenbau und Landwirtschaft hingewiesen wird, mutz betont werden, daß der Rübenbau an der Zuckerverteuerung keinen Anteil hat.
Wenn im vergangenen Jahr ein Rübenpreis von 30 bis 40 Mark bezahlt worden ist, und wenn Sie berechnen, daß 11 Zentner Zuckerrüben notwendig sind, um einen Zentner Zucker zu produzieren, können Sie daraus entnehmen, daß ein derartiger Rübenpreis in keinem Verhältnis zu einem Zuüerpreis von 1000, 1100 und 1200 Mark steht.
Die wenigen Landwirte, die nebenher Teilhaber einer Zuckerfabrik sind, genügen nicht, um den Vorwurf herzuleiten, daß zwischen Rübenbau und hohem Zuckerpreis irgendein ursächlicher Zusammenhang besteht.
Wir sind aber der Auffassung, daß diese überhöhen Gewinne, welche die Zuckerindustrie jetzt einheimst, unbedingt in irgendeiner Form der Allgemein7481 Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1922.
(Blum, Abgeordneter.)
(L.) heit, namentlich zur Verbilligung des Zuckers, wieder nutzbar gemacht werden müssen.
Wir hatten uns dann erlaubt, einige Anträge zu stellen, die der Ausbildung und Schulung, namentlich der landwirtschaftlichen Jugend, dienen sollen.
Wir können gar nicht nachdrücklich genug darauf hinweisen, daß neben den materiellen Mitteln natürlich auch die Schulung einhergehen mutz, eine Schulung, welche den landwirtschaftlichen Berufsstand befähigt, nun auch die hohen Aufgaben zu erfüllen, die ihm gestellt sind.
Wir hoffen, daß es dem Einfluß des Ministers gelingt, namentlich das landwirtschaftliche Schul- und Bildungswesen, das ja im einzelnen den Ländern untersteht, so zu fördern, daß es, dezentralisiert, die ganze landwirtschaftliche Bevölkerung so ersaßt, daß auch von einer Durchbildung des landwirtschaftlichen Berufsstandes in seiner Jugend und seinem Nachwuchs mit Recht geredet werden kann.
Diese Ausbildung ist bis jetzt eine durchaus unvollkommene.
Man hat statistische Berechnungen darüber angestellt, wie viel Prozent der landwirtschaftlichen Bevölkerung von den Fortbildungsschulen, der landwirtschaftlichen Winterschulausbildung, erfaßt werden.
Es sind nur ganz wenige Prozente, und es muß heute unsere Pflicht sein, diesen Prozentsatz zu steigern.
Wir können vom Herrn Minister, der ja selbst auf hoher Warte der landwirtschaftlichen Wissenschaft dient, erwarten, daß er auch der allgemeinen landwirtschaftlichen Berufsausbildung seine volle Förderung angedeihen lassen wird.
Nun haben wir uns noch erlaubt, einige Anträge bezüglich der Förderung und Schaffung von Musteranlagen für Treib-, Früh- und intensivsten Feldgemüsebau zu stellen.
Wir glauben, daß dieser Antrag eine außerordentliche Beachtung verdient.
Er ist eigentlich die praktische Ausgestaltung des Siedlungs (2) Wesens.
Wenn wir siedeln wollen, wenn wir auf kleiner Scholle Leute ernähren wollen, dann müssen wir sie in die Lage setzen, durch intensivste Art der Bewirtschaftung sich selbst zu ernähren und möglichst viele Lebensmittel zu erzeugen.
Dies ist also eine Siedlungsfrage, und es ist eine Ernährungsfrage zugleich.
Wir möchten glauben, daß durch die Ausgestaltung des Schulwesens, durch Förderung des Schulbesuchs und durch Erleichterung der Bedingungen das Mittel geschaffen wird, um nun auch auf kleiner Scholle dem Siedler die Ernährungsgelegenheit zu verschaffen und auf kleiner Scholle möglichst viele Nahrungsmittel zu produzieren, um den Mangel an Nahrungsmitteln, der leider auf weiten Gebieten des Nahrungsmittelmarktes besteht, zu mildem.
(Sehr richtig!
im Zentmm.)
Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Thomsen hat auf die Pflege des Idealismus hingewiesen.
Wir sind auch durchaus der Meinung, daß der Idealismus der Nährboden sein muß, auf dem die Landwirtschaft gedeihen soll, damit sie zu den höchsten Aufgaben befähigt wird, die ihr gestellt sind.
Durch Arbeit, Fleiß und echte Religiosität soll nicht nur der einzelne Landwirt, sondem der gesamte Berufsstand gehoben werden, wodurch auch ein großer Zug des Idealismus in die Bevölkerung hineingetragen wird, die uns sonst nicht so nahe steht.
In diesem Sinne werden wir unentwegt arbeiten.
Wenn der Herr Kollege Thomsen dann gesagt hat, daß der Kampf entfacht werden müßte, der Kampf in der Natur und mit der Natur, so sind wir auch der Auffassung, daß wir diesen Kampf, den Kampf der Leibeskräfte in und mit der Natur, aber auch den Kampf der Seelenkräfte aufnehmen müssen.
Wem: wir den aufnehmen und mit Erfolg durchführen, dann hoffen wir aber auch, daß der Kampf aus dem öffent- (o) lichen Leben verschwindet, der Kampf in der Volkswirtschaft, der Kampf zwischen den Ständen, und daß er Platz machen wird nicht bloß einem Frieden in der Volkswirtschaft, sondern auch einem Frieden unter den Ständen im Vaterlande.
(Lebhafter Beifall im Zentmm.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hertz.
vr.
Hertz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Freunde haben mit großem Interesse dem ersten Auftreten des neuen Herrn Reichsernährungsministers entgegengesehen.
Denn kaum irgend etwas bewegt in der heutigen Zeit die Bevölkerung so sehr wie die Ernährungsfrage.
Von dem heutigen Auftreten des neuen Ernährungsministers erwartete man die Möglichkeit eines Urteils, ob sich gegenüber dem früheren Zustande etwas gebessert hat oder nicht.
Ich kann nach der Rede des Herrn Ministers nicht sagen, daß ich einen besonders günstigen Eindruck von dem neuen Kurs erhalten habe.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Na, dann ist der Minister richtig!)
Ich weiß nicht, ob Herr Fehr sich gerade über diese Worte aus Ihrem Munde sehr freuen wird.
Wenn ich auch zugebe, daß manches Wort, das wir aus dem Munde des Herrn Ernährungsministers vernommen haben, versöhnlicher und objektiver klang, als wir cs bisher gewöhnt waren, so hat mich doch die Tatsache, daß der Herr Ernährungsministers sich eines Eingehens auf die wichtigste Frage und die mit ihr verbundenen Drohungen der Landwirtschaft Mt vollständig enthalten hat, zu einigen Bedenken gezwungen.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, cs wäre doch die vornehmste Aufgabe eines Emährungs- Mi Ministers gewesen, in seiner ersten Rede zu den an Schärfe wie an Zahl bedeutsamen Drohungen der Landwirtschaft und ihrer Organisationen Stellung zu nehmen, (sehr wahr!
links) zu den Drohungen, die unmittelbar gegen die Absicht gerichtet sind, die Volksemährung zu sichern.
(Zustimmung links.)
Wenn solche Äußerungen, wie sie der Abgeordnete Schmidt (Cöpenick) vorhin verlesen hat, in unzähligen Beschlüssen der maßgebenden Organisationen der Landwirtschaft zum Ausdruck kommen, und wenn diese Außemngen eine ungeheure Erregung in den Kreisen der verbrauchenden Bevölkerung hervorrufen, dann darf man doch Wohl von dem leitenden Minister erwarten, daß er sich über diese Äußerungen so bald als möglich und absolut eindeutig auslätzt.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Es ist zweifellos ein Mangel, daß Herr Minister Fehr das unterlassen hat, ein Mangel, der nur dadurch wieder gutzumachen ist, daß er einmal die Worte über die Aufgaben der landwirtschaftlichen Organisationen findet, die endlich einmal an dieser Stelle gesprochen werden müssen.
Gerade wir als Vertreter von Arbeiterorganisationen verlangen sie von ihm, weil wir das hohe Verantwortungsgefühl auch unseren eigenen Organisationen gegenüber predigen.
Wir haben es bei Gelegenheiten, bei denen das allgemeine Interesse es verlangt hat, auch nie versäumt, öffentlich an unsern Organisationen Kritik zu üben, wenn uns ihre Haltung nicht mit diesem allgemeinen Interesse im Einklang zu stehen schien.
Wir erwarten und verlangen deshalb von einem verantwortlichen Minister, daß er gegenüber so gewaltigen übergriffen und an7482 Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1922.
(Dr. Hertz, Abgeordneter.)
() gesichts ungemein gefährlicher Drohungen der Landwirtschaft klar und entschieden das Allgemeinwohl vertritt.
Welche Aufgaben haben denn die landwirtschaftlichen Organisationen
Sie sagen, sie wollen die landwirtschaftliche Erzeugung steigern und damit die Ernährung der Bevölkerung sicherstellen.
Aber man braucht nur einen Blick in ihre Presse zu tun, um zu sehen, daß dann, wenn sie an ihre Mitglieder unmittelbar herankommen, von der Lösung dieser Aufgaben gar nicht gesprochen wird, daß nur Worte des Hasses, der Erbitterung, des Eigennutzes in ihren Organen zu lesen sind.
(Zurufe in der Mitte.)
Meine Damen und Herren!
Der vom Landbund und vom Reichsausschuß der Deutschen Landwirtschaft geführte systematische Kampf gegen die Getreideumlage ist nichts anderes als der Bürgerkrieg der Agrarier gegen die Städte.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Alle politischen Parteien, angefangen von den Deutschnationalen bis hinüber zu den Demokraten, die mit diesen landwirtschaftlichen Organisationen den Kampf gegen die Getreideumlage aufgenommen haben, beteiligen sich an diesem Bürgerkriege gegen die Städte.
Wenn er Erfolg hätte, würde er nicht nur unser Staatswesen, sondern unsere ganze Wirtschaft, den langsamen und schwierigen Aufbau der letzten zwei Jahre, unwiderruflich in ein Chaos verwandeln.
Wir haben am Montag dieser Woche Gelegenheit gehabt, einen der hervorragendsten Vertreter der deutschen Landwirtschaft, ich glaube einen der Herren aus der Leitung des Reichsausschusses der deutschen Landwirtschaft, in einer Ernährungskonferenz der Stadt Berlin zu hören.
Die Stadt Berlin hatte Veranlassung genommen, die preußischen Behörden ich (v) weiß nicht, ob auch die Reichsbehörden einzuladen und auch die Parteien dieses Hauses zu einer Aussprache zu bitten, um ihnen einmal von dem berufenen Vertreter der Stadt, darunter dem Ernährungsdezernenten, der der Deutschnationalen Volkspartei angehört, die Nöte einer 4 -Millionen-Stadt schildern zu lassen, die nicht imstande ist, ihre Bevölkerung ausreichend und zu billigen Preisen mit Lebensmitteln zu versorgen.
Der Herr ükonomierat Kaiser, der dort als Vertreter -er Landwirtschaft gesprochen hat, hat nicht ein Wort des Verständnisses für diese schwierige Situation gefunden.
(Sehr richtig!
links.)
Er hat gesprochen wie ein Mann, dem ausdrücklich die Aufgabe übertragen worden ist, den Kampf der Agrarier, der Erzeuger, gegen die notleidenden Städter offen anzukündigen.
Als vor einigen Jahren in einer erregten Volksversammlung von einem unbesonnenen, ungeschulten Menschen gesagt wurde: Wir Arbeiter haben die Hand an der Gurgel des Staates!
da fand das mit Recht allgemeine Verurteilung.
Jetzt aber, wo ein offizieller Vertreter des Reichsausschusses der deutschen Landwirtschaft in der Beratung einer ausgewählten Körperschaft, zwar nicht mit diesen Worten, aber denselben Gedanken aussprach, da findet das bei den Herren von der Rechten ebenso wenig Entrüstung, wie die entsprechenden Drohungen ihrer Presse und ihrer Organisationen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Infolge dieses systematischen Kampfes der landwirtschaftlichen Organisationen gegen die Getreideumlage hat sich der städtischen Bevölkerung eine ungeheure Erregung bemächtigt, eine-Erregung, die auch berechtigt ist; denn in der gegenwärtigen wirtschaftlichen Situation sollen wir über Maßnahmen entscheiden, die ihre Wirkungen erst mehrere Monate später äußern, in (v) einer Zeit, deren eigentliche wirtschaftliche Verhältnisse wir heute noch nicht zu überschauen imstande sind.
Große Wahrscheinlichkeit spricht dafür, daß wir in den nächsten Monaten eine wesentliche Verschlechterung unserer Wirtschaftslage durch die Vergrößerung der Zahl der Erwerbslosen bekommen werden.
Wir haben hier an dieser Stelle nicht nur daran zu denken, wie wir Riesenprofite für die Agrarier und die landwirtschaftliche Bevölkerung überhaupt sichern, sondern auch daran, wie denjenigen, die der Kapitalismus als System um die Möglichkeit bringt, ihren Lebensunterhalt durch ehrliche Arbeit zu erwerben, das Stück Brot zu erträglichen Preisen zugeführt werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Von solchen Erwägungen sind ja nicht nur diejenigen geleitet, die ihre politische Vertretung auf der Linken sehen, sondern die Erregung über die Unsicherheit der Ernährungslage der Städte reicht bis in die äußerste Rechte hinein.
Der Herr Kollege Schmidt hat bereits auf den Aufsatz einer Frau Hübner im „Tag ''hingewiesen, der eine gewisse Berühmtheit dadurch erlangt hat, daß diese der Deutschnationalen Partei angehörige Frau mit außerordentlicher Offenheit über die Verwerflichkeit des Bestrebens der Herren von der Rechten sich geäußert hat.
Diese deutschnationale Stimme ist aber nicht nur deshalb bedeutungsvoll, weil sie von der Erregung in der großstädtischen Bevölkerung ohne Unterschied der Partei Kenntnis gibt, sondern weil die Betreffende aus ihrer Kenntnis der agrarischen Verhältnisse heraus auch dem Märchen zu Leibe geht, als wenn die wilde Preissteigerung, die wir in den letzten Jahren gehabt haben, eine Steigerung der landwirtschaftlichen Erzeugung herbeigeführt hätte.
Die Dame sagt: Die Behauptung, daß diese Gewinne produk- (v) tionsfördernd wirkten und also volkswirtschaftlich unbedingt zu begrüßen seien, gewinnt ein merkwürdiges Aussehen, wenn man weiß, wie sie verwandt werden.
Ein Vetter, der ein mittleres Bauerngut sein eigen nennt, erzählte mir jüngst, er stecke seinen Verdienst in die Wirtschaft und in den Boden hinein.
Die meisten im Dorfe pfropften sich die Stuben voll kostbarer Möbel, Klaviere oder legten ihre Scheine in Brillanten und anderen Goldwerten an.
Und doch muß auch dem besagten Vetter ein anständiges Stück Geld übrig bleiben.
Er will jetzt ein landwirtschaftliches Gut erst Pachten und dann kaufen
Soll etwa auch so etwas noch Produktionsförderung heißen
Jeder, der die landwirtschaftlichen Verhältnisse etwas näher zu beobachten Gelegenheit hatte, wird die Richtigkeit dieser Äußerung bestätigen.
Damit soll nicht bestritten werden, daß sich jetzt auch wieder Nachfrage nach Betriebskapital in der Landwirtschaft zeigt.
Beide Dinge aber haben miteinander nichts zu tun.
Betriebskapital braucht natürlich die Landwirtschaft heute, in Papiermark ausgedrückt, viel mehr als früher.
Die eine Tatsache aber ist doch unbestreitbar, daß die Hypotheken, die früher als feste Schulden auf dem landwirtschaftlichen Besitze ruhten, zu einem außerordentlich großen Umfang abgezahlt sind, und daß, wenn die Landwirtschaft heute Betriebskapital braucht, sie mit viel weniger Schwierigkeiten bei der Beschaffung zu rechnen hat, als das früher der Fall war.
Auf der anderen Seite steht dieser geringeren Anforderung an Betriebskapital ein ungeheuer gesteigerter Wert des Grund und Bodens, der Baulichkeiten und des landwirtschaftlichen Inventars usw.
gegenüber.
Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1922.
7483 (Dr. Hertz, Abgeordneter.)
(.)
Es ist auch falsch, daß die freie Wirtschaft uns die geringe Steigerung der Produktion gebracht habe, von der der Herr Minister uns heute Kenntnis gegeben hat.
Erstens ist die Steigerung der Produktion in den letzten Jahren außerordentlich gering und bleibt hinter der durchschnittlichen Steigerung in Friedenszeiten, wie wir sie aus allen Gebieten gehabt haben, außerordentlich stark zurück.
Es ist aber falsch, daß diese Steigerung infolge der Einführung der freien Wirtschaft eingetreten ist.
Sie ist eingetreten trotz der freien Wirtschaft.
Insbesondere ist trotz der freien Wirtschaft der Anbau größer geworden.
Denn noch heute, meine Herren, bin ich trotz meiner wiederholten Frage an die Landwirtschaft ohne eine Antwort auf die Frage, wie denn die Herren die Tatsache erklären wollen, daß in einer Zeit sinkender Preise für die Landwirtschaft, in der Zeit der Capribischen Handelszölle, in einer Zeit recht geringer Rentabilität des Getreidebaues die Steigerung der Intensität gerade des Getreidebaues am allergrößten gewesen ist.
Meine Herren, das führt uns zu dem Ausgangspunkt, den man ja auch heute in verschiedenen Gegenden des Reichs wieder beobachtet, daß heute der Zwang zur intensiven Wirtschaft infolge der Abbürdung der Schulden und infolge der ganzen günstigen Lage der Landwirtschaft nicht mehr so stark ist wie in den 90er Jahren, und daß deshalb die Intensivierung der Landwirtschaft nicht so schnell vorwärtsschreitet, wie das im Interesse unserer Volksernährung notwendig wäre.
Aber wenn wir auch zugeben, daß die Steigerung der Intensität der Landwirtschaft durchaus notwendig ist, ich kann nicht zugeben, daß sie um jeden Preis erreicht werden soll.
Ich kann nicht zugeben, daß, wie das in den letzten Jahren geschehen ist, sie erkauft werden soll unter (L) Opferung wichtiger Interessen der Allgemeinheit, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wichtiger Interessen der deutschen Volkswirtschaft.
Ich habe den Eindruck, als ob der Herr Minister sich jetzt auch auf diesen Weg begeben will, und wenn seine Worte so gemeint waren, wie wir sie auffassen, dann haben wir von ihm durchaus keine Änderung des bisherigen Ernährungssystems zu erwarten.
Der Herr Minister hat erklärt, daß er die allgemeinen Grundlagen des Zollschutzes wiederherstellen wird so habe ich seine Worte aufgefaßt —, wenn eben die Lage der deutschen Landwirtschaft das erfordert.
(Widerspruch vom Regierungstisch.)
Ich polemisiere gegen die Worte, wie ich sie verstanden habe.
Aber es sollte mich freuen, wenn meine Befürchtungen unbegründet sind.
Entweder aber muß ich diese Worte so auslegen, weil ich mit dem Herrn Kollegen Schmidt seit Monaten die Bestrebungen der Landwirtschaft verfolge man ist zwar nicht ehrlich genug, sich offen hervorzuwagen, (sehr richtig!
bei den.
Sozialdemokraten) weil man dafür nach außen hin heute noch nicht die Verantwortung übernehmen will.
Wenn der Minister die Absicht hat, den vollen Zollschutz wieder einzuführen, um der deutschen Landwirtschaft die Möglichkeit zu geben, nicht nur jetzt die Weltmarktpreise zu erreichen, weil sie höher sind als die inländischen Preise, sondem auch zu erreichen, daß die Inlandspreise hochgehalten werden können, wenn die Weltmarktpreise unter die inländischen finken, so mag er sich heute schon darüber im klaren sein, daß er.

in diesem Bestreben auf den eisernen Widerstand der gesamten deutschen Arbeiterschaft stoßen wird.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich glaube, nicht, zuviel zu sagen: (0) der Kampf um den Zolltarif, der Kampf um die Hochhaltung der Preise für die landwirtschaftlichen Erzeugnisse ist noch heute in den Köpfen der Arbeiterklasse lebendig.
Es bedarf keiner eingehenden Aufklärung unsererseits, um den Massen klar zu machen, was dieser Zollschutz in seiner Wirkung heute auf die Lebenshaltung der Arbeiter, Angestellten und Beamten bedeutet.
Es Wird um so weniger eine intensive Aufklärung notwendig sein, als bei dieser Gelegenheit ja jedem klar wird, daß nur das Interesse an den hohen Preisen die deutsche Landwirtschaft bisher geleitet hat und für die Folge leitet.
Die Steigerung der Intensität der deutschen Landwirtschaft wird auch von uns, wie ich bereits sagte, erstrebt, aber nicht unter Opferung der Interessen der Allgemeinheit, wie das bisher geschehen ist, weil die Freigabe der landwirtschaftlichen Erzeugnisse ohne jede sorgsame Prüfung darauf geschah, ob die Voraussetzungen dafür gegeben waren, und weil wir eben diese gewaltige Preissteigerung aus allen Gebieten eintauschten, die ein starkes Sinken des Reallohns der deutschen Arbeiter und ein starkes Sinken seiner Lebenshaltung zur Folge hatte.
Es muß doch bedenklich stimmen, wenn man erfährt, daß der Fleischverbrauch in Deutschland jetzt bloß noch 40 Prozent des Friedensverbrauchs beträgt, daß der Verbrauch an Brotgetreide um 24 Prozent geringer ist als früher.
(Hört!
Hört!
links.)
Das ist doch die Einschnürung der Lebenshaltung gerade bei den Nahrungsmitteln, die die Arbeitskraft des Menschen sichern und stärken sollen.
(Sehr wahr!
links.)
Daher haben wir heute eine erhebliche Senkung der Leistungsfähigkeit der Arbeiter, weil es uns nicht gelungen ist, die während des Krieges verloren gegangenen (v) Kräfte in vollem Matze zu ersetzen.
(Sehr richtig!
links.)
In der „Denkschrift über die gesundheitlichen Verhältnisse des deutschen Volkes im Jahre 192021 '', die vom Reichsgesundheitsamt vor wenigen Wochen herausgegeben worden ist, findet sich die wichtige Feststellung, daß die Sterbeziffer auch gegenwärtig noch im Steigen begriffen ist, daß sie steigt, trotz einer Abnahme der Säuglingssterblichkeit, und zwar gerade in den Schichten der Bevölkerung, die für die Leistungsfähigkeit der deutschen Wirtschaft entscheidend sind.
(Hört!
Hört!
links.)
Den Höhepunkt erreicht diese Sterblichkeit beim männlichen wie beim weiblichen Geschlecht im Alter von über 15 bis 20 Jahren, bei der heranwachsenden Jugend, die die beste Kraft der deutschen Bevölkerung darstellt.
Die Schrift des Gesundheitsamtes sagt dazu: Diese Ergebnisse lassen deutlich erkennen, daß die Folgen der ungünstigen Ernährungsverhältnisse während des Krieges ihren nachteiligen Einfluß auf die Sterblichkeit der Altersgruppen jenseits des Säuglingsalters auch nach dem Kriege noch ausübten, und daß hiervon die bereits mit Tuberkulose behafteten Personen, selbst wenn sie im rüstigen Alter standen, vornehmlich betroffen worden sind.
Ich verzichte darauf, aus dieser Schrift, die eine ungeheure Fülle von Material über die verwüstenden Wirkungen der Unterernährung enthält, noch weitere Einzelheiten vorzutragen.
Das eine aber ist sicher: nicht nur die Unterernährung während des Krieges, sondem auch die verderbliche ErnährungsPolitik nach dem Kriege hat diese ungeheuren Verwüstungen an unserem Volkskörper heraufbeschworen.
7484 Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1922.
(Dr. Hertz, Abgeordneter.)
() Bei der Beratung des Etats des Arbeitsministeriums hat der Herr Reichsarbeitsminister die folgenden sehr beachtenswerten Worte gesprochen: Der Staat besitzt nichts Wertvolleres als die Arbeitskraft seiner Bürger, insbesondere der verarmte Staat.
Damm soll diese Arbeitskraft nach Möglichkeit geschützt werden.
Ist gegen den ersten Satz absolut nichts einzuwenden und kann ich mich nur darüber freuen, daß ein solches Wort von dieser Stelle aus gesprochen wurde, so möchte ich doch sagen, nach der Folgerung, die sich aus dieser Tatsache ergibt, hat die Reichsregierung in den letzten Jahren nicht gehandelt.
Insbesondere ist danach im Ernährungsministerium nicht gehandelt worden; denn ohne Rücksicht auf die Erhaltung der menschlichen Arbeitskraft, ohne Rücksicht aus die Steigemngsfähigkeit der Arbeitsleistung der großen Massen unserer Bevölkerung, von der das Gedeihen der deutschen Volkswirtschaft abhängt, ist eine Politik betrieben worden, die neben der ungeheuren Preissteigerung auch den Mangel an einer ganzen Reihe von wichtigen Erzeugnissen weiter aufrechterhalten hat.
Meine Damen und Herren!
Man sollte eigentlich glauben, daß die ungeheure Verschlechterung der Lebenshaltung auch Sie interessieren müßte, weil sie ja nicht nur die Arbeiter und Angestellten trifft, sondern in gleichem, wenn nicht in höherem Maße die Beamten und die Rentner aller Art, die Rentner, von denen hier ja oft mit so warmem Verständnis gesprochen wurde und die immer von allen Seiten des Hauses die Versicherung erhielten, daß man ihre trostlose Lage vollkommen anerkenne.
Wenn Sie aber gerade bei dieser Gestaltung der Ernährungsverhältnisse den Notwendigkeiten, die für die Arbeiter gelten, keine Rechnung tragen, so wirkt sich das ungeheuer schädigend aus auch (L) für die Beamten, für die Rentner, insbesondere die notleidensten unter diesen Rentnem, die Sozialrentner und die Kapitalrentner.
Diese Schichten, die sich nicht gegen eine Steigerung der Lebenshaltungskosten wehren können, deren Einkommen nicht oder nur außerordentlich schwer zu steigern ist, werden zermalmt, wenn sie nicht vor einer weiteren Teuerungswelle bewahrt werden.
Meine Damen und Herren!
Wie der Herr Kollege Schmidt vorhin schon betont hat und wie auch früher von mir an dieser Stelle ausgeführt worden ist, haben wir gar keine Veranlassung, unbedingt an der Zwangswirtschaft festzuhalten.
Sie entspricht nicht unseren wirtschaftspolitischen Anschauungen und ist von uns nur so lange für notwendig gehalten worden, als die Erzeugung nicht ausreicht, um den Bedarf zu decken, und Mangelwirtschaft die Preise sonst in die Höhe treiben würde.
Aber wir haben heute insbesondere bei der Getreidewirtschaft noch den Zustand, daß die einheimische Erzeugung den Bedarf nicht deckt.
Wir können deshalb ohne behördliche Regelung nicht auskommen, weil wir sonst den wilden Schwankungen der Konjunktur, dem wilden Auf und Ab unseres Devisenstandes einfach ausgeliefert wären und damit nicht nur eine schwere Schädigung der Lohn- und Gehaltsempfänger eintreten würde, sondern auch Unsicherheit für die Industrie, Erhöhung ihrer Produktionskosten.
Erschwerung ihres Absatzes und damit Arbeitslosigkeit und neue innere Schwierigkeiten.
(Sehr wahr!
links.)
Es ist für mich nicht ohne Interesse gewesen, daß die Herren von der Landwirtschaft, die im vergangenen Jahre meinen Berechnungen, die ihren voraussichtlichen Gewinn aus der Freigabe der Wirtschaft berechneten, sehr scharf entgegentraten, jetzt viel größere Gewinne für sich herausrechnen, als ich das damals mir zu tun (6) erlaubte.
Ich habe gesagt, die Aufhebung der Zwangswirtschaft werde ihnen aller Voraussicht nach einen Gewinn von 5 Milliarden Papiermark bringen.
Ich habe mit einer mäßigen Steigerung der ausländischen Devisenkurse gerechnet und diese meinen Berechnungen zugrunde gelegt.
Sie haben damals getobt vor Entrüstung, daß ich Ihnen vorwerfen wollte, sie seien so große Schädlinge an der deutschen Volkswirtschaft, daß Sie zu Lasten der Allgemeinheit einen Vorteil von 5 Milliarden Papiermark für sich beanspruchen würden.
Meine Herren, heute geben Sie die Richtigkeit meiner Berechnungen zu, ja Sie geben viel mehr zu; denn Sie selber rechnen ja mit etwa 30 Milliarden Papiermark, (hört!
hört!
links) die Ihnen im kommenden Wirtschaftsjahr als Gewinn entgehen, wenn es bei der bisherigen Wirtschaft bleibt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn Sie für das nächste Jahr mit 30 Milliarden Papiermark rechnen, so mag die Zahl an sich richtig sein.
Aber wenn diese Zahl richtig ist, dann ist meine Berechnung noch richtiger, daß Sie für das vergangene Jahr nicht etwa 5 Milliarden Gewinn gehabt haben, sondern 13 bis 15 Milliarden.
(Sehr richtig!
links.)
Diesen Gewinn hat Ihnen die Aufhebung der freien Wirtschaft, diesen Gewinn hat Ihnen die Einführung des Umlageverfahrens mit der Freigabe von vier Fünfteln der Getreideerzeugung gebracht.
Meine Herren, Es ist unmöglich und ich weiß nicht, ob es jemand gibt, der, wenn er verantwortlich denkt, das nicht auch wenigstens unter vier Augen zugestehen würde —, daß wir den Preis für das wichtigste Nahrungsmittel abhängig machen können von jeder Konjunkturschwankung.
Sie brauchen ja nur in den Kreisen, die Ihnen nahestehen, zu fragen, wie das gewirkt hat.
Vor einigen Wochen haben zum Beispiel die Bäcker in der Stadt Berlin erklärt, sie stellen einfach das Backen von freiem Brot und Brötchen ein, weil sie mit diesen wilden Konjunkturschwankungen bei der nachlassenden Kaufkraft der Bevölkerung nicht mehr mitmachen können.
Wenn das nun bei der gesamten Brotgetreideversorgung einträte, dann würden Sie nicht ohne die schwersten Notstände und ohne die größten Gefahren für Staat und Wirtschaft durch den kommenden Winter kommen.
Die Landwirtschaft spricht von der Sondersteuer, die ihr als dem einzigen Gewerbe auferlegt werden solle.
Sehr viel Geist hat nicht dazu gehört, um dieses Schlagwort aufzubringen, und sehr viel Richtigkeit steckt in ihm auch nicht.
Ich wollte einmal die Herren von der Landwirtschaft hören, wenn jetzt die Zechenbesitzer kämen und sagten, ihnen sei durch die Zwangsregelung bei der Kohle eine Sondersteuer von so und so viel auferlegt worden.
Ich möchte Sie auch einmal hören, wenn die Arbeiter jetzt dasselbe täten.
Der Kampf der Landwirte gegen die Umlage ist nicht ein Kmnpf gegen den Zwang des Staates an sich.
Den Zwang des Staates nehmen Sie sehr gem, wenn er so aussieht, wie er unter dem Ernährungsminister Hermes ausgesehen hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie führen den Kampf nur gegen die Beschränkung Ihrer Profite, Sie führen den Kampf nur um die völlig freie Preisgestaltung, um die Weltmarktpreise, um die ungeheueren Konjunkturgewinne.
Wenn Sie die Weltmarktpreise für Ihr Getreide verlangen, dann müßten Sie auch gerechterweise den Arbeitem das Recht zugestehen, Weltmarktlöhne zu beziehen.
Wollen Sie sich vorstellen, meine Herren, was das bedeuten würde!
Heute beträgt der Lohn des deutschen Arbeiters etwa Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1922.
7485 (Dr. Hertz, Abgeordneter.)
(L,) 25 bis 30 Prozent des Weltmarktlohnes in den valutastarken Ländern.
Zwei Drittel des Arbeitslohnes würden also nach Ihrer Argumentation dem Arbeiter genommen.
In Zahlen ausgedrückt würde das wahrscheinlich eine Sondersteuer von 120 bis 150 Milliarden Papiermark ausmachen.
Wenn nun die Arbeiter verlangten, daß ihnen diese Sondersteuer abgenommen würde, wie es die Landwirtschaft verlangt, daß ihr die sogenannte Sondersteuer für die Getreideumlage nicht zugemutet werden solle, dann möchte ich einmal Sie und Ihre Presse sehen.
Aber, meine Herren, haben Sie denn früher auf dem Standpunkt gestanden, daß eine Sonderbehandlung der Landwirtschaft nicht möglich sei
Ich habe vorhin schon von dem Schutzzoll gesprochen.
Sie haben sich nie gegen den Schutzzoll gewehrt, Sie waren die eifrigsten Rufer für ihn, Sie haben ihn verlangt, Sie haben ihn durchgesetzt.
Was ist denn der Schutzzoll anders als eine Sondersteuer der Allgemeinheit zugunsten der Agrarier
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie wollen also die Sondersteuer, wenn sie Ihnen nützlich ist, und Sie bekämpfen sie, wenn sie Ihnen schädlich erscheint.
Wie war es bei der Maisverbilligung
Haben Sie etwa gegen die Bewilligung von mehr als 414 Milliarden Mark, die allein der Landwirtschaft zugute gekommen sind, irgendein Bedenken gehabt
Waren Sie es nicht, die diese Maisverbilligung erstrebt und sie trotz der ungeheueren Betrügereien, die dabei vorgekommen sind, von der Regiemng immer und immer wieder verlangt haben
Und haben Sie ein Bedenken dagegen gehabt, daß aus den Taschen der Allgemeinheit 600 Millionen Mark für die Verbilligung von Phosphaten zu.
Düngemittelzwecken bewilligt wurden
Da waren Sie auch Freunde der Sondersteuer, weil die Sondersteuer anderen auferlegt wurde.
(Zuruf rechts.)
Wieviel oder wie wenig die deutsche Landwirtschaft zu der Sondersteuer beigetragen hat, darüber mögen Sie sich bei Ihrem Parteifreund Herrn Dr. Delbrück erkundigen.
Er brauchte nicht erst Ihre Stellungnahme zu den neuen Reichssteuervorlagen abzuwarten, sondern konnte bereits auf Grund Ihres frivolen Kampfes gegen die Nachlaßsteuer im Jahre 1909 zu der Feststellung kommen, daß kein Stand in Deutschland sich so steuerscheu erwiesen habe wie Sie.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Und wenn Sie noch ein weiteres Zeugnis haben wollen, so nehmen Sie doch, bitte, einmal die Schrift des Herrn Abgeordneten Dr. Helfferich zur Hand, die er allerdings vor zwei Jahrzehnten geschrieben hat und in der er zu dem vernichtendsten Urteil kommt, das jemals über die deutsche Landwirtschaft ausgesprochen worden ist.
Meine Freunde sind deshalb für die Aufrechterhaltung der Umlage für Getreide.
Die Aufrechterhaltung der Umlage ist notwendig, womit wir allerdings nicht sagen, daß sie in ihrer jetzigen Form allen Wünschen, auch den von uns als berechtigt anerkannten, der Landwirtschaft entspricht.
Zunächst einmal muß nach unserer Überzeugung die Menge auf 44L Millionen Tonnen erhöht werden.
Das ist auch entgegen den Klagen der Landwirtschaft durchaus möglich, da die Getreideernte im abgelaufenen Jahre fast 12 Millionen Tonnen betrug, die Umlage aber nur 244 Millionen, also nur etwa den fünften Teil ausmachte.
Meine Herren, in Ostpreußen z.
B. ist eine Herabsetzung der Umlage um 30 Prozent vorgenommen worden, angeblich Reichstag.
I.
19201922.
215.
Sitzung.
Weil Ostpreußen nicht imstande gewesen ist, die Umlage (o) voll zu erfüllen.
In auffallendem Widerspruch dazu aber steht die Tatsachedaß in Ostpreußen vier- bis fünfmal soviel freies Getreide als Umlagegetreide verladen wurde.
Ebenso war es in anderen Provinzen, die infolge ihrer heftigen Klagen eine Herabsetzung der Umlage erreicht haben.
Überlieferungen sind deshalb auch in solchen Provinzen vorgekommen.
Die heutige Umlage aber muß etwas umgestaltet werden.
Wenn auch die Klagen der Landwirtschaft über die Umlage im allgemeinen unberechtigt sind, so kann auch ich einzelnen Klagen die Berechtigung nicht versagen.
Die Umlage ruht in ihrer heutigen Form einzig und allein auf den Schultern der getreidebauenden Landwirte.
Sie wird also nur von einem Teil der Landwirte aufgebracht, während die vornehmlich viehzuchttreibenden, sowie die kartosfelbauenden Gegenden und die gesamte Forstwirtschaft bisher von der Umlage verschont waren.
Das ist umso bedenklicher, als sie für ihre Erzeugnisse völlig freien Markt haben und damit eine Sonderstellung gegenüber den anderen einnehmen.
Wegen dieser Ungerechtigkeit wollen wir, daß nicht die Getreideanbaufläche als Maßstab genommen wird, sondern die gesamte land- und forstwirtschaftlich benutzte Fläche als Maßstab genommen wird.
Das erscheint uns auch volkswirtschaftlich als ein Nutzen, weil damit der Tendenz des Überganges der Viehzucht, die jetzt wieder unsere Volksernährung außerordentlich bedroht, erfolgreich entgegengewirkt werden kann.
Schon der Herr Kollege Schmidt hat über die Kartoffelversorgung gesprochen.
Sie ist ein Beispiel für die Tatsache, wie verhängnisvoll die Aufhebung der Zwangswirtschaft gewirkt hat und wie rücksichtslos die Erzeuger ihre Macht zur schamlosesten Bewucherung der Bevölkerung ausgenützt haben, so schamlos, daß es selbst in den bürgerlichen Parteien Herren gegeben hat, (v) wie beispielsweise den demokratischen Herrn Dr. Külz, der erklärt hat, man müßte zur Zwangswirtschaft zurückkehren, weil die Landwirtschaft das Maß von Verantwortungsgefühl, das die Voraussetzung für die freie Wirtschaft sei, habe vermissen lassen.
Wir haben Zustände erlebt, deren Wiederkehr für die Masse der Bevölkerung einfach unerträglich wäre.
Der Preis hat sich in einem einzigen Jahre um das Acht- bis Zehnfache erhöht.
Der Kartoffelpreis beträgt heute etwa das Hundertfache des Friedenspreises, steht also in gar keinem Verhältnis zu den Produttionskosten und schafft sowohl den Erzeugern wie den Händlern die Möglichkeit ungeheurer Gewinne.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Mit den privatrechtlichen Lieferungsverträgen, wie sie hier beantragt worden sind, allein wird man den Gefahren nicht entgegenwirken können.
Auch gegen solche privatwirtschaftlichen Lieferungsverträge mit Erfüllungszwang muß man sehr starke Bedenken haben; denn der Erfüllungszwang kann ja erst dann eintreten, wenn die Verträge abgeschlossen sind.
Boi einer schlechten, ungenügenden Ernte aber ist gerade der Zwang zum Abschluß der Verträge wichtig.
Deshalb werden meine Freunde entsprechend unserer Haltung im Ausschüsse beantragen, daß eine Gesamtmenge von 5 Millionen Tonnen abschlössen werden muß, deren Verteilung auf Grund der Feststellungen über den Anbau von Kartoffeln im Deutschen Reiche zu geschehen hat.
Verträge aber ohne Erfüllungszwang, wie sie die Herren von der Landwirtschaft verlangen, Verträge, in denen nichts über Preis und Lieferung gesagt wird, bei denen auch keine Möglichkeit besteht, die Lieferungen, wenn sie in 1013 7486 Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1922.
(Dr. Hertz, Abgeordneter.)
() Verzug geraten, sofort zu erzwingen, haben gar keinen Wert.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben in der Stadt Berlin im vergangenen Jahre unter Mitwirkung des Reichsernährungsministeriums im Oktober noch 220000 Zentner Kartoffeln auf Lieferungsverträgen abgeschlossen.
Die Erzeuger sind damals alle die Verpflichtung eingegangen, sofort zu liefem.
Frost war nicht, Eisenbahnwagen wurden gestellt, aber trotzdem wurden nur 60 000 Zentner, also etwa der vierte Teil der abgeschlossenen Menge geliefert.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es geht also nicht ohne den staatlichen Zwang, auch nicht ohne die behördliche Preisbestimmung, solange der jetzige Zustand der Verantwortungslosigkeit, der wilden Preissteigerung, der gewaltsamen Abschnürung der deutschen Wirtschaft vom Auslande und der Umstand, daß der Weltmarktpreis höher als der Jnlandpreis ist, noch besteht.
Ähnlich liegen die Dinge beim Zucker.
Auch hier will ich mich nicht auf Einzelheiten einlassen.
Ich möchte nur darauf Hinweisen, daß die Leichtfertigkeit, mit der die Aufhebung der Zwangswirtschaft vorgenommen wurde, nicht unabsichtlich, sondern absichtlich gewesen zu sein scheint, weil sich im vergangenen Jahre selbst ein Teil der Erzeuger mit der Aufrechterhaltung der Zuckerzwangswirtschaft abgefunden hatte.
Die „Deutsche Tageszeitung ''schrieb im Herbst des vergangenen Jahres in Nr.
392: „An sich wäre die Beibehaltung der Z-uckerzwangswirtschaft für die rübenbauende Landwirtschaft noch für dieses eine Jahr vorzuziehen gewesen Erst durch den jähen und uner (L) warteten Meinungsumfall des Ernährungsministers ist die jetzt so verfahrene Lage entstanden.
Die Zuckerindustrie hat damals die mäßigen Zuckerpreise auch für das neue Erntejahr versprochen.
Das Gegenteil ist eingetreten.
Eine Preissteigerung um etwa das Siebenfache war in wenigen Monaten zu verzeichnen und dazu der außerordentlich starke Mangel, den die letzten Wochen noch gewaltig verstärkt haben.
Aber in dem Vertrage, auf dem die Zuckerwirtfchaftsstelle beruht, ist auch das ausgesprochen worden, was heute der Herr Minister so beiläufig erwähnt hat, die Forderung des Zollschutzes.
Auf der Generalversammlung des Vereins der deutschen Zuckerindustrie vom 26.
Mai 1921 wurde eine Entschließung angenommen, die für den Fall der Aufhebung der Zuckerzwangswirtschaft die sofortige Einführung des Zuckerzolls fordert, eines Zuckerzolls, dessen Höhe auf 40 Mark Gold für 100 Kilo bemessen werden soll.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
40 Mark Gold sind heute etwa 2800 Papiermark.
Also 14 Maick für das Pfund Zucker haben die Zuckerindustriellen als Schutz für ihr Erzeugnis verlangt zu einer Zeit, als der Preis für den Zucker nur den vierten Teil dieses von ihnen verlangten Zollschutzes ausmachte.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich glaube, deutlicher als durch dieses eine Beispiel ist es Wohl nicht möglich, die Tatsache zu erhärten, daß den Herren nicht an einer besseren und genügenden Versorgung, sondern nur an den Wucherpreisen für ihre Erzeugnisse liegt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Das geht auch aus (6) der Stellungnahme der Landwirtschaft zu der Frage der Preisgestaltung der Düngemittel hervor.
Wenn die Herren ein Interesse an der billigen Produktion hätten, so hätten sie ein besonders großes Interesse an billigen Düngemitteln.
Beim Arbeitslohn zum Beispiel kämpfen sie um die Niedrighaltung der Löhne der Landarbeiter.
Da entbrennen große Streiks und Aussperrungen, weil die Herren nicht die von den Arbeitem geforderten Löhne bewilligen wollen.
Bei der neuen Preisfestsetzung für Düngemittel, die selbst der Herr Minister Fehr nicht zu rechtfertigen wagte, sondem als bedenklich bezeichnete, ist kein Wort der Entrüstung, kein Wort der Abneigung und des Widerstrebens aus den Kreisen der Landwirtschaft gekommen.
Für die stickstoffhaltigen Düngemittel ist als einziger Maßstab der Kohlenpreis festgesetzt worden, obwohl der Kohlenpreis nur etwa 50 bis 60 Prozent der Gestehungskosten der Stickstoffindustrie ausmacht und die übrigen Preise für Arbeitslöhne und für sonstiges Material durchaus nicht in demselben Maße steigen oder gestiegen sind wie der Kohlenpreis.
Bei phosphathaltigen Düngemitteln ist dieses Treiben noch weiter gegangen.
Man hat für die phosphathaltigen Düngemittel den freien Getreidepreis, den Marktpreis für Getreide an der Börse als Index erklärt, obwohl zwischen diesen beiden Faktoren doch überhaupt kein Zusammenhang besteht und obwohl dadurch der Düngemittel erzeugenden Industrie außerordentlich große Gewinne zugeschanzt wurden.
Die Erklärung für diese ausfallende Tatsache ist sehr einfach.
Sie liegt darin, daß die Düngemittelindustrie der Landwirtschaft die Hilfe zugesagt hat für den Kampf um die freie Getreidewirtschaft, bei der dann für die landwirtschaftliche Bevölkerung der Düngemittelpreis keine oder keine wesentliche Rolle mehr spielt.
Ein Gegen- (v) seitigkeitsgeschäft anrüchigsten Charakters also ist die Preisfestsetzung, die Ende des vergangenen Jahres unter großer Erregung der Bevölkerung und scharfer Kritik der unparteiischen Presse vom Ernährungsministerium vorgenommen worden ist.
Ich will jetzt zum Schluß nur noch auf zwei Dinge eingehen, die früher bereits in diesem Hause eine Rolle gespielt haben, die zwar Dinge der Vergangenheit sind, heute doch aber eine neue Beleuchtung erfahren können.
Das eine ist die Maisverbilligungsaktion.
Wir sind früher vom Herm Ernährungsminister Hermes benachrichtigt worden, das bei der Maisverbilligungsaktion nur ganz unbedeutende Verfehlungen vorgekommen seien, die nachgeprüft würden.
Sie Schuldigen würden zur Bestrafung gelangen.
Diese Auskunft war offensichtlich falsch.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Von 827 Kommunalverbänden hat sich nur bei etwa 100 das Verfahren als einwandfrei herausgestellt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Bei allen übrigen, also mehr als 700, bei stehen Achteln also, müßte das Verfahren beanstandet werden.
Es handelt sich dabei nicht um unbeträchtliche Summen, sondem um eine Hinterziehung im Geldbeträge von einer halben Milliarde Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Bei der letzten Bewilligung von 1, 3 Milliarden hat der Herr Ernährungsminister von dieser Stelle aus verkündet, daß die Möglichkeit besiehe, Beträge, die zuviel erhoben worden seien, an das Reich zurückzuerstatten.
Wir haben uns jetzt neuerdings im Haushaltsausschuß Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend bett 26.
Mai 1922.
7487 (Dr. Hertz, Abgeordneter.)
(L) Über diese Frage unterhalten.
Da hat der Herr Staatssekretär des'Ernährungsministeriums festgestellt, datz er keine juristische Möglichkeit sehe, die Beträge zurückzuerhalten, und das bisher von den hinterzogenen 500 Millionen Mark auch noch nicht ein Pfennig an das Reich zurückgelangt sei.
(Hört!
Hört!
links.)
Wenn ein hungernder Arbeiter bei Erwerbslosigkeit und bei Bezug von Erwerbslosenunterstützung ein paar Pfennige Nebenerwerbseinkünfte verschweigt, so fliegt er unbarmherzig ins Gefängnis.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn aber Agrarier, die das Reich um Milliarden betrügen, zur Verantwortung gezogen werden sollen, gibt es keine juristische Handhabe dafür!
Wir haben allerdings etwas sehr spät eine Denkschrift über die Verluste durch den Abbau der dem Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft unterstellten Organisationen der Kriegs- und üüergangswirtschast erhalten, für den Ausschuß zu spät, so datz diese Denkschrift im Ausschuß nicht mehr Gegenstand der Erörterung sein konnte.
Ich muß sagen: selten ist von einem Ministerium ein solches Dokument seiner eigenen Schande herausgegeben worden.
Was hier an Zeugnissen für leichtfertiges Verhalten der obersten Ernährungsbehörde von ihr selber zusammengetragen worden ist, hätte ich bei aller Geneigtheit, manches für möglich zu halten, doch nicht für möglich gehalten.
Diese Denkschrift sagt klipp und klar: weder in der Kriegswirtschaft noch in der Nachkriegszwangswirtschast ist bei den Kriegsgesellschaften ein Verlust eingetreten.
Im Gegenteil, in dieser Zeit haben die Kriegsgesellschaften einen Überschuß von 1, 7 Milliarden (s) Mark gehabt.
Verluste sind erst eingetreten bei der unsorgfältigen Vorbereitung der dann überhasteten Freigabe von Fleisch, Fetten, Llen und ähnlichen Nahrungsmitteln.
Diese Verluste im Betrage von über 5 Milliarden Mark sind mehr als dreimal so groß als die Gewine, die die Kriegsgesellschaften in Jahren erzielt haben.
Alle Befürchtungen, die wir damals gegen die Freigabe dieser Nahrungsmittel hier aussprachen, sind nachträglich durch diese Denkschrift gerechtfertigt worden.
Alle Argumente, die wir damals gegen sie überhastete Freigabe aufbrachten, werden jetzt in dieser Denkschrift wieder behandelt.
Aus ihr geht hervor, daß alle Vorsichtsmaßnahmen, die jeder ordentliche Kaufmann und insbesondere jeder gewissenhafte Beamte treffen muß, völlig außer acht gelassen wurden.
Man hat sich gar nicht darum gekümmert, ob die Weltmarktpreise steigen oder fallen werden, ob die Mark steigen oder fallen würde, ob überhaupt das geht aus mehreren Stellen dieser Denkschrift hervor noch Nahrungsmittel in Deutschland vorhanden sind, die einen anderen Ausweg, möglich machen, als das Ernährungsministerium ihn vorschlug.
Man hat nicht die Kommunalverbände gefragt, ob sie noch Kondensmilch oder Fleischkonserven oder ähnliche Nahrungsmittel haben, sondern hat ohne Prüfung dieser Dinge und ohne jemand davon ins Benehmen zu setzen, ohne Rücksicht auf die Schädigung, die das auf die Finanzen der Gemeinden ausüben mutzte und wirklich ausgeübt hat, einfach die Freigabe verfügt und nachher diese Milliardenverluste 5, 5 Milliarden zu Lasten des Reichs buchen müssen.
Ich muß sagen: diese Denkschrift ist kein Zeugnis gegen die Zwangswirtschaft, auch nicht gegen die Herren, die dort in den Ernährungsbehörden gearbeitet haben, sondern nur gegen jene Verquickung von Politik (O) und Geschäft, von der ich immer den Eindruck gehabt habe, daß sie gewisse Maßnahmen des ErnährungsMinisteriums mit beeinflußt hat.
11 Um eine Wiederkehr solcher Zustände zu verhindern, möchte ich den neuen Emähmngsminister dringend davor wamen, sich bei dem Kampf um die Getreidewirtschaft, die Kartosfelversorgung und die Zuckerversorgung den Interessenten gegenüber nachgiebig zu erweisen.
Diese Nachgiebigkeit ist ein ungeheurer Nachteil für die Interessen der gesamten Volkswirtschaft, und wenn er gesagt hat, daß ihm das allgemeine Interesse vorschwebt, daß ihm dauemd die verhärmten Gesichter der verarmten Bevölkerung, die vor Hunger nicht ein noch aus weiß, vor Augen stehen, hier findet er ein Feld für eine dankbare Tätigkeit.
Er hat Gelegenheit, aus seinen Worten Taten zu machen.
Nach diesen Taten werden wir ihn dann beurteilen.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Döbrich.
Döbrich, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Nach einer Periode des Interregnums ist das Ernährungsministerium neu besetzt worden.
Wir stehen dem neuen Minister objektiv gegenüber und erkennen in ihm in erster Linie den Fachmann.
Wir begrüßen es, daß er heute in seiner Einführung besonders hervorgehoben hat, daß seine Hauptaufgabe in der Förderung der Produftion bestehen soll.
Denn darin stimmen wir mit dem Minister vollkommen überein: die Aufgabe des Ministeriums für Ernährung und Landwirtschaft muß in erster Linie sein, die Produktion zu fördem.
Damit wird ja gerade der Allgemeinheit gedient, indem die (v) Nahrungsmittel nicht nur in genügender Menge, sondern auch zu billigen Preisen der Allgemeinheit zur Verfügung gestellt werden können.
Es hat mich ganz besonders gefreut, daß der Herr Minister den Ausdruck gebraucht hat, er sehe seine Hauptaufgabe für die Zukunft nicht in der Bewirtschaftung, sondern in der Förderung -er Produttion von Nahrungsmitteln.
Wir haben diesen guten Eindruck schon im Hauptausschutz gehabt.
Wir haben auch dort schon den Kampf miterlebt gegenüber denen, die eine andere Auffassung von den Aufgaben des Ernährungsministeriums haben, die glauben, daß das Ernährungsministerium jetzt und in der kommenden Zeit einzig und allein die Aufgabe habe, durch gesetzliche Maßnahmen eine Verbilligung der Nahrungsmittel herbeizuführen.
Diese Auffassung ist auch heute wieder in der Rede des Herm Abgeordneten Schmidt (Cöpenick) und in noch viel schärferer Weise in der Rede des Herm Abgeordneten vr.
Hertz zum Ausdruck gekommen.
Es ist mir ja verständlich, daß besonders Herr vr.
Hertz sich mit so starken Worten gegen die Landwirtschaft ausgesprochen hat.
Ich habe schon wiederholt Gelegenheit genommen, darauf hinzuweisen, daß diese Hetze gegen die Landwirtschaft vielleicht ihre Ursache darin hat, daß man die Allgemeinheit von den tatsächlichen Verhältnissen ablenken will, damit eben nicht erkannt wird, was wirklich an den Verhältnissen schuld ist.
Man will sich selbst als schuldlos hinstellen und andere zu Schuldigen stempeln.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn ich irgendwie darüber noch im Zweifel gewesen wäre, so wäre mir heute dieser Zweifel genommen worden.
Ich erinnere daran, welche Ausdrücke Herr vr.
Hertz an dieser Stelle gegenüber einem ganzen 1013 7488 Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Aar 1922.
(Döbrich, Wgeordneter.)
() Stande gefunden hat.
Ich versage es mir, darauf in der gleichen Form zu antworten.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich will auch diese Ausdrücke durchaus nicht noch einmal wiederholen; denn auch das wäre zuviel Ehre.
(Lebhafte Zustimung rechts.)
Nur noch eines muß erwähnt werden: Wenn Herr vr.
Hertz gesagt hat, das, was sich heute abspielt, wäre der Bürgerkrieg der Agrarier gegen die Städter, so muß ich sagen: nein, es ist nicht der Bürgerkrieg der Agrarier gegen die Städter, sondem es ist der Krieg der Anhänger des Herm Dr. Hertz gegen die Landwirtschaft, und zwar im politischen Sinne, nicht im wirtschaftlichen Sinne.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Lachen und Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Warum wird gerade der Kampf von jener Seite in dieser scharfen Form geführt
Man versucht eben, die große Masse der Verbraucher von den wirklichen Ursachen der Teuerung abzulenken; denn daran hat man selbst ein Interesse.
Der Herr Minister hat heute schon darauf hingewiesen, daß die Ursachen der Teuerung in außenpolitischen Verhältnissen zu suchen seien.
Ich will auf Einzelheiten in dieser Beziehung nicht eingehen.
(Zuruf von der äußersten Linken: Vorsichtig!)
Ich kann aber auch diese Vorsicht gern beiseite lassen; es ist vielleicht doch besser, mit einigen Worten darauf einzugehen.
Die Erfüllungspolitik, die wir eingegangen sind und die doch auf das Unterschreiben der Verschiedenen Verträge, von Versailles, von London usw.
zurückzuführen ist, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Auf den Krieg!)
(2) mutzte selbstverständlich dahin wirken, daß bei dem Versuch, diese Verpflichtungen auszuführen, die doch unerfüllbar sind und in dieser Höhe unerfüllbar bleiben werden, unser Geld stark entwertet werden mußte; (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) darüber werden Sie (nach links) unter keinen Umständen hinwegkommen.
Aber nicht allein diese außenpolitische Einwirkung muß zu einer ständig steigenden Entwertung und damit zu einer sich steigernden Verteuerung aller unserer Produkte führen, sondem auch unsere innenwirtschaftlichen Verhältnisse tragen dazu bei, die Ihnen (nach links) ebenso wie uns bekannt sind, nur möchten Sie das Augenmerk der Allgemeinheit davon ablenken.
Ich erinnere daran, daß wir, obwohl doch die Revolution schon drei Jahre zurückliegt, noch immer eine passive Handelsbilanz haben.
Wenn auch vor einiger Zeit die Statistik für einen gewissen Zeitraum eine aktive Handelsbilanz zeigte, so Waren diese Zahlen doch sehr anfechtbar.
In neuerer Zeit ist ja auch offiziell zugegeben, daß wir wieder eine Passive Handelsbilanz haben.
Woraus ist sie zurückzuführen
Auf die Tatsache, daß wir in Deutschland nicht soviel erzeugen, wie wir verbrauchen.
Wenn diese beiden Umstände zusammenwirken und sie haben gerade in der letzten Zeit zusamenwirken müssen —, so muß selbstverständlich die Entwertung des Geldes weiter fortschreiten.
Dabei spielt es gar keine Rolle, ob die Mark hier und da im Werte etwas steigt und der Dollar etwas fällt.
Der Zickzackkurs führt doch ständig nach unten, solange auf der einen Seite die außenpolitischen Verhältnisse einwirken und solange sich unsere innenwirtschaftlichen Verhältnisse nicht von Grund auf verändert Haben.
(Zurufe des Abgeordneten Hoffmann (Berlins.)
Herr Hoffmann, ich gehe auf diesen Zumf „Nutznießer ''nicht ein, vielleicht könnten Sie ihn für sich (o) selbst in Anspruch nehmen.
(Heitere Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn Sie andererseits immer wieder versuchen, es so hinzustellen, daß gerade die Landwirtschaft an der Verteuerung der gesamten Lebenshaltung schuld sei, wenn Sie glauben, daß man mit der künstlichen Niedrighaltung des Preises für die landwirtschaftlichen Produfte auch die gesamte Lebenshaltung des Volkes verbilligen könne, um so das Wirtschaftsleben in Gang zu bringen, so beweist uns doch die Vergangenheit, daß ein solches Vorgehen auf die Dauer nicht möglich ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir verstehen es sehr Wohl, wenn man kurz nach der Revolution und nach dem Kriege versuchte, auf diese Art und Weise die Lebenshaltung des deutschen Volkes zu verbilligen, um so zu versuchen, das Wirtschaftsleben in Fluß zu bringen.
Diese Maßnahmen stellten nichts anderes dar als gewissermaßen eine Arznei bei einem Zustande unserer Wirtschaft, der als krankhaft zu bezeichnen ist.
Versucht man aber, diesen Zustand dauernd beizubehalten, glaubt man, daß man fortwährend Arznei geben muß, dann wird die Krankheit eben gewissermaßen zu einer Dauerkrankheit.
Sie kann zu einer eingebildeten Krankheit werden.
Und dann wird die Arznei ihre Wirkung auch nicht mehr ausüben können.
Dieser Zustand ist heute erreicht.
Es hat mich besonders gefreut, daß der Herr Abgeordnete vr.
Hertz im Grunde auch für Beseitigung der ganzen Zwangswirtschaft eingetreten ist, mit einer einzigen Ausnahme, auf die wir noch zu sprechen kommen.
Im Gegensatz dazu hat der Herr Kollege Schmidt die Aufrechterhaltung beziehungsweise Wiedereinführung der Zwangsbewirtschaftung für die zur Lebenshaltung notwendigen Dinge befürwortet.
(Abg.
Hoch: Das haben Sie nicht richtig verstanden!)
Herr Abgeordneter Schmidt hat sich dahin geäußert, daß nicht nur die Preise der landwirtschaftlichen, sondem auch der anderen Produtte, wie Textilstoffe usw.
niedergehalten werden müßten.
Das kann ich durchaus nicht anders verstehen, als das eine neue Zwangsbewirtschaftung für diese Produkte notwendig wäre.
Sie werden aber mit einer Niederhaltung der Preise einzelner Produkte niemals zu einem Resultate kommen; denn die Teuerungswelle wird aus den von mir erwähnten Gründen fortschreiten, solange Sie nicht selbst dazu beitragen, daß sich die innerwirtschaftlichen Verhältnisse ändern.
Durch solche Maßnahmen können Sie diese Bewegung etwas hemmen, aber nicht aufhalten.
Auf welchem Wege kann aber nun eine Besserung erreicht werden
Sie kann nur durch eine Steigerung der Gesamtproduktion in ganz Deutschland in Verbindung mit einer Verminderung oder Beseitigung der unerfüllbaren Reparationsverpflichtungen herbeigeführt werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Man versucht nun die Schuld für die hohen Preise der Landwirtschaft zuzuschieben, indem man sagt: Ihr könnt aber die Lebensmittel doch billiger liefern; ihr müßt darauf Rücksicht nehmen, daß die Lebensmittel tagtäglich gebraucht werden.
Das haben wir verstanden.
Wir haben in diesem Sinne zwei und drei Jahre mitgearbeitet.
Wir führen auch heute noch genügend Lebensmittel der Allgemeinheit unter den Produftionskosten zu.
Ich denke da ganz besonders an die in einzelnen Bezirken abgeschlossenen Milchlieserungsverträge.
(Zuruf und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1922.
7489 (Döbrich, Abgeordneter.)
(L.) Gewiß, alles was von uns kommt, erscheint Ihnen lächerlich.
Nur was von Ihnen kommt, ist nicht lächerlich.
Wenn ich Ihnen sagen wollte, wie sich die Produktionskosten der Milch zu den Preisen verhalten, die heute bezahlt werden, würden Sie es auch nicht verstehen.
Es hat deshalb gar keinen Zweck, daß ich mich darüber auslasse.
Wir wollen nun einmal klarstellen, ob wirklich die Landwirtschaft in der Lage ist, auf die Dauer unter ihren Produktionskosten zu arbeiten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ja, ich weiß, Sie bestreiten es.
Aber das läßt sich einfach aus dem weiteren Grunde heraus nicht bestreiten, weil wir nachweisen können, daß die Produktionskosten heute höher sind und immer höher werden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Kartoffeln!
Lebhafte Rufe von den Kommunisten, den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Sozialdemokraten.
Gegenrufe rechts.)
Auf all das kommen wir noch, Herr Hoffmann, gedulden Sie sich, bitte!
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Kartoffeln sind keine Brillanten!
Große Heiterkeit rechts.
Abgeordneter Hoffmann (Berlins: Bei Euch ist immer noch Gehirnerweichung vorhanden!
Gegenrufe rechts.)
Wir wollen nun versuchen, festzustellen, wie die Verteuerungsunterschiede zwischen den landwirtschaftlichen Produkten und den Bedarfsartikeln sind, die die Landwirtschaft zur Fortführung ihrer Wirtschaft notwendigerweise braucht.
Vielleicht ist es auch einmal ganz interessant, einen Vergleich zu ziehen, was der Staat selbst heute gegenüber dem einnimmt, was man der Landwirtschaft zubilligt, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) wo man der Landwirtschaft Wucher, schamlose Aus beutung usw.
vorwirft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Die Verteuerung der einzelnen Produkte in der Landwirtschaft ist heute bei der Milch gegenüber den Friedenspreisen etwa das 25- bis 35 fache, ausnahmsweise das 40 fache.
Beim Schwein haben wir eine Verteuerung um das 50 fache, beim Getreide etwa um das 60 fache.
(Lächerlich!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Zeitlang war sie auf etwa das 70 fache gestiegen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Kartoffeln!)
Bei Kartoffeln liegt es so, daß man nur eine Zahl ansetzen kann, die den Verhältnissen der Produktion des vergangenen Jahres entspricht.
Wir können bei Kartoffeln nicht einfach eine Durchschnittszahl annehmen, denn auch in Friedenszeiten war der Preis für die Kartoffeln sehr schwankend, bewegte sich bei der Verschiedenheit der einzelnen Jahresernten zwischen 2, 4 und 5 Mark, je nachdem, wie die Ernte ausfiel.
Berücksichtigen Sie aber die schlechte Ernte des vergangenen Jahres, dann werden Sie höchstenfalls zu einer Steigerung um das 50- bis 60 fache des Friedenspreises kommen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Das Hundertfache!)
Gewiß, sobald Sie ein günstiges Erntejahr annehmen, bekommen Sie das Hundertfache.
Sie müssen aber die schlechte Ernte des vergangenen Jahres berücksichtigen, dann kommen Sie auf das 50- und 60 fache.
Nehmen Sie aber die Produktionskosten der Landwirtschaft auf der anderen Seite in Anspruch, so haben Sie bei Futtermitteln eine Preissteigerung, die über das Hundertfache hinausgeht.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Da sind Erscheinungen vor wenigen Wochen eingetreten, (O) daß die Kleie etwa 30 bis 50 Mark Pro Zentner mehr gekostet hat als Roggen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wir haben bei Benzol eine Steigerung, die nahezu an das Zweihundertfache geht, und es wird auch Ihnen bekannt sein, daß in sehr vielen landwirtschaftlichen Betrieben Benzol unbedingt notwendig ist, um die landwirtschaftlichen Maschinen in Betrieb zu setzen.
Ich sagte ja auch vorhin schon, daß man einmal andere Zahlen in Berücksichtigung ziehen sollte.
Mir liegt zum Beispiel die Antwort auf die Wiederherstellungsnote vom 21.
März dieses Jahres vor, und da hat der Herr Kanzler selbst angegeben, daß die Steigerung bei der Kohle etwa das Sechzigfache, vei Baumwolle bis zum Fünfundneunzigfachen beträgt.
Bei Möbeln und Wäsche geht sie auf das Hundertfache.
Sie sehen gerade an diesem Beispiel, daß alle die Bedarfsartikel, die die Landwirtschaft braucht, in weit höherem Maße gestiegen sind als die Produkte, die die Landwirtschaft zur Verfügung stellt.
Ich sagte vorhin aber noch, es wäre vielleicht auch einmal ganz interessant, in Betracht zu ziehen, was der Staat heute aus seinen eigenen Betrieben einnimmt.
Vielleicht ist Ihnen nicht unbekannt, daß die Frachttarife auf den Eisenbahnen offiziell bis jetzt das Sech sundfünfzigfache, aber bei einer anderen Berechnung, die vielleicht noch richtiger ist, ungefähr das Sechsundsechzigfache des Friedenssatzes ausmachen, und zwar im allgemeinen; bei einzelnen Gattungen geht es schon auf das Hundertfache.
In allernächster Zeit ist sogar eine weitere Erhöhung um 25 Prozent in Aussicht genommen, die ganz bestimmt kommen wird, so daß wir bei der Bahn selbst auf eine Verteuerung kommen, die mindestens das Fünfundachtzigfache der Friedenstarife ausmacht.
1 (v) (Hört!
Hört!
rechts.)
Dabei muß man auch noch berücksichtigen, daß diese Staatsbetriebe immer noch mit Unterbilanz arbeiten, die sich ein Staatsbetrieb vielleicht leisten kann, aber ein anderes Gewerbe eben nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man diese Vergleiche anstellt, wird man, glaube ich, wahrhaftig nicht mehr den vollkommen unbegründeten Vorwurf gegenüber der Landwirtschaft erheben können, daß sie schamlosen Wucher treibe.
Eine andere Frage würde nun sein, ob es denn überhaupt im volkswirtschaftlichen Interesse liegt, durch eine Verbilligung der Lebenshaltung, wie Sie sie anstreben, die Gesamtproduktion zu fördern.
Sie haben es ja versucht.
Es ist nicht gelungen; aber wenn es gelungen wäre, würde man doch darüber mutz man sich klar sein nichts weiter damit erreicht haben, als die bestehende Spannung zwischen der Kaufkraft der Mark im Jnlande gegenüber der im Auslande zu einer dauernden zu machen.
Sie könnten damit Wohl erreichen und haben es Wohl zum Teil auch erreicht —, daß das Exportgeschäft eine Zeitlang blüht.
Diese Scheinblüte haben Sie hervorgebracht.
Naturnotwendigerweise wird es aus Gründen, die Ihnen ja allen bekannt sind und die ich nicht besonders zu betonen brauche, die zum Teil auch wieder außenpolitischen Einwirkungen entsprechen, nicht möglich sein, dies aufrechtzuerhalten.
Sie wissen, daß die Verbilligungsaktionen, wie sie bisher durchgeführt worden sind, nicht allein aus inneren finanzpolitischen Gründen, sondern ganz besonders aus außenpolitischen Gründen nicht mehr fortgeführt werden können.
Wenn man aber die Summen berücksichtigt, die dazu aufgewandt worden sind, wobei man die verschiedensten Berechnungsarten aufstellen 7490 Reichstag 215.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1922.
(Döbrich, Abgeordneter.)
(4) könnte, kommt man zu einer erschreckend hohen Summe, die sich jährlich vielleicht auf 30 bis 40 Milliarden oder noch mehr belaufen wird, die zum Teil direkt, zum Teil indirekt dafür ausgegeben worden sind.
Einmal muß -och das wieder zurückerstattet werden.
Es ist doch ein Ding der Unmöglichkeit, daß wir diese Schulden so Weiler machen.
Wenn Herr vr.
Hertz behauptet, daß die Landwirtschaft von der Aufhebung dieser Verbilligungsaftionen einen Sondervorteil, einen Gewinn, ein Geschenk hätte, weil sie einen Teil ihres Getreides zum freien Preise verkaufen kann, so möchte ich doch darauf Hinweisen, daß man gerade durch den Versuch der künstlichen Niedrighaltung der Preise für die landwirtschaftlichen Produtte indirekt zu dem Gewinn der anderen Berufsstände beiträgt.
Auf diese Weise unser Wirtschaftsleben aufrechtzuerhalten, ist unmöglich.
Wenn man das aber wirklich könnte, so wissen Sie ebensogut wie ich, daß dadurch ein großer Teil unseres gesamten Nationalvermögens ins Ausland wandern muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das geschieht aber ebenfalls wieder auf Kosten der gesamten Bevölkerung, besonders derer, die nicht in der Lage sind, ihre Einnahmen der fortwährenden Entwertung des Geldes anzupassen.
(Zuruf links: Die Arbeiter!)
Sie haben nicht ganz Unrecht, Herr Hoffmann, für die Arbeiter trifft das genau so zu, wie für jeden anderen Stand.
Von diesen Verhältnissen hat kein Mensch einen Vorteil, am allerwenigsten diejenigen, die sich in ihren Einnahmen den Verhältnissen nicht anpassen können.
Das sind in erster Linie die kleinen Kapitalrentner, die Sozialrentner, und das sind in weiterem (») Sinne die Arbeiter, die heute den Konjunkturgewinn nicht mitmachen können wie andere Arbeiter; denn es gibt auch heute Arbeiter, die einen vollen Gewinn von den Konjunkturverhältnissen haben, und man wird nicht behaupten können, daß diese ihr Einkommen nicht den Verhältnissen angepaßt haben.
Es gilt aber auch für alle Gewerbetreibenden und es gilt und das möchte ich ganz besonders betonen auch für einen großen Teil der deutschen Landwirtschaft.
Wenn auf diese Art und Weise das Nationalvermögen hinausgeht, so hat der Staat den allergrößten Schaden davon.
(Zuruf von der äußersten Linken: Wer hat 's denn zu verantworten )
Zu verantworten haben es in erster Linie die, Herr Hoffmann, die damals dazu beigetragen haben, daß wir die Waffen aus den Händen gelegt haben, daß wir einen solchen Schmachfrieden unterschrieben haben.
Das sind diejenigen, die in erster Linie die Verantwortung tragen.
(Lärmen und Zurufe links: Also Ludendorff!)
Ich weiß ja, -aß Sie das nicht gern hören, aber gesagt werden muß es deshalb -och immer wieder.
(Erneute erregte Zurufe links.)
Sie versuchen eben, was ich eingangs sagte, immer abzulenken, und Sie suchen einen Prügelknaben für die Hauptursachen, die schuld sind an diesen Verhältnissen, und den finden Sie dann in -er Landwirtschaft.
Das ist für Sie besonders bequem aus dem einfachen Grunde, weil, wie Herr Schmidt vorhin sagte, ein jeder Mensch tagtäglich die Erzeugnisse der Landwirtschaft braucht, um sein Leben fristen zu können.
Deshalb ist es so leicht, gerade die Massen gegen die Landwirtschaft aufzuhetzen, und deshalb ist es andererseits notwendig, immer wieder daraus hinzuweisen, daß nicht wir die Schultragen, daß die Schuld an ganz anderer Stelle zu (O) suchen ist.
(Zuruf von den Soziademokraten: Nein, Sie tragen die Schuld!)
—Es wäre nicht gut für Sie, Herr Hoch, wenn Sie das zugeben würden.
Sie würden sich ja selbst ins Gesicht schlagen.
(Sehr gut!
rechts.
Zumf von den Sozialdemokraten: Sie fälschen ja die Geschichte!)
—Darüber wird die spätere Zeit einmal rechten, wer in dieser Weise ein Fälschung begangen hat.
(Zuruf rechts: Eisner!)
—Es ist das Wort Eisner gefallen.
Wenn Sie also von Geschichtsfälschung sprechen, 1 so denken Sie nur an die erwiesenen Fälschungen ihrer Freunde.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie sprachen vom Zusammenbruch!
Abg.
Hoffmann (Berlin): Jetzt hat er den Faden verloren.)
—Ich bin zwar etwas abgelenkt worden, aber aus dem Konzept werden Sie mich doch nicht bringen.
Ich komme zurück aus das, was ich sagte, -aß durch diese Wirtschaftsweise die Allgemeinheit keinen Vorteil hat.
Im Gegenteil; denn das Nationalvermögen wird auch dadurch vermindert, daß wir gezwungen sind, die Sachwerte, wozu wir uns verpflichtet haben, zum Inlandspreis dem Ausland zur Verfügung zu stellen.
Wenn auch mit der Zeit mehr und mehr eine Änderung darin eintreten wird, so bleibt es doch immerhin eine furchtbare Belastung -es gesamten deutschen Vermögens, wenn durch künstliche Erhöhung des Jnlandswertes der Mark Millionen und Milliarden an das Ausland gehen zu einem Preise, der unter unseren Produktionskosten in Deutschland liegt.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß, auch wenn die Industrie heute eine scheinbare Blüte durchlebt, wir mit einer Unterbilanz verkaufen.
Denn wir verkaufen unter unseren Produktionskosten, weil (v) auf der einen Seite ein großer Teil der gesamten deutschen Bevölkerung Not leiden muß, damit -er andere Teil gewissermaßen überhaupt das Wirtschaftsleben in Gang halten kann.
(Fortgesetzte Zurufe links.)
Aber nicht allein, daß auf diese Weise ein Teil des Nationalvermögens hinausgeht, sondern es findet auch ein direkter Ausverkauf statt.
Der Ausländer kommt heute nach Deutschland herein und kann mit seinem Geld billig bei uns leben.
Ich möchte hier auf eine Tatsache Hinweisen, die sonst vielleicht nicht genügend beachtet wird.
Es ist schon von den furchtbar hohen Butterpreisen gesprochen worden, die in den letzten Tagen auf den Auktionen erzielt worden sind.
Nun ist auf der einen Seite ein großer Mangel an Butter dadurch eingetreten, daß die Futterernte so spät einsetzt.
Futtervorräte sind nicht mehr vorhanden, die Produttion ist infolgedessen vermindert.
Aber das ist nicht die Hauptursache.
Die Hauptursache liegt darin, daß ein starker Anreiz zum Kauf vorhanden ist.
Wer einmal nachforscht, wohin heute die größten Mengen der Butter gehen, der wird finden, daß sie von Aufkäufern aufgekauft wird, die für die großen Badeorte liefern.
Das hat seinen Grund darin, daß der Ausländer in seiner Valuta bei uns eben sehr billig leben kann.
Infolgedessen geht ein Teil des Nationalvermögens über die deutschen Grenzen hinaus.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie haben ja die freie Wucherwirtschaft geschaffen.)
—Die freie Wirtschaft hat am allerwenigsten dazu beigetragen; denn es ist hier eine Konkurrenz entstanden, gegen die wir nicht aufkommen können.
Ich bin aber überzeugt, daß sich der Zustand des Mangels bald Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1922.
7491 (Döbrich, Abgeordneter.)
(L.) Wieder ändern wird.
Beim Preise wird es sich auch darum handeln, wie es in der Folge mit der Entwertung unseres Geldes steht.
Bessert sich das, dann wird auch von selbst eine Regelung des Butterpreises eintreten.
(Zuruse von den Sozialdemokraten.)
Sie sehen also, daß die Gesamtheit des deutschen Volkes keinen Vorteil davon hat, wenn das Wirtschaftsleben so geregelt wird, wie Sie (zu den Sozialdemokraten) es vorschlagen.
Im Gegenteil, der Ausverkauf geht weiter, und die Produktion wird dadurch nicht gefördert, sondern gehemmt.
Es wird dann das eintreten, was Sie am allerwenigsten wünschen, ein Vakuum), und es wird nicht das Ziel erreicht, das wir alle herbeisehnen, nämlich die deutsche Landwirtschaft so zu fördern, daß sie in der Lage ist, das deutsche Volk auf deutscher Scholle zu ernähren.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie mich so beurteilen, dann fällt das lediglich auf Sie zurück.
Sie haben keine Ahnung davon, wie die Verhältnisse liegen.
Lesen Sie doch einmal die Werke der maßgebendsten Sachverständigen auf landwirtschaftlichem Gebiet, dann werden Sie finden, daß die Möglichkeit dazu vorhanden ist.
Daß das aber nicht von heute auf morgen geschehen kann, ist selbstverständlich.
Aber die Möglichkeit dazu ist nur gegeben, wenn die anderen Kreise auch dazu beitragen, daß die Mittel dazu zur Verfügung gestellt werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Sie haben gehört, daß die Landwirtschaft nicht nur die großen Stickstoffmengen aufgebraucht hat, die die deutsche Industrie zur Verfügung gestellt hat, sondern auch noch 35 000 Tonnen, die eingeführt worden sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Weshalb haben denn Ihre Parteifreunde das Braunsche Pro (n) 1 gramm abgelehnt )
Das Braunsche Programm war etwas ganz anderes.
Das wollte die Sozialisierung der Düngemittelindustrie, und wir haben eben die feste Überzeugung, daß mit der Sozialisierung nichts erreicht werden kann.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und der Ausverkauf des deutschen Kunstdüngers )
Jawohl, es entstand die Frage, ob es nicht richtig sei, die überschüssigen Mengen, die die deutsche Landwirtschaft nicht aufnehmen konnte, an das Ausland zu verkaufen, um andererseits eine Verbilligung der Phosphorsäure herbeizuführen.
Es ist überhaupt kein Kunstdünger ins Ausland gekommen.
Aber (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Herr Abgeordneter, Sie haben sich vorhin beklagt, daß Sie von anderen dauernd vom Gegenstand abgelenkt werden.
Ich möchte Sie doch bitten: gehen Sie nicht fortwährend auf die Zwischenrufe ein.
(Heiterkeit.)
Wir haben noch sehr viel vor, wir wollen die Generaldebatte möglichst heute noch zu Ende führen.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlin): Sehen Sie, Herr Kollege Döbrich, das haben Sie noch gar nicht gemerkt!
Heiterkeit.)
Döbrich, Abgeordneter: Ich danke, Herr Hosfmann, daß Sie mich darauf aufmerksam gemacht haben; aber ich darf trotzdem noch weiter aus den Zwischenruf eingehen.
Es ist eine Anfrage beim Reichstag seitens der Abgeordneten Hepp und Dr. Roesicke gestellt worden: Nach bisher unwidersprochen gebliebenen Zeitungsberichten ist das Leunawerk gezwungen, die Produktion von Stickstoffdünger wegen Mangels an Kohlen und Koks ganz erheb- (0) lich einzuschränken.
Das mutz für die Düngemittelversorgung der Landwirtschaft von den schwerwiegendsten Folgen sein und das begonnene Hilfswerk der Landwirtschaft aufs schwerste schädigen.
Sie sehen also, daß der gute Wille bei der Landwirtschaft vorhanden ist, die Produktion in dem Maße zu fördern, wie es notwendig ist, um uns vom Ausland unabhängig zu machen.
Es ist aber ebenso notwendig, daß die anderen Kreise unbedingt an dieser Arbeit mithelfen, indem sie uns die notwendigen Düngemittel zur Verfügung stellen, indem sie ihre Produktion in demselben Maße erhöhen, als sich die Produktion der Landwirtschaft erhöhen soll, und da ist noch unendlich viel zu tun.
Wenn Sie nun wiederholt ausgeführt haben, daß, wenn die freie Wirtschaft in vollem Maße eingeführt würde, eine unendliche Arbeitslosigkeit eintreten würde, so sind wir der Meinung, daß eine Arbeitslosigkeit sehr leicht eintreten kann.
Ich befürchte sogar, daß mit Sicherheit mit dem Eintritt einer Krisis in unserem Wirtschaftsleben zu rechnen sein wird.
Ich frage aber, ob die Maßnahmen, die Sie vorschlagen, diese Krisis zu verhindern imstande sind.
Rechnen Sie sich doch einmal aus, wie groß die Einwirkung sein wird, wenn Sie das Brotgetreide der Allgemeinheit verbilligen.
Nach einem Berichte, der mir vorliegt, soll der Anteil der Kosten für das Brot an der Gesamtlebenshaltung 6 Prozent betragen.
Das ist vielleicht nicht ganz richtig, und wenn dabei mit einem Brote gerechnet ist, das noch unter der Zwangswirtschaft hergestellt wurde, also verbilligtes Brot war, und daß bei der freien Wirtschaft eine Verdoppelung eintritt, so würde das immerhin höchstens 12 Prozent ausmachen.
Es kommt aber noch hinzu, daß auch die gesamte Lebenshaltung des deut- (v) scheu Volkes sich weiter verteuert hat, so daß es bei den 12 Prozent nicht bleiben wird, sondern vielleicht bei 8 oder 9 Prozent.
Wenn Sie nun den Zentner Brotgetreide selbst um 100 Mark verbilligen, so würden Sie damit die gesamte Lebenshaltung im Höchstfälle nur um 1 bis 114 Prozent verbilligen.
Glauben Sie wirklich, daß Sie damit eine Krisis aufhalten können
Alles das wird eintreten, ganz gleich, ob die Verbilligungsaktion eintritt oder nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Frage ist eben nicht eine reine Wirtschaftsfrage für Sie, sondern eine rein politische Frage geworden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Leider haben wir schon große Arbeitslosigkeit.
Der Herr Minister Rathenau hat gelegentlich vor dem Obersten Rate ausgeführt, daß wir eine große versteckte Arbeitslosigkeit in Deutschland haben.
Er hat von vier Millionen Menschen gesprochen.
Ich gehe noch weiter.
In den Ausführungen des Ministers ist ja nur von den Arbeitslosen die Rede, die durch die Bedingungen des Versailler Friedensvertrages und seine Folgeerscheinungen beeinflußt worden sind, aber nicht von der Arbeitslosigkeit, die durch unsere innenwirtschastlichen Verhältnisse bedingt war.
Ich denke da in erster Linie auch an die unendlich vielen Beamten und Arbeiter, die noch in Staatsbetrieben tätig sind, aber vielleicht schon entbehrlich geworden sind.
Auch da handelt es sich um eine versteckte Arbeitslosigkeit.
ES ist ganz gleich, ob nun 300 000 oder 75 000 die genauere Zahl ist.
Diese genannten Zahlen würden sich noch weit mehr vermehren, wenn man alle Fälle zugrunde legen würde.
Diese Entwicklung, die unbedingt eintreten muß, wenn sich die Verhältnisse nicht von Grund aus ändern, 7492 Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1922.
(Döbrich, Abgeordneter.)
(L.) kann nicht durch Maßnahmen, wie Sie sie in Vorschlag gebracht haben, aufgehalten werden.
Dann muß man aber sorgen heute wird viel zu wenig Wert darauf gelegt —, daß die Industrie in der Landwirtschaft im Innern ein Absatzgebiet bekommt.
Die Landwirtschaft mutz so dastehen, daß sie leistungsfähig bleibt.
Aber man versucht, ihr noch neue Lasten aufzubürden, indem man behauptet, sie wäre bisher nicht so wie andere Kreise herangezogen worden.
Ich komme damit auf die Besteuerung der Landwirtschaft, von der auch Dr. Hertz gesprochen hat.
Würden Sie einmal hinaus in die ländlichen Bezirke gehen, dann würden Sie sehen, wie sehr der kleine, mittlere und größere Bauer Heute mit Steuern überlastet ist, und würden sich fragen, wie die Bauern diese Steuern überhaupt bezahlen sollen.
Von einer Steuerdrückebergerei der Landwirtschaft kann in keiner Weise geredet werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Kollege vr.
Hertz begründete seine Ansicht, daß die Landwirtschaft besonders günstig dastehe, damit, daß sie ihre Hypotheken abgezahlt und heute keine Schulden mehr habe.
Die Tatsache selbst ist unbestreitbar; aber wodurch ist es gekommen, daß die Hypotheken abgezahlt werden mußten und konnten
Vor dem Kriege hatten wir besonders in der Landwirtschaft eine Vorratswirtschaft, und es gab Wohl keinen Bauern, der nicht mit einem bestimmten Vorrat in das neue Jahr hineingegangen wäre.
Ein Bauer, der Pferde hatte, huldigte dem Grundsatz: neuen Hafer kann man vor Weihnachten den Pferden gar nicht verfüttern.
(Sehr richtig!
rechts.)
So war es nicht allein beim Hafer, sondern auch bei allen Vorräten, die die Landwirtschaft hat.
Als dann die Zwangswirtschaft eintrat, als dem Bauer das letzte genommen wurde und er dafür Papiergeld bekam, (2) während ihm auf der andern Seite nicht die Möglichkeit gegeben war, das, was für die Wirtschaft unbedingt notwendig war, anzuschaffen, da speicherte sich selbstverständlich ein gewisser Geldvorrat an, den er am besten dadurch unterzubringen glaubte, daß er seine Hypotheken abbezahlte.
Aber diese Erscheinung haben Sie nicht allein in der Landwirtschaft, sondern überall.
Mit dem Gelde konnte der Bauer nicht das kaufen, was hätte beschafft werden müssen, er konnte sich keinen Dünger, keine Maschinen kaufen und seinen ganzen Betrieb nicht in Ordnung bringen.
Auch nach dem Kriege konnte er das nicht, denn was damals geliefert wurde, besonders an Maschinen, war zum allergrößten Teil Bruch.
Wer damals Maschinen gekauft hat, hat keine große Freude daran gehabt.
Wenn man aber diese Tatsache heute noch als Beweis dafür anführen will.
daß es der Bauernschaft besonders gut geht.
so ist das wahrhaftigen Gott doch an den Haaren herbeigezogen!
(Sehr richtig!
rechts.)
In diesem Zusammenhange möchte ich zurückkommen auf das, was Herr Dr. Hertz und Herr Schmidt bezüglich einer Zeitungsveröffentlichung einer Frau Hübner gesagt haben.
Ich will nicht bestreiten, daß in einzelnen Fällen die Bauern Klaviere oder dergleichen angeschafft haben; aber in ihrer überwältigenden Mehrheit hat die Landwirtschaft die erzielten Überschüsse so verwendet, wie es im Interesse des Vaterlandes richtig war, indem sie sie in die Wirtschaft hineingesteckt hat.
und heute sind wir schon so weit, daß im großen Maßstabe von allen Schichten der Bauernschaft Kredit in Anspruch genommen werden mutz.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist mir unverständlich, wie man aus einem Zeitungsartikel einen so schwer wiegenden Vorwurf gegen die deutsche Landwirtschaft erheben kann, Wie es namentlich Herr Dr. Hertz getan hat.
Ich kann (O) wirklich nicht verstehen, daß man mit solchen Mitteln arbeiten mag.
Mit all dem, was Sie anstreben, mit der Verbilligungsattion für die gesamte Bevölkerung, werden Sie absolut nichts Günstiges erreichen.
Im Gegenteil!
Sie werden die Hauptaufgabe, die die deutsche Landwirtschaft übernommen hat und gem zu erfüllen bereit ist, nämlich die Produktionsförderung, hemmen, vielleicht sogar vernichten.
Denken Sie doch zum Beispiel daran, wie sich die Verhältnisse in Rußland gestaltet haben.
Dieses selbe Rußland, das in Friedenszeiten landwirtschaftliche Produkte in großen Mengen ausführte, ist heute gezwungen, Milliardenkredite in Golddollars aufzunehmen, um seine Landwirtschaft wieder in Ordnung zu bringen.
Haben Sie bei uns die Landwirtschaft erst einmal in dieser Weise gehemmt, dann wird es ungleich viel höhere Kosten machen, sie wieder in Ordnung zu bringen, als Wenn man heute darangeht, sie wenigstens in Ordnung zu halten.
Und was die Teuerung angeht, so verweise ich darauf, daß in Rußland heute das Brot um das Fünffache höher bezahlt wird als in Deutschland, (hört!
hört!
rechts) und zwar nicht in Papierwährung, sondern in Goldwährung, und dies in einem Lande, das früher als landwirtschaftliches Exportland in Frage kam.
Ich wende mich nun zur Betrachtung des Antrages, der von der Gegenseite eingebracht ist, dem Antrage Müller (Franken) von der Mehrheitssozialdemokratie.
Trotz der gegenteiligen Ausführungen des Herrn Kollegen Schmidt kann ich den Eindruck nicht los werden, daß der Antrag aus einer gewissen parteipolitischen Agitation entsprungen ist.
Schon im HauptauSschuß durfte ich darauf hinweisen, wie unendlich schwer es einzelnen Bezirken gefallen ist, die Umlage von 244 Millionen Tonnen Brotgetreide, die im vergangenen Jahre aufzubringen waren, ohne schwere Ungerechtigkeiten aufzubringen.
Dem Antrage gegenüber muß ich sagen, daß es unmöglich ist, einen gerechten Schlüssel für seine Durchführung zu finden.
Wenn man jetzt an Stelle der 2 (4 Millionen Tonnen 4 (4 Millionen Tonnen verlangt und fordert, daß der Kleinbetrieb, vielleicht auch der Mittelbetrieb, freigelassen werden soll, so geschieht das meiner Auffassung nach aus agitatorischen Gründen.
Denn wenn bei der Freilassung nur die doppelte Hektarzahl in Frage kommen würde, also vielleicht zwei Hektar statt bisher ein Hektar, dann wird es unmöglich sein, auch nur 2 (4 Millionen Tonnen hereinzubringen, und natürlich erst recht nicht, wenn die Menge aus 4 (4 Millionen Tonnen erhöht wird.
Herr Schmidt sagte, wenn diese 4 (4 Millionen Tonnen schon vor einem Jahre bewilligt worden wären, so hätte man eine größere Verbilligung des Brotpreises herbeiführen können; so glaube ich ihn verstanden zu haben.
Demgegenüber befürchte ich, daß etwas anderes eingetreten wäre.
Wenn man nämlich noch mehr Getreide aus dem freien Verkehr herausgezogen hätte, dann wäre das übrige Getreide naturnotwendig noch teurer geworden, (sehr richtig!
rechts) es hätte sich noch schneller dem Weltmarktpreis angepaßt.
Dasselbe muß auch jetzt eintreten, wenn Sie versuchen, die 4 (4 Millionen Tonnen herauszubringen.
Es ist aber noch etwas anderes, was hierbei in Frage kommt.
In dem Antrag ist zum Ausdruck gebracht, daß nicht allein der Getreidebauer, sondern auch andere landwirtschaftliche Kreise herangezogen werden sollen, also Forst- und Weideflächen.
Man hat ich glaube, es war der Herr Kollege Schmidt den AusReichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1922 7493 (Döbrich, Abgeordneter.)
() druck gebraucht: Wir wollen ja damit eine gerechte Verteilung herbeiführen, indem man nicht nur einen Teil der Landwirtschaft zu dieser Last heranzieht.
Ich glaube aber, es gibt Wohl kaum eine größere Ungerechtigkeit, als wenn man in dieser Form überhaupt die Landwirtschaft heranzieht.
Wenn man erkennt, daß es ungerecht ist, innerhalb der Landwirtschaft einen Teil heranzuziehen und den anderen nicht, dann ist doch damit der Beweis erbracht, daß das Ganze eine Ungerechtigkeit gegenüber all denen ist, die überhaupt keine Landwirtschaft betreiben.
Damit ist zum Ausdruck gebracht, was wir immer wieder betont haben, daß das Ganze eine Sondersteuer gegenüber der Landwirtschaft ist, (Sehr richtig!
rechts.)
Dabei möchte ich doch auf eines eingehen, was wir auch schon einmal mit dem Herrn Ernährungsminister besprochen haben, wo wir gerade darauf hingewiesen haben, daß es, wenn es in dieser Form geschieht, eben nichts anderes als eine Sonderbesteuerung der Landwirtschaft ist.
Damals hat der Gedanke bestanden, daß man diese Steuer gewissermaßen der gesamten deutschen Bevölkerung auferlegen wolle, ein Gedanke, mit dem wir uns abfinden könnten.
Es ist uns aber entgegengehalten worden, daß hiergegen von der Entente Einspruch erhoben werde, weil das den Bestimmungen des Londoner Ultimatums widerspreche.
Da möchte ich doch darauf Hinweisen, daß es dann auch unbedingt gegen diese Bedingungen verstoßen muß, wenn hier einem Teil der deutschen Volkswirtschaft, der Landwirtschaft, eine Sondersteuer auferlegt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn es muß eine Sondersteuer sein, sie wird besonders dazu gestempelt und gekennzeichnet, wenn man eben noch hinzufügt, daß die anderen Landwirte, die kein Getreide bauen, eben auch an dieser Belastung teilst haben sollen.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
In welcher Form soll das denn geschehen
Sie müßten also das Getreide, das sie abliefern sollen, -auf dem freien Markt kaufen, um es als Umlagegetreide wieder abzuliefern.
Dadurch würde ein Teil der Landwirtschaft als Konkurrent für die gesamte deutsche Bevölkerung auf dem Getreidemarkt auftreten, die Landwirte müßten die Preise in die Höhe treiben, um das Getreide wieder zu billigerem Preise abzuliefern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Damit würde nicht das erreicht, was Sie wollen, es würde eine weitere Entwertung unseres Geldes bedeuten, den ganzen Gang, -den Sie damit aufhalten wollen, beschleunigen, die Anpassung des Jnlandwertes der Mark an den Auslandwert.
Es ist bei dieser Gelegenheit darauf hingewiesen worden, daß die Landwirtschaft nicht an die Zukunft denke, beziehungsweise anderseits sagte vr.
Hertz, man denke schon jetzt an die Zukunft und rede von einem Zollschutz, er macht uns aber den Vorwurf, daß wir -dabei mit unseren Gedanken nicht offen herauskämen.
Wir stehen aus dem Standpunkt, daß man heute gar nicht darüber entscheiden kann, wie sich das Wirtschaftsleben in der kommenden Zeit entwickeln wird.
Es muß heute wie in der kommenden Zeit unser Bestreben sein, die gesamte deutsche Wirtschaft im Lauf zu halten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie werden es auch, mögen Sie sich nun heute ausgesprochen haben, wie Sie wollen, niemals dahin kommen lassen können, daß die deutsche Landwirtschaft, wenn einmal die Zeit kommt, daß sie nicht in der Lage ist, zu Weltmarktpreisen zu produzieren, zugrunde gehen kann.
Sie in erster Linie und das gesamte Wirtschaftsleben würde dadurch ja zugrunde gehen müssen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Reichstag.
I.
19201922.
215.
Sitzung.
11 Es ist also ein unberechtigter Vorwurf, wenn man uns (o) sagt, daß wir heute nicht schon offen mit solchen Forderungen kommen.
Wir haben zu solchen Forderungen heute keine Ursache.
Heute ist nicht die Zeit dazu da.
Heute haben wir auf der anderen Seite den Wunsch, unser Wirtschaftsleben in Ordnung zu bringen, und das glauben wir eher durch die Forderung, der freien Wirtschaft als durch die Hemmung eines Teiles der gesamten deutschen Wirtschaft in seiner Entwicklungsmöglichkeit, den Sie anstreben, zu erreichen.
Damit dienen Sie auch dem anderen Teil in keiner Weise.
Ich will hier ganz kurz auf den Antrag eingehen, den wir an dieser Stelle gestellt haben.
Herr Kollege Thomsen hat ihn schon begründet, ich darf ihn noch einmal verlesen: Die Sicherstellung der Versorgung der Bevölkerung mit Brotgetreide in Form einer öffentlichen Getreideumlage ist nicht mehr möglich.
Jede Zwangsmaßnahme hindert, wie die Erfahrung gelehrt hat, die notwendige Vermehrung der landwirtschaftlichen Erzeugung und gefährdet dadurch die dauernde Sicherstellung der Ernährung der Bevölkerung.
Diese bedenklichen Folgen würden bei der Beibehaltung des Umlageverfahrens auch für dieses Jahr sich noch stärker geltend machen.
Es sind daher Maßnahmen zu ergreifen, die dahin zielen, auf anderer Grundlage die Brotversorgung zu gewährleisten und das Brotgetreide dem Bedürfnis der wirtschaftlich schwachen Bevölkerung entsprechend zu verbilligen.
Da es gilt, dafür zu sorgen, daß unter keinen Umständen in der Versorgung der Bevölkerung mit Brotgetreide ein Vakuum eintritt, so hat sich die deutsche Landwirtschaft außerdem bereit erklärt, selbst dafür zu sorgen.
Der Reichsausschutz der deutschen Landwirtschaft hat in diesem Sinne mit dem Ministerium verhandelt und ihm seinen Entschluß kundgegeben, der in seinem Endsatz lautet: Für diesen Fall —wenn also dafür gesorgt wird, daß die wirtschaftlich Schwachen in der Lage sind, sich auch das Brotgetreide zu kaufen ist die Landwirtschaft bereit, eine Gewähr dafür zu übernehmen, daß die zur Sicherung der Brotversorgung erforderlichen Mengen Brotgetreide in Verbindung mit Einkäufen von Auslandsgetreide aus der inländischen Erzeugung fortlaufend rechtzeitig im freien Verkehr zur Verfügung gestellt werden.
Das heißt mit andern Worten: wir wollen durch die landwirtschaftlichen Genossenschaften usw.
dazu beitragen, daß unter keinen Umständen die Möglichkeit eintritt, daß die deutsche Bevölkerung zu irgendeinem Zeitpunkt nicht genügend mit Brotgetreide versorgt wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und zu welchem Preise )
—Ich habe mich längere Zeit darüber ausgelassen, daß wir unter allen Umständen an der Forderung der freien Wirtschaft festhalten, daß wir also infolgedessen heute zu den Preisen gar nicht reden können.
Eins möchte ich aber betonen: die deutsche Landwirtschaft hat durchaus kein Interesse daran, daß die Preise übermäßig hoch sind, und wir weisen es unter allen Umständen zurück, daß Wir jemals lediglich aus Gründen der Preispolitik, um Wuchergewinne einzuheimsen, Forderungen gestellt hätten.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
1014 7494 Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mar 1922.
(Döbrich, Abgeordneter.)
l) Im Gegenteil, wir verlangen nichts weiter, als daß wir Preise bekommen, die der Weiterführung der Wirtschaft angepaßt sind, und das ist nicht so deutlich in der Entschließung der Mehrheitssozialdemokralen zum Ausdruck gekommen.
Sie wollen, daß der Preis den Erzeugerkosten angepaßt werden soll, daß aber Konjunkturund Valutagewinne ausgeschlossen werden.
Auch wir wollen keine Konjunktur- und Valutagewinne.
Aber was heißt denn heute: die Preise sollen den Erzeugerkosten angepaßt sein
Darüber gehen manchmal die Meinungen weit auseinander.
Was heißt überhaupt „Erzeugerkosten ''
Will man da lediglich die Kosten berücksichtigen, die zur Herstellung des Erzeugnisses selbst notwendig waren
Dann ist es bei fortschreitender Entwertung unseres Geldes selbstverständlich unmöglich, daß an eine Weiterführung der Wirtschaft gedacht werden kann.
Denn mit diesem Erlös würde man nicht in der Lage sein, die Wirtschaft fortzuführen.
Wie man heute Erzeugerpreise berechnet, davon möchte ich Ihnen einmal ein einziges Beispiel hier darlegen.
In einer Zeitung, die ich vor wenigen Tagen in Halle in einem Schaufenster ausgestellt gefunden habe, hat ein angeblicher Landwirt nachgerechnet, daß der Erzeugerpreis für den Zentner Kartoffeln 15.
85 Mark betrage.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn man mit einem Gewinn von 100 Prozent rechnet, könnte man den Zentner Kartoffeln also immerhin noch für etwa 30 Mark verkaufen.
Er hat dabei eine Menge von etwa 60 Zentnern pro Morgen gerechnet, und wenn er dann den Erlös herausrechnet, so würde er vielleicht von dem Erlös noch nicht einmal in der Lage sein, sich den Kunstdünger zu kaufen, der für die nächste Emte notwendig wäre.
Von der Aussaat, von der Arbeit, von der Verzinsung, von der Lebensmöglichkeit des Mannes (L) selbst ist gar keine Rede mehr.
So rechnet man unter Umständen in Kreisen, die ernst genommen werden wollen, den Erzeugerpreis aus.
Das ist doch ein Ding der Unmöglichkeit.
Wir erklären noch einmal: die Landwirtschaft hat gar kein Interesse daran, irgendwie Wucherpreise zu bekommen oder höhere Preise zu beanspruchen, als sie unbedingt notwendig sind, um die Wirtschaft fortführen zu können.
Ich will auf die übrigen Entschließungen nicht weiter eingehen und nur noch auf das Hinweisen, was vorhin schon einmal besprochen worden ist, zur Entschließung über die Kartoffelbewirtschaftung.
Wir haben im ganzen nichts gegen diese Entschließung einzuwenden.
Es ist aber wichtig, darauf hinzuweisen, daß es in dieser Entschließung heißt, daß der Abschluß von Lieferungsverträgen in Kartoffeln zwischen Erzeugern und Verbrauchern „namentlich ''unter Mitwirkung der landwirtschaftlichen Berufsvereinigungen, der Genossenschaften und Konsumvereine erfolgen soll.
Damit soll zum Ausdruck gebracht werden, daß unter keinen Umständen der reelle Handel ausgeschlossen werden soll.
Wir haben gar kein Interesse daran, daß bei der kommenden Kartoffelbewirtschaftung der reelle Handel ausgeschlossen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn das würde nichts anderes bedeuten als die Vernichtung des gesamten Handelsstandes, soweit er sich mit Kartoffeln befaßt, und das liegt weder in unserem Interesse noch im Interesse der Allgemeinheit.
Der Herr Minister hat gesagt, daß den Ländern doch in gewisser Beziehung freie Hand gelassen werden müßte.
Ich möchte in dieser Beziehung auf einige Mißstände Hinweisen, die sich im vorigen Jahr ergeben haben.
Im vorigen Jahr haben einzelne Länder Bestimmungen bezüglich der Kartoffelbewirtschaftung getroffen, die vollkommen den Beschlüssen des Reichstags (0) entgegenstehen.
Diese Bestimmungen hätten fast katastrophal gewirkt, indem man zu weit in die Bestände eingreifen wollte.
Wenn das geschehen wäre, dann hätte natürlich von einer Produktionssteigerung gar keine Rede sein können.
Die Saatbeschasfung ist so wie so besonders schwierig gewesen, und nicht immer ist das Saatgut vorhanden gewesen, das notwendig war.
Zum Schluß möchte ich auf die Entschließung zurückkommen, die sich auf die Zuckerbewirtschaftung bezieht.
Der Herr Minister hat vorhin schon ausgeführt, daß die Produktion an Zucker sich schon jetzt wieder stark gehoben habe, daß sie den Friedensbedarf wieder erreicht habe.
Würden wir die Zahlen zugrunde legen, die im vorigen und im vorvorigen Jahre gegolten haben, so würde man finden, daß auf diesem Gebiete eine Steigerung der Produktion bis zu 100 Prozent eingetreten ist.
Meiner Auffassung nach würde es also der Produktion entschieden nicht dienlich sein, wenn man auf dem Gebiete der Zuckerbewirtschaftung zur Zwangswirtschaft zurückkehren wollte.
Dabei verkennen wir durchaus nicht, daß auf dem Zuckermarkt Zustände eingetreten sind, die man als unhaltbar bezeichnen muß.
Wir von der landwirtschaftlichen Seite möchten dabei ausdrücklich betonen, daß unsere Hausfrauen darunter genau so leiden wie die Hausfrauen in den Städten.
Auf dem Lande herrscht genau derselbe Zuckermangel wie in der Stadt, und auch wir haben alle Ursache, danach zu fragen, wie es kommt, daß gerade auf diesem Gebiete heute ein solcher Mangel eingetreten ist.
Die Aufklärung ist uns ja zum Teil heute schon gegeben worden.
Es ist aber notwendig, aus die Tatsache Hinzuweisen, daß heute leider Gottes Zucker zu Zwecken verbraucht wird, zu denen er nicht verbraucht werden sollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich denke dabei an das Aufblühen der Zuckerindustrie.
Soweit es sich um die Industrie handelt, ist es ja ganz schön; aber der Verbrauch ist so stark, daß er der Allgemeinheit unbedingt zum Schaden ist.
Wenn man auf der einen Seite mehr verbraucht als unbedingt notwendig ist, so muß auf andern Gebieten Mangel eintreten; das sehen wir gerade bei der Zuckerbewirtschaftung.
Und es sind nicht immer die sogenannten wohlhabenden Kreise, die übermäßig Zuckerwaren verbrauchen, sondern es ist unsere Jugend überhaupt.
In den Städten sieht man heute ja an jeder Ecke fast einen Schokvladenhändler stehen, und die Zuckerwarengeschäfte blühen und sind ständig voll von Käufern.
Wenn man weiter sieht, wie gerade in der Likörindustrie (sehr richtig!)
unendlich viel Zucker verbraucht wird, dann hat man die Quellen für die Schäden gefunden.
Wir müssen aber auch, wie es in der Entschließung gefordert wird, nachforschen, ob nicht doch noch auf Umwegen Zucker ins Ausland gelangt.
Eine Änderung dieser mißlichen Verhältnisse in der Zuckerbewirtschaftung erhoffen wir von einer Freigabe der Zuckereinfuhr aus dem Auslande.
Dann würde unsere Zuckerindustrie wenigstens ihren Bedarf im Auslande decken können und damit würde eine gewisse Entlastung für den andern Markt eintreten.
Wenn ich kurz zusammenfassen darf, so möchte ich sagen, daß wir Landwirte, besonders in unserer Fraktion, die Aufgabe des Ernährungsministeriums für die Zukunft nicht darin erblicken, die vorhandenen Lebensmittel zu bewirtschaften, sondern die Hauptaufgabe des Ministeriums ist, für die Förderung der Produktion zu sorgen, was der Herr Minister uns bereits zugesagt hat.
Wie das geschehen kann, darauf ist der Herr Minister bereits im einzelnen eingegangen.
Er hat besonders Reichstag.
215.
Sitzung.
Somabend den 20.
Mai 1922.
ML (Döbrich, Wgeordneter.)
s) auf die Bedeutung des biologischen Reichsinstituts auf dem Gebiete der Seuchenbekämpfung hingewiesen, daß allein durch die Bekämpfung der Schädlinge jährlich Milliarden erspart werden könnten.
Diese nutzbringende Wirkung des Instituts beweist uns, daß auch auf andern Gebieten von Reichs wegen noch unendlich viel geschehen kann.
Wir verkennen durchaus nicht die Schwierigkeiten, die darin liegen, daß die Ausführung vieler Bestimmungen den Ländern übertragen werden muß.
Selbstverständlich werden die einzelnen Länder für die örtlichen Verhältnisse ein größeres Verständnis haben; aber der Einfluß des Reiches muß unbedingt gewahrt bleiben.
Das Reich muß die Grundsätze aufstellen und Anregungen geben, in welcher Form die Maßnahmen getroffen und durchgeführt werden.
Ausführlich ist heute bereits über den Antrag gesprochen worden, das Siedlungswesen dem Ernährungsministerium anzugliedern.
Ich gehe aus diese Frage nicht weiter ein, weil mein Kollege Thomson die Gründe bereits eingehend dargelegt hat.
Nur darauf möchte ich Hinweisen, daß auf dem Gebiet der Neusiedlung, in der Gewinnung von Neuland unendlich viel mehr als bisher geschehen muß.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn man diese Ausgabe den Ländern übertragen will, so muß ich demgegenüber hervorheben, daß die Länder heute doch nur die Kostgänger des Reiches sind, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) daß also die Übertragung dieser Aufgabe auf die Länder nur eine Abwälzung vom Reich auf die Länder bedeuten würde.
Vielleicht würde dann der Fall eintreten ja, er wird sogar sicher eintreten —, daß die einzelnen Länder, die auf diesem Gebiete etwas leistm könnten, das heißt diejenigen, in denen noch Unland, mag es Heide oder Moorland sein, in großer Fläche vorhanden ist, diese Aufgabe nicht lösen könnten, weil auf der einen Seite die Mittel fehlen, auf der anderen Seite aber auch die Flächen so groß sind, daß sie, rein technisch gesehen, nicht von einer einzigen Stelle aus kultiviert werden könnten; ich denke an die Verteilung der Arbeitskräfte.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß vielleicht eine Arbeitslosigkeit bevorsteht und daß man die Landwirtschaft im Inlands abnahmefähig erhalten soll.
Ich möchte gerade jetzt bitten, heute schon Vorsorge zu treffen, damit man in der Lage ist, wenn die Arbeitslosigkeit kommen soll, die Arbeiter dann auch nutzbringend zu beschäftigen.
Das könnte man sehr gut, wenn man berücksichtigt, welche umfangreichen Arbeiten zur Kultivierung der großen Moore zu leisten sind- Es ist vielleicht notwendig, daß wir heute schon Vorarbeiten treffen, damit wir, wenn eine solche schwere Zeit für die Wirtschaft kommt, nicht nur unproduktive Arbeitslosenunterstützungen zahlen, sondern den Arbeitern die Möglichkeit geben, nutzbringende Arbeiten für die Volkswirtschaft zu leisten.
Und das ist auch dem rechten und ehrlichen Arbeiter nur erwünscht.
In diesem Sinne gibt es noch unendlich viel, was auf dem Gebiete der Landwirtschaft geleistet werden kann.
Ich denke besonders auch an das, was der Ernährungsminister im Hauptausschuß angeschnitten hat: an die Forschungen aus dem Gebiete des Ernährungswesens.
Auch hier kann unendlich viel geleistet werden.
Denn Deutschland ist ein armes Land geworden.
Wir müssen uns mit unserer Ernährung anders einrichten, als wir es bisher gewohnt waren, und in dieser Beziehung können Forschungen nützlich sein, damit nicht Zustände eintreten, wie wir sie teilweise in der Kriegszeit gehabt haben und die der Allgemeinheit großen Schaden zugefügt haben.
Wie sehen also, daß dem Reichsernährungsministerium ein weites Aufgabengebiet gegeben ist.
Deshalb (0) wünschen wir nicht, daß dieses Ministerium mit der Aufhebung der Zwangswirtschaft verschwindet, sondern daß es zum Segen der deutschen Landwirtschaft weiter wirft, damit das eintreten kann, was die Hauptaufgabe der deutschen Landwirtschaft ist: die Ernährung des deutschen Volkes auf deutscher Scholle!
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Böhme (Magdeburg).
Dr. Böhme (Magdeburg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch meine Parteifreunde begrüßen den neuen Ernährungsminister als einen Mann, der der landwirtschaftlichen Praxis nahesteht und der jetzt schwere Aufgaben vor sich hat, bei dem es ihm nach unserem Wunsche gelingen möge, das, was er in langjähriger landwirtschaftlicher Praxis erfahren hat, auch gegenüber manchen Widerständen, die sich naturgemäß in einem Beamtenapparat ergeben, durchzusetzen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich möchte diese Gelegenheit benutzen, um mit einem Gefühl der Dankbarkeit des Mannes zu gedenken, der vorher an dieser Stelle gestanden hat.
Wir möchten mit Genugtuung feststellen, das es während der Amtszeit des Herrn Ministers Dr. Hermes auf dem Wege der freien Wittschaft stark vorwärts gegangen ist.
Da wir nicht zu den Illusionisten gehören, die annehmen, daß die freie Wirtschaft in ganz kurzer Zeit das Ziel der Hebung der Produktion erreichen könne,.
sondern wissen, daß das nur langsam sich vollziehen kann, haben wir keinen Anlaß, in die Kritik einzustimmen, daß die Taten des Herrn Ministers Hermes zu keinem praktischen Erfolge geführt hätten.
Wir sind vielmehr überzeugt, daß, wenn der neue Minister auf diesem Wege (v) des Abbaues der Zwangswirtschaft fortfahren wird, dann die Zeiten kommen werden, wo wir mit Genugtuung feststellen können, daß tatsächlich im Interesse der gesamten Volksernährung erhebliche Fortschritte in der Hebung der Produktion gemacht worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Minister hat ja in seiner heutigen Eingangsrede schon selbst daraus hingewiesen, daß man doch bei einer ganzen Anzahl von Produkten feststellen kann, daß die Ernten, die wir in der Gegenwatt haben, nahe an die Emten in Friedenszeiten herangekommen sind, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) bei manchen Produkten ja weniger; im großen und ganzen aber doch ein erfreulicher Fortschritt gegenüber der Kriegszeit.
Wir sind grundsätzlich der Meinung, daß deshalb auf diesem Wege fortgegangen werden muß.
Meine Damen und Herren, bevor ich zu den eigentlichen Fragen komme, möchte ich mir noch einige Bemerkungen gestatten, da heute die Zollfrage in die Debatte gezogen worden ist.
Die Sachlage ist hier so dargestellt worden, als ob der Schutzzoll, wie wir ihn früher gehabt haben, einseitig der Landwirtschaft zugute gekommen ist.
Das ist ein völlig irriger Standpunkt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wer die Entwicklung der deutschen Schutzzollpolitik kennt, der weiß, daß der erste Zolltarif, den wir gehabt haben, im Jahre 1879 in wesentlich höherem Maße Schutzzölle für die Industrie brachte (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) und daß sich die Industrie unter diesem Schutzzoll zunächst kräftig entwickeln konnte, daß auch erst im Prozentsatz des Werts der Waren ganz allmählich der Aufbau der landwirtschaftlichen Zölle unter dem Druck der Ver1014 7496 Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1922.
(Dr. Böhme Magdeburgs, Abgeordneter.)
() hältnisse begann, daß die Industrie also lange Jahre hindurch gegenüber der Landwirtschaft die Sicherheit der Produktion hatte und daß somit die Schutzzollpolitik keineswegs eine einseitige Bevorzugung der Landwirtschaft war, sondern daß es eine Politik des Ausgleichs gegenüber der gesamten Volkswirtschaft war, bei der die Landwirtschaft nur das erhielt, was auch andere Berufe, insbesondere die Industrie, durch den Schutzzoll erhalten haben.
Deswegen kann auch gar nicht die Rede davon gewesen sein, daß sich daraus besondere Verpflichtungen ergeben, die damit begründet werden, daß lange Zeit eine einseitige Bevorzugung der Landwirtschaft stattgefunden hat.
Meine Freunde sind auch der Meinung, daß dieses Ministerium, auch wenn wir die freie Wirtschaft völlig erreicht haben, außerordentliche Aufgaben hat, die es notwendig machen.
Wir sind vor allem der Meinung, daß unmöglich, nachdem so außerordentlich viele Aufgaben an das Reich übergegangen sind und den Ländern so wenig verblieben ist, ein Kabinett aus zehn, zwölf Köpfen ohne einen Mann sein darf, der der Landwirtschaft, einem der größten Berufsstände, ganz besonders nahesteht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ohne bösen Willen in den anderen Ministerien anzunehmen, ist es doch einfach das Natürliche, daß die landwirtschaftlichen Interessen vernachlässigt werden müssen, wenn nicht ein Fachmann, ein Mann, der in enger Fühlung mit der Landwirtschaft steht, in der Lage ist, in diesem Ministerium die Interessen der Landwirtschaft wahrzunehmen.
Deswegen find wir der Überzeugung, daß das Ministerium notwendig ist und daß sein Tätigkeitsgebiet durch Aufgaben ergänzt werden muß, die bisher bei anderen Ministerien waren.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
(L) Ich habe es vielleicht überhört, ob der Herr Minister heute im Plenum davon gesprochen hat, daß er in Verhandlungen mit den in Frage kommenden Ministerien eintreten wird es ist das Arbeitsministerium und das Reichsministerium des Innern —, ob eine solche Angliederung bestimmter Zweige möglich ist.
Er hat uns das aber in der Kommission erklärt, und ich glaube, das ist der richtige Weg, daß im Einvernehmen und unter ruhiger Würdigung der sachlichen Gesichtspunkte eine olche Umstellung der einzelnen Abteilungen stattfindet und as Landwirtschaftsministerium erhält, was ihm nach einem Charakier zusteht.
Insbesondere meine ich damit auch die landwirtschaftliche Siedlung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Ich habe allerdings nicht die Meinung, daß das Reichsarbeitsministerium irgendwelche Pflichten auf diesem Gebiete versäumt hat.
Ich kann feststellen, daß der Siedlungsausschuß, der dort angegliedert ist, regelmäßig seine Tagungen gehalten hat auch heute findet eine solche Tagung statt —, und daß in diesem Ausschuß doch eine Reihe von Männern aus der landwirtschaftlichen Praxis vorhanden stad, die dem Ministerium die Verhältnisse aus der Praxis nahebringen können.
Ich bin überhaupt der Überzeugung, daß im Grunde die Förderung der Siedlung dann zu erwarten ist, wenn der betreffende Mann, der an der Spitze des Ministeriums steht, persönlich von der wichtigen Aufgabe durchdrungen ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wer die Geschichte der Siedlung kennt, der weiß, daß unter Männern wie Podbtelski, der doch gewiß der Landwirtschaft nahestand, wie v. Schorlemer vom Landwirtchaflsministerium aus sehr wenig für die Siedlung gechah, daß ihm alles abgerungen werden mußte.
Im Grunde ommt es also nicht darauf an, wo die betreffende Abteilung ist, sondern darauf, von welchem Geist der Mann erfüllt (0) ist, der an der Spitze dieses Ministeriums steht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wir find wie alle, die hier gesprochen haben, davon überzeugt, daß in der Gegenwart auch noch große Aufgaben auf dem Gebiete der Volksernährung von dem Ministerium zu erfüllen sind.
Auch wir empfinden die Not weiter Schichten der Bevölkerung außerordentlich, die Not der alten Rentner, vielfach der Beamten und Angestellten, und vor allem der kinderreichen Familien, für die weder auf dem Gebiete der Steuer noch auf dem Gebiete der Besoldung entsprechend gesorgt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sehen den krassen Gegensatz: auf der einen Seite Jugendliche, die unglaublich viel verdienen und dann das Geld zum Fenster hinauswerfen können.
Der Herr Vorredner hat mit vollem Recht von dem ungeheuren Konsum an Schokolade gesprochen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Liköre!)
Wenn man dann an den Konsum von Zigaretten denkt, und auf der anderen Seite die Not vieler Familienväter steht, dann hat man ein Empfinden dafür, daß es notwendig ist, für diese Bevölkerungsschtchten zu sorgen.
Deshalb haben wir uns auf den Boden des Antrags gestellt, den das Zentrum in der Kommission gestellt hat, wo verlangt wird, es möge dafür Sorge getragen werden, daß eine Reserve für die Minderbemittelten geschaffen würde, aber auch wirklich nur für die Minderbemittelten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man stößt da auf Schwierigkeiten im Finanzministerium.
Der Weg sei nicht zu finden.
Eine Berücksichtigung der Zahl der Familienangehörigen und des Einkommens sei nicht möglich.
Es sei nicht möglich, diejenigen Familien, deren Einkommen, dividiert durch lv) die Zahl der Familienangehörigen, unter einer bestimmten Grenze steht, zu bedenken und die anderen mehr zahlen zu lassen.
Ich kann es nicht verstehen, wie es nicht möglich sein sollte, vielleicht auch nachträglich erst im letzten Quartal bet der Einkommensteuer, wenn die Behörde die Verhältnisse kennt, solchen Familien, deren Einkommen über eine gewisse Höhe hinausgeht, nachträglich durch einen solchen Zuschlag etwas aufzuerlegen, was durchaus berechtigt ist, weil sie ja auch an der Verbilligung des Brotes teilgenommen haben.
Auf dem Wege muß doch das zu machen sein, und ich möchte auch hier den Herrn Minister bitten, gegenüber den Schwierigkeiten der Bureaukratie als frischer Mann aus der Praxis sich einzusetzen und es durchzusetzen, daß allen solchen Bedenken gegenüber etwas erreicht wird, was dem gesunden Volksempfinden entspricht.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn wir diesen Standpunkt einnehmen, daß eine solche Reserve geschaffen werden muß, dann glauben wir aber nicht, den Weg gehen zu können, daß die Umlage eine Fortsetzung erfährt.
Wir glauben, diesen Weg nicht gehen zu können, weil wir allerdings der Ansicht sind, daß die Umlage eine einseitige Belastung der ländlichen Bevölkerung bedeutet, (Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Ich verkenne nicht, daß, wie mit Recht schon in der Kommission hervorgehoben wurde, in der zehnprozentigen sozialen Abgabe die Industrie ihrerseits auch eine Sonderleistung trägt.
Aber wenn berechnet ist, daß die Sonderletsiung der Landwirtschaft im Vorjahre dreizehn Milliarden betrug, so steht demgegenüber nur eine Leistung der Industrie von drei Milliarden, und wenn auch diese Leistung jetzt stark erhöht worden ist, so liegt doch die Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1922.
(Di-.
Böhme Magdeburgs Abgeordneter.)
l) Tatsache vor, daß jahrelang diese Sonderleistung der Landwirtschaft vorhanden war in einem Maße, daß tatsächlich doch eine ungerechte Belastung der Landwirtschaft dabei festzustellen war.
Warum ist diese Umlage so unangenehm empfunden worden
Der Widerstand gegen die Umlage hat sich von Termin zu Termin vor der Ablieferung versteift.
Trotzdem ist sie erfüllt worden, und der Herr Minister hat vollkommen recht, wenn er gesagt hat, es liegt tatsächlich eine große Leistung der Landwirtschaft vor, wenn sie restlos diese 2, 5 Millionen Tonnen geliefert hat.
Weshalb ist der Widerstand so stark geworden
Weil die Verhältnisse auf dem Weltmarkt eine Entwicklung nahmen, bei der das Mißverhältnis zwischen Umlagepreis nnd freiem Preis immer stärker wurde.
Als wir vor etwa einem Jahre die Umlage machten, war der durchschnittliche Umlageprets 2200 Mark und der Weltmarktpreis 4700 Mark pro Tonne.
Der ist nun inzwischen gestiegen auf 17 000 Mark pro Tonne im MärzApril.
Damals also eine Steuerleistung pro Tonne von 2000 Mark, und im Zeitraum der letzten Ablieferung eine Leistung von 15 000 Mark pro Tonne.
Es liegt!
iar auf der Hand, daß jeder denkende Landwirt, der diese Entwicklung sieht, mit steigendem Unbehagen sich ägt: Du trägst diese Last der Entwicklung einseitig n einem Maße, wie es ursprünglich auch von denenigen, die die Umlage gemacht haben, gar nicht beabichtigt war.
Diese steigende Differenz hat in erster Linie die Fülle von Widerstand wachgerufen, der in der einmütigen Stellung der Landwirtschaft zum Ausdruck kommt.
Ohne Unterschied der Besitzgrößen natürlich gibt es immer einzelne, die einen anderen Weg gehen ist eine ablehnende Stellung vorhanden, und diese Stellung ist um so stärker ablehnend, je kleiner der Besitz ist.
(L) (Sehr richtig!
bei den Demokraten und rechts.)
Der kleine Landwirt hat die Lasten dieser Umlage ganz besonders schwer empfunden.
Er mußte vielfach zu dem billigen Preise abliefern und dann zu den hohen Weltmarkipreisen Futtermittel und Kleie für die Ernährung seines Viehes zukaufen.
Die Differenzen sind hier ganz ungeheure.
Daß das Erbitterung hervorruft, ist klar.
Hierzu kommt noch etwas anderes.
Der kleine Landwirt, der besonders am Verkauf der Diehprodukte interessiert ist, hat bei seinen Produkten nicht die Erhöhung in dem Maße gespürt wie beim Getreidebau.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Zahlen sind da ganz einwandfrei.
Von 1913 bis 1922 ist für 1922 ist der Durchschnitt MärzApril genommen der Preis für Weizen auf das 714r fache, für Gerste auf das 85 fache, für Roggen auf das 83', fache, für Hafer auf das 68 fache, für Kartoffeln, auf das 66', fache, für Heu auf das 69 fache gestiegen, dagegen für Schweine nur auf das 49', fache, für Rinder auf das 40 fache, für Butter auf das 47 fache, für Milch auf das 40 fache bis 45 fache, für Eier auf das 28 fache.
Sie sehen daran, daß die Viehprodukte lange nicht in dem Maße im Preise gestiegen sind wie die Getreideprodukte.
Da nun die kleinen Landwirtschaften derartig erfaßt werden, daß sie nahezu alles abliefern müssen und dann gezwungen sind, für ihre Viehhaltung zuzukaufen, so ist das eine Härte, die bitter empfunden wird, und ist mit eine der Ursachen für die bitterböse Stimmung, die in diesen Schichten entstanden ist.
Die Preissteigerung für ihre Produkte ist vielfach lange nicht so groß wie die Preissteigerung für die Waren, die sie kaufen müssen, um ihre Wirtschaft zu erhalten.
Die Preise für schwefelsaures Ammoniak sind von 191314 bis Mat 1922 um 42oO Prozent gestiegen, für 40prozentiges Kali um 4660, für 18prozentiges Thomasmehl um 6600, für Superphosphat um 6670 Prozent.
Das find Preissteigerungen, die die Lage dieser Landwirte in hohem Maße erschweren.
Und nun kommt an sie das Verlangen heran, eine solche Sonderleistung zu machen, an der die anderen, vielfach viel leistungsfähigeren Schichten nicht beteiligt sind!
Man spricht davon das unterschreibe ich —, daß die Besitzer des Grund und Bodens Souderverpflichtungen haben, weil sie dieses Monopol des Bodens besitzen.
Aber es wird auch verkannt, daß diese Sonderverpflichtungen allein durch eine Tat vollkommen erfüllt werden, durch die Tat, daß im Jahre durchschnittlich 12 bis 13 Stunden täglich gearbeitet wird.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Es wird vielfach von dem zu hohen Verdienst der landwirtschaftlichen Kreise gesprochen.
Ich will mich einmal auf die Logik des Arbeiterstandpunktes einstellen.
Rechnen Sie sich einmal aus, was bei einer gut 50prozentigen Qberschicht gegenüber dem normalen Achtstundentag eine bäuerliche Familie, die in der Hauptsache mit ihren Familienmitgliedern arbeitet, die also tatsächlich diesen Zwölfstundentag leistet, von Rechts wegen auch vom Arbeiterstandpunkte aus verdienen müßte.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege, ich will nach der Mahnung des Herrn Präsidenten an meinen Vorgänger nicht auf Zwischenrufe eingehen; aber diese Bemerkung muß ich doch richtig stellen.
Gewiß, diese Familien arbeiten im Winter nicht 12 oder 13 Stunden, aber sie arbeiten im Sommer auch 16 bis 17 Stunden, und wenn manchmal gesagt wird, die eine oder andere Arbeit ist nicht angenehm, nun die Arbeit in glühender Sonne bei der Heuernte und bei der Roggenernte ist auch nicht angenehm, und deshalb kann man diesen Vergleich wohl machen.
Nun nehmen Sie einmal den durchschnittlichen Arbeitsverdienst eines Kohlenarbeiters in Berlin die Zahlen sind fteiltch schon wieder etwas überholt —, der Kohlen austrägt, oder eines Klempners.
Der geht erheblich über 4000 Mark monatlich hinaus.
Das ist ein Jahreseinkommen von 50 000 Mark.
Dazu nehmen Sie eine Zulage von 50 Prozent, Überstunden werden in der Regel höher bezahlt, so kommen Sie auf 75 bis 80 000 Mark, und rechnen Sie sich nun aus, welches Einkommen in einer drei- bis vierköpfigen bäuerlichen Familie vorhanden sein müßte und fragen Sie sich, ob das auch nur irgendwo in diesem Maße vorhanden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechrs.)
Von der Grundrente ist dabei garnicht die Rede, sondern nur von dem Arbeitseinkommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das wissen doch die Leute auf dem Lande auch, und da sollen Sie nun hinausgehen und der Bevölkerung klarmachen, es sei gerecht, daß diese Schichten in dem Maße mit einer Sondersteuer beastet werden.
Und dann lesen die Leute Zeitungen, re lesen von diesen Streiks in den Großstädten, sie lesen avon, daß jetzt in Württemberg ein Streik ausgebrochen st, weil die Leute nicht 48 Stunden, also nicht einmal 8 Stunden am Tag, sondern nur 46 Stunden in der Woche arbeiten wollen.
(Hört I Hört I in der Mitte.)
Ja, wie soll man das der Bevölkerung klarmachen, wie soll man es als einen Akt der Gerechtigkeit hinstellen, wenn da eine Sondersteuer verlangt wird
Deshalb find meine Freunde durchaus von der Notwendigkeit durchdrungen, für die minderbemittelten Bevölkerungsschichten zu sorgen, sie find jedoch überzeugt 7498 Reichstag.
218.
Sitzung
Sonnabend den 20.
Mai 1922.
(Dr. Böhme Magdeburgs Abgeordneter.)
() davon, daß eine solche Sondersteuer unerträglich ist und daß Wege gefunden werden müssen, um die Lasten dafür allgemein auf die Schultern der Leistungsfähigen zu übertragen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auf dem Wege sind wir gern bereit, mit all denjenigen, die den guten Willen haben, da einen Weg zu finden, zu beraten, wie es gemacht werden kann.
Wenn Sie das durchdenken, werden Sie nicht behaupten können, daß dies eine einseitige Darstellung ist.
Wir wollen uns aber auch keinen Illusionen hingeben, als ob es eine Verbilligung bedeuten würde, wenn eine Umlage käme.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Als der Herr Minister Hermes vor einem Jahre hier sprach, führte er aus: „Wir müssen die Umlage haben.
Wenn wir die Umlage nicht haben, dann können wir ja auf den doppelten Brotpreis kommen.
Diejenigen, die damals anwesend waren, werden sich dieser Äußerung entsinnen.
Damals betrug der Brotpreis 5 Mark und jetzt ist er nicht auf das Doppelte, sondern auf mehr als das Dreifache, auf über 15 Mark trotz der Umlage gestiegen.
Und weshalb
Weil uns die Weltmarktpreise eben weggelaufen ssind, weil sich die Valuta verschlechtert hat und auch das verbilligte Getreide nicht den gewünschten Einfluß gehabt hat.
Vor diesem Irrtum möchte ich also dringend warnen.
Er ist ja auch heute hier zum Ausdruck gekommen und sogar in hohen Regierungskreisen vorhanden.
Nicht hier beim Herrn Minister, aber ich habe an anderen Stellen gehört, als ob mit der Möglichkeit gerechnet würde, den Brotpreis stabil zu halten.
Das ist völlig unmöglich.
Es hängt von der Entwicklung unserer Valuta ab, und solange dieser Druck auf uns lastet und wir keine Entlastung haben, solange die Weltpreise ins ungemessene steigen, nützt Ihnen dieser verbilligte Umlagepreis verflucht wenig.
Wir haben erlebt, daß der Weltmarktpreis von 4700 auf 17 000 gestiegen ist.
Deshalb müssen diese Dinge sachlich betrachtet werden; jede Agitation muß möglichst ferngehalten werden.
Ich möchte den Herrn Minister dringend auch noch um etwas anderes bitten.
Früher ist in dieser Beziehung manches Unterlasten worden.
Man soll nämlich der Bevölkerung nicht immer sagen: der Brotpreis soll nicht erhöht werden.
Wir wollen doch ehrlich sein und sagen, das liegt gar nicht in unserer Macht, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) umso weniger als uns die Entente keine Möglichkeit mehr gibt, solche Verbilligungsmaßnahmen in der Weise vorzunehmen, wie es früher der Fall war.
Dazu sind wir auch finanziell gar nicht imstande.
Es ist immer besser, wenn man der Bevölkerung den ganzen Ernst der Entwicklung und das Furchtbare, unter dem wir stehen, klarmacht und die Dinge nicht um falscher Beruhigung willen günstiger darstellt, als sie eigentlich sind.
Dem Antrag des Zentrums, der ursprünglich eine andere Fassung hatte, haben wir zugestimmt und werden das auch hier im Plenum tun, well wir der Überzeugung sind, daß dieser Antrag doch bestimmte Bindungen gibt.
Er steht von der Umlage ab (Zuruf rechts: Keineswegs!)
und erklärt, daß über den Preis eine Vereinbarung mit den Vertretern der Landwirtschaft stattfinden muß.
Das ist doch wohl ein Erhebliches, was für diesen Antrag spricht.
Rein praktisch genommen, hätten meine Freunde in der Kommijston auch für Ihren (nach rechts) Antrag gestimmt, wenn er zur Abstimmung gekommen wäre.
Aber Sie wissen doch ganz genau, daß für Ihren Antrag Weder in der Kommission noch hier eine Mehrheit war und sein wird.
(Erneuter Zuruf rechts.)
Deswegen ist es richtiger, Herr Kollege, diesen Antrag (6) anzunehmen, der die Bindungen enthält, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) statt daß wir uns der Gefahr aussetzen, daß im Falle der Ablehnung, wie im preußischen Abgeordnetenhause, nichts zustande kommt und der Minister ruhig sagen kann: Ihr seid zu keinem Beschluß gekommen, ich mache nun, was mir paßt.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Er ist dann nicht mehr gebunden.
Es handelt sich also nicht darum, Ihren Antrag anzunehmen, sondern darum, ob der vermittelnde Antrag des Zentrums angenommen werden soll, und wir wollen nicht durch eine Ablehnung die Verantwortung dafür übernehmen, daß ein Antrag mit solchen Bindungen nicht zustande kommt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Selbst in den Kreisen des Landbundes sind übrigens jetzt Stimmen laut geworden, die über ein ganz ähnliches Verhalten Ihrer Partei im preußischen Abgeordnetenhause nicht so urteilen, wie Sie in Ihrer Mehrheit bisher geurteilt haben.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Der Vertreter der Deutschen Volkspartct im Landbunde hat jetzt in der „Nationalliberalen Korrespondenz ''den Standpunkt vertreten, warum dieser Antrag Annahme finden müßte, und weswegen Ihre dortige Haltung verkehrt war.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Noch eins, meine Herren!
Wir sind dafür, daß eine Reserve sichergestellt wird.
In allen Erklärungen der gesamten landwirtschaftlichen Organisationen haben Sie das genau so bekannt wie wir.
Aber ich bedaure doch, daß der Reichsausschuß der deutschen Landwirtschaft so außerordentlich lange Zeit gebraucht hat, bis er überhaupt zu (v) einer Erklärung kam.
Anfang April waren wir im Ernährungsministerium.
Damals bereits hat der Herr Minister die Herren darauf hingewiesen, er erbitte eine Erklärung und bestimmte Vorschläge bis Ende April.
Diese Erklärung ist nicht gekommen.
Erst im Mai sind Sie zu Ihrer Tagung zusammengetreten, und dann erst nach dieser Tagung sind Sie mit Vorschlägen gekommen, von denen Sie sich selbst sagen müssen ich weiß, daß in Ihren eigenen Kreisen so geurteilt wird —, daß das Ernährungsmintsterium damit nichts anfangen konnte.
Das ist die Gefahr, die ich im Auge habe.
Je weiter der Zeitraum hinausgeschoben wird, wo die grundsätzliche Entscheidung fällt, desto schwieriger wird es sein, wenn durch eine Mehrheit, wie sie das letzte Mal war, die Umlage doch wieder in irgendeiner Form kommt, die nötigen Verbesserungen herbeizuführen.
Wenn sich wieder Erwarten eine Mehrheit dafür finden würde, dann erkläre ich ausdrücklich, daß wir es als unsere Pflicht ansehen, an Verbesserungen mitzuarbeiten.
Eine solche Verbesserung erblicke ich aus den Gründen, die ich vorhin ausgeführt habe und nicht weiter erläutern will, in der Notwendigkeit, in ganz anderem Maße als das letzte Mal die kleineren und mittleren Betriebe von der Umlage frei zu lassen.
Ich freue mich, daß in dem sozialdemokratischen Antrag, den wir von allem anderen ganz abgesehen schon wegen der-tz Millionen Tonnen ablehnen, ausgesprochen ist, daß die Herren von der gleichen Erkenntnis erfüllt sind, auch darüber, daß sogar von weiter links her derariige Erklärungen in der Kommission erfolgt sind.
Ich weiß, daß auch andere Parteien des Hauses, die in der Mitte sitzen, einen ähnlichen Standpunkt einnehmen.
Wir vertreten diese Forderung und können uns nicht auf den Standpunkt des Kollegen der Deutschnationalen Volkspartei stellen, wenn er sagte, er sehe Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mat 1922.
7499 (Dr. Böhme Magdeburgs Abgeordneter.)
(L.) keine Veredelung der Umlage darin, wenn die Zahl der Betriebe, die da belastet würden, verringert werde.
Ich erblicke darin doch eine ganz wesentliche Verbesserung unseren grundsätzlichen Standpunkt kann es allerdings nicht ändern —, aber eine Verbesserung ist es deshalb, weil eine Forderung der Gerechtigkeit erfüllt wird.
Diese kleinen Betriebe haben eine größere Zahl von Menschen und Vieh und können deshalb weniger abgeben.
Sie haben geringere Preissteigerungen für ihre Produkte, ste haben nicht den starken Gewinn.
Deswegen kann ich den Standpunkt nicht verstehen, daß gerade diese Verminderung der Zahl, die vorhin von dem deutschnationalen Kollegen bekämpft wurde, nicht richtig sei.
Wir halten das für wünschenswert.
(Abgeordneter Thomsen: Das wußten wir schon!)
Dann hören Sie es noch einmal!
Nun noch etwas anderes!
Ich teile den Standpunkt der Herren, die hier gesprochen haben, daß es, wenn trotzdem eine solche Umlage kommen sollte, notwendig ist, die nutzbaren Forstbetriebe, soweit sie größeren Umfang haben, in hohem Maße heranzuziehen.
Denn darüber ist doch gar kein Zweifel, daß während des Krieges und unmittelbar nach dem Kriege wenige so viel verdient haben wie die, die aus ihren großen Wäldern verkaufen konnten.
Ich stehe durchaus auf dem Standpunkt, daß die Abgabe auf Grund der Getreidefläche durchaus ungerecht ist.
Da möchte ich noch ein Wort sagen zu dem, was über den Standpunkt des Herrn Tantzen gesprochen worden ist.
Sie wissen ganz genau, daß meine Organisation den Standpunkt des Herrn Tantzen auf das entschiedenste bekämpft hat.
(Zuruf bei den Deutschnationalen.)
Nein.
Aber das möchte ich doch sagen.
Ich habe selbst den Verdacht gehabt, den Sie gehabt haben, als ob Herr Tantzen die Absicht habe, die Weideflächen frei (L) zu lassen.
Ich habe ihn darüber gefragt und da hat er mir ausdrücklich erklärt, daß er im Gegenteil meine, daß gerade diese Betriebe mit zu diesen Leistungen herangezogen werden müßten.
Dasselbe muß auch für die großen Forstbetriebe gelten, es kann da erheblich mehr herausgeholt werden.
Wenn man sagt, diese könnten doch kein Getreide geben, so mögen sie eben das Geld geben und dafür Getreide erwerben.
Das ist eine Forderung der Gerechtigkeit, der man sich nicht wird verschließen können.
(Zuruf bei den Deutschnationalen: Industrie!)
Sie scheinen vorhin nicht zugehört zu haben.
Ich habe davon gesprochen, daß unter allen Umständen ein Ausgleich getroffen werden müsse und daß ich der Überzeugung sei, daß diese zehnprozentige Abgabe bei der Industrie nicht genüge, sondern daß das bisher eine wesentlich geringere Belastung gegenüber der Sonderbelastung der Landwirtschaft war.
Zum Schluß aber möchte ich doch den Herrn Minister bitten, vor allem in seinem Ministerium gegen jene Parasiten am deutschen Volkskörper, gegen die Schieber und Wucherer, die die Kartoffeln und den Zucker verschieben, zu kämpfen und alles aufzubieten, damit wir nicht diese furchtbare, berechtigte Erregung der Bevölkerung haben.
Wenn er da mit aller Schärfe einsetzt, wenn er die allerschärften Maßnahmen vorschlägt, daß wir wieder zu befriedigenden Verhältnissen kommen, so wird er nicht nur eine ungeheure Mehrheit im Parlamente haben, sondern dann wird seine Tätigkeit segensreich sein im Interesse unseres ganzen deutschen Volkes.
(Bravo!
bet den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Diernreiter.
Diernreiter, Abgeordneter: Meine Damen und (0) Herren!
Das ganze zur Aussprache stehende Gebiet ist durch die Herren Vorredner bereits derart abgegrast, daß nicht mehr viel Neues gesagt werden kann.
Wenn ich mir dennoch erlaube, auf einiges einzugehen und dabei vielleicht Wiederholungen vortrage, so geschieht es aus der Überzeugung heraus, daß man gewisse Dinge manchen Bevölkerungsschichten gar nicht oft genug ins Gedächtnis rufen kann.
Ob allerdings bei der heutigen Besetzung des Hauses hiermit noch größere Erfolge erzielt werden können, möchte ich dahingestellt sein lassen.
Nachdem aber die Herren Vorredner ihrem Redefluß freien Lauf gelassen haben, vielleicht aus der Erkenntnis heraus, daß die nicht Anwesenden alle diese Dinge nachlesen und möglicherweise noch Nutzen daraus ziehen werden, muß ich mir auch schon erlauben, Ihre Aufmerksamkeit etwas in Anspruch zu nehmen.
Meine Damen und Herren!
Die heutige lange Debatte hat gezeigt, daß die Meinungen auf dem Gebiete der Volksernährung sehr weit auseinandergehen.
Ich meine aber: erste Aufgabe der Volksvertretung und der Rgierung muß sein, das Trennende nicht noch zu vermehren, sondern durch gemeinsames Arbeiten einen Weg zu suchen, der nicht nur zu einer Verständigung führen kann, sondern der auch geeignet ist, die schwierige Frage der Volksemährung zu lösen.
Daß eine Lösung dieser Frage möglich ist, davon bin ich felsenfest überzeugt, und die Landwirtschaft ist sicherlich bereit, allen Ständen die Hand zu reichen, die hierin ehrlich mitarbeiten wollen.
Wir stehen heute unter dem ungeheuren Druck des Friedensvertrages von Versailles und des Londoner Ultimatums.
Unsere Wirtschaft ist durch die Riesenleistungen an den Feindbund unerträglich belastet.
Wichtige landwirtschaftliche Überschußgebiete sind uns (l ) weggenommen worden.
Die Produktion ist durch den Krieg und seine Folgen stark herabgemindert.
Eine Lebensmitteleinfuhr aus dem Auslande von rund zwei Millionen Tonnen ist notwendig, um zusammen mit der Jnlandserzeugung notdürftig das deutsche Volk ernähren zu können.
Wissen wir, ob wir in einem oder zwei Jahren überhaupt noch in der Lage sind, aus dem Auslande Lebensmittel einzuführen, wenn die Valutaverhältnisse so bleiben, wie ste Heute sind oder sich noch verschlechtern, wenn die Geldentwertung im bisherigen Tempo weiterschreitet
Wir wissen das nicht, und dämm ist es notwendig, daß wir unter allen Umständen die Unabhängigmachung vom Auslande anstreben.
Das muß heute oberstes Ziel der deutschen Landwirtschaft sein.
Dies kann erreicht werden, wenn durch geschlossene.
gemeinsame Tätigkeit der gesamten Landwirtschaft unter Anwendung außerordentlicher Mittel und Maßnahmen die zur Sicherung der Volksemährung erforderliche Steigerung der Produktion aus eigener Kraft nachhaltig gefördert wird.
Vor allen Dingen muß jeder staatliche Zwang verschwinden, weil er hemmend wirkt und das große Risiko der Arbeitsleistung der Landwirtschaft unerträglich macht.
Wir sind mit dem Herm Minister einverstanden, wenn er saat, die Landwirtschaft müsse zur höchsten Leistung geführt werden.
Das ist ein Grundsatz, den man Wohl gellen lassen kann.
Die Wege hierfür sind für den praktischen Landwirt klar vorgezeichnet.
Vor allem muß dem schon vorhandenen Kulturboden abgerungen werden, was irgendwie menschenmöglich ist.
Es gibt hierzu zweierlei Mittel, solche, die rasch wirken, deren Erfolge man innerhalb eines Wirtschaftsjahres ersehen kann, und solche, die langsamer wirken.
Zu den ersteren gehören eine planmäßige Böden7500 Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1922.
(Diernreiter, Abgeordneter.)
() bearbeitung, eine intensive Bodenbewirtschaftung und eine zweckentsprechende Düngung.
Hier fällt aber auch der Industrie eine große Aufgabe zu, weil eine zweckentsprechende intensive Bodenbearbeitung nur dann möglich ist, wenn die Landwirtschaft sich die nötigen Maschinen und Geräte beschaffen kann.
Der Metallarbeiterstreik, der nun in Süddeutschland schon über ein halbes Jahr dauert, hat sicherlich nicht dazu beigetragen, in dieser Hinsicht die landwirtschaftliche Produktion zu fördern.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich weiß, daß Hunderte und Tausende von Maschinen und Geräten, insbesondere Hackmaschinen, Pflüge, Eggen, Kultivatoren usw.
die gerade zur Bodenverbesserung und Bodenbearbeitung notwendig sind, nicht geliefert werden können, daß Bestellungen, die im Herbst erfolgt sind, heute noch nicht ausgeführt sind.
Es muß Aufgabe der Regierung, der Industrie und der Arbeiterschaft sein, diesen unhaltbaren Zuständen endlich einmal ein Ziel zu setzen.
Meine Damen und Herren!
Es ist heute verschiedentlich davon gesprochen worden, daß die Düngemittelbeschaffung zufriedenstellend wäre.
Soweit meine Kenntnisse reichen, trifft das nicht für alle Gebiete Deutschlands zu.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
In Süddeutschland, insbesondere in Bayern, sind die Phosphate, deren Erzeugung durch die Abtrennung unserer Erzgebiete ganz gewaltig zurückgegangen ist, so daß wir hauptsächlich auf die Einfuhr angewiesen sind, keineswegs in genügenden Mengen an die Landwirtschaft abgegeben worden.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich möchte in diesem Zusammenhang auch an die Regierung die Frage richten, wie weit man denn jetzt (L) mit der Erforschung der Rhenania-Phosphate ist.
Diese Frage ist wiederholt im volkswirtschaftlichen Ausschuß gestellt worden, konnte aber bisher nie genügend beantwortet werden.
Es ist aber für die kommende Herbstbestellung außerordentlich wichtig, daß die Landwirtschaft in dieser Beziehung klar sieht.
Auch in der Stickstoffdüngemittelversorgung der Landwirtschaft liegen die Dinge in Süddeutschland nicht so klar, wie es heute verschiedentlich dargestellt worden ist.
Mir ist ein Lagerhaus bekannt, das drei Wegstunden von der Stickstoffabrik entfernt ist, dem es vom Juli vorigen Jahres bis zum April dieses Jahres nicht möglich war, mehr als einen Waggon Stickstoff von der Fabrik zu beziehen.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn die Zeitungsmeldungen, die ich kürzlich las, richtig sind, hat das Stickstoffsyndikat selbst zugegeben, daß es große Stickstoffmengen aus Lager hatte.
Als am 1.
Mai die Stickstoffpreiserhöhung eintrat, hat sich das Syndikat sehr bemüht, diese Vorräte in die neuen Preise mit einzubeziehen.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es ist auch tatsächlich gelungen, für diese Vorräte die neuen Preise zu berechnen, ohne daß auf die monatealten Bestellungen, die noch nicht ausgeführt waren, Rücksicht genommen wurde.
Das ist doch ein Zustand, der aus keinen Fall zu billigen ist.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Bauernschaft in der weiteren Umgebung der Stickstoffabrik, die ich vorhin im Auge hatte, hat sich feit einem Jahr bemüht, vom Syndikat die Erlaubnis zu bekommen, direkt von der Fabrik zu beziehen.
Diese Erlaubnis ist endlich im April dieses Jahres erteilt worden, nachdem die Preise auf nahezu 500 Mark heraufgeschnellt waren.
Die Bauern waren froh, daß sie die Erlaubnis überhaupt bekamen; denn sonst hätte (o) die Frühjahrsaussaat ohne Stickstoffdüngung erfolgen müssen.
Ich möchte also die Regierung bitten, dafür zu sorgen, daß hier nach dem Rechten gesehen wird.
Wenn das Stickstoffsyndikat Lieferungen nicht ausführen kann oder nicht ausführen will, verteidigt es sich in der Regel mit dem angeblichen Wagenmangel.
Der Eisenbahnverwaltung wird dann die Schuld zugeschoben.
Ich kann natürlich die Richtigkeit dieser Angaben nicht nachprüfen.
Sollten sie aber zutreffen, so hat die Verkehrsverwaltung selbstverständlich die Aufgabe, in Zukunft dafür zu sorgen, daß diesem Übelstande abgeholfen wird.
Wenn man heute von den Bauern eine vermehrte Erzeugung verlangt und sie sind dazu auch bereit —, so müssen auch diese Stellen ihr Möglichstes zur Förderung der Erzeugung beitragen.
Hand in Hand mit der Düngung und Bodenbearbeitung mutz eine richtige Sortenwahl, ein rechtzeitiger Saatgutwechsel und eine entsprechende Schädlingsbekämpfung gehen.
Ich will auf diese Gebiete nicht mehr näher eingehen; sie sind ja heute verschiedentlich schon berührt worden.
Es ist bekannt, daß sehr viele agrarische Pflanzen sich sehr rasch abbauen es gehören dazu insbesondere die Kartoffel, Gerste und andere Pflanzen und daß nur durch einen entsprechenden Saatgutwechsel die Erträge wieder gesteigert werden können.
Auch für einen verbesserten Futterbau mutz in Zukunft durch Be- und Entwässerung und Melioration mehr geleistet werden, Dinge, die heute allerdings sehr viel Geld kosten.
Eine Mehrung und Bessemng des Hackfruchtbaues ist eine selbstverständliche Sache; denn wir müssen heute den Ausfall an Kraftfuttermitteln ersetzen, die früher für 4 Milliarden Mark aus dem Auslande eingeführt wurden.
Ich möchte die Re- (v) gierung ersuchen, für den Fall, daß die Getreideumlage wieder eingeführt wird die Mehrzahl der Redner hat sich ja gegen die Umlage ausgesprochen —, aber für den Fall, daß sie trotzdem wiederkommen sollte, daß die aus dem Umlagegetreide entfallende Kleie den Landwirten zu einem Preise zurückgegeben wird, der dem Getreidepreise entspricht.
Nachdem wir aus dem Auslande nichts mehr einführen können, kommt die Kleie fast ausschließlich als Kraftfutter in Betracht.
Heute kostet der Zentner Kleie 480 Mark und für 105 Mark mußte der Bauer das Getreide abliefern.
Darin liegt eine große Ungerechtigkeit.
Ein verbesserter Futter- und Hackfruchtbau ist auch die unbedingte Voraussetzung für die Hebung unserer Viehzucht und für die Mehrung der Milch- und Fetterzeugung.
Auf dem Gebiete der Viehzucht hat man 20 Jahre lang hauptsächlich Formen und Fleisch gezüchtet.
Diese züchterische Art ist uns sicherlich während des Krieges gut bekommen.
Aber die Erfahrung während des Krieges und der Nachkriegszeit hat gezeigt, daß wir ebenso notwendig wie Fleisch auch Milch und Fett brauchen.
Zu meiner Freude kann ich konstatieren, daß sich seitdem besonders in Süddeutschland diese Erkenntnis mehr und mehr durchgerungen hat und daß durch Milchleistungsprüfungen, der Förderung der Milchleistung ein ganz besonderes Augenmerk geschenkt wird.
Diese Milchleistungsprüfungen haben ergeben, daß ganz gewaltige Unterschiede in der Milchleistung der einzelnen Tiere vorhanden sind, Unterschiede, die sich zwischen 1500 und über 5000 Kilo Jahresleistung bewegen.
Ebenso haben diese Milchleistungsprüfungen gezeigt, daß im Fettgehalt der Milch große Unterschiede bei den einzelnen Tieren bestehen; die Schwankungen liegen hier Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1922.
7501 (Diernreiter, Abgeordneter.)
O) zwischen 2 und 8 Prozent.
Hier ist also noch ein großes Gebiet offen, auf dem eine Verbesserung in der Landwirtschaft möglich ist.
Insbesondere die bayerischen Tierzuchtverbände haben es sich heute zur Aufgabe gemacht, in dieser Hinsicht bahnbrechend vorzugehen, indem sie Leistungsbullen züchten.
Es ist eine bekannte Tatsache, daß der Bulle die Milchleistung in eben demselben Maße vererbt wie das Muttertier, und wenn dieser Tatsache ein größeres Augenmerk als bisher zugewendet wird, so ist das sicherlich zu begrüßen, und es ist nur zu wünschen, daß im ganzen Reiche Ähnliches gemacht wird.
Ich möchte auch die Regierung bitten, gerade diesem wichtigenPunkte besondereAufmeiksamkeit zu widmen.
Es darf aber nicht vergessen werden, daß besonders unsere Fleisch-, unsere Milch- und Fettversorgung unter der kargen Futteremte des vorigen Sommers leiden.
Ferner stehen wir immer noch unter den Nachwirkungen der Maul- und Klauenseuche, die 90 Prozent unseres gesamten Viehbestandes befallen hatte.
Weiter leiden wir in den letzten Jahren ungeheuer darunter, daß wir Hunderttausende von Tieren an die Siegerländer zur Ablieferung bringen mußten und weitere Hunderttausende noch abzuliefern haben.
Wenn heute von der linken Seite wiederholt betont wurde, man habe von einer wesentlichen Besserung durch die freie Wirtschaft nichts gemerkt, so möchte ich bitten, doch diese Dinge, die einer solchen Verbesserung hemmend im Wege stehen, nicht immer wieder zu vergessen.
Ich möchte nun kurz eine Frage berühren, die in jüngster Zeit die bayerische Presse und die bayerischen landwirtschaftlichen Genossenschaften etwas in Aufregung versetzte.
Ist es denn unbedingt notwendig, daß, wenn jeweils solche Lieferungen an den Feind (s) bund fällig werden, immer nur Großhändler aus Berlin oder Frankfurt oder sonstwoher, möglichst aber aus dem Bezirke Jerusalem, mit diesen Lieferungen beauftragt werden
Bei den jüngsten Lieferungen an Italien war es die Großsirma Wertheimer.
Nach einem Protest der bayerischen Genossenschaften sind diesen allerdings ein Paar tausend Stück zum Aufkauf überlassen worden.
Aber Wertheimer hat nachher keine Abnahmekommission geschickt, so daß die bereits aufgekauften Tiere wieder verschleudert werden mußten.
Solche Dinge dürfen in Zukunft nicht mehr vorkommen.
Meine Damen und Herren!
Ausbau des landwirtschaftlichen Schulwesens, Anleitung und Aufklärung, überzeugende Beispiele auf Musteranwesen, alle technischen Neuerungen und praktischen Forschungsergebnisse müssen raschestens Gemeingut der Landwirtschaft werden.
Ferner muß den Arrondierungen und Zusammenlegungen von Grundstücken mehr Beachtung geschenkt werden als bisher.
Um das durchführen zu können, ist es notwendig, daß die Flurbereinigungsbehörden mehr ausgebaut werden, als das bisher der Fall gewesen ist.
In manchen Ländern sind die Flurbereinigungsanträge, die vor 8 und 10 Jahren gestellt worden sind, heute noch nicht durchgeführt.
Das sind unhaltbare Zustände, die dringend der Abhilfe bedürfen.
Es ist selbstverständlich, daß der Mehrung der Kulturfläche durch Erschliessung von Ldländereien und Mooren, worauf heute wiederholt hingewiesen wurde, besondere Aufmerksamkeit geschenkt werden muß.
Um das große Programm der Landwirtschaft erfüllen zu können, brauchen wir den Schutz der Landwirtschaft vor fremdem Eingriff.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
I.
19201922.
21b.
Sitzung.
Hier besteht in Bayem eine besondere Gefahr.
Das (c) bayerische Gebirge übt auf die Ausländer eine gewisse Zugkraft aus.
Sie wollen sich dort ansässig machen und haben es zum Teil schon getan.
Damm ist die Entschließung, die verlangt, daß schon bei einem Drittel Hektar die Genehmigung der Regierung nachgesucht werden müsse, nur zu begrüßen.
(Lebhafte Zustimmung rechts und der Mitte) Wir müssen auch fordern, daß die Einbringung der Ernte zu der Sommerzeit nicht, wie es verschiedentlich schon geschehen ist, durch Streiks gestört wird.
Auch das trägt nicht zur Förderung der Erzeugung bei.
Alles, was nach Sozialisierung riecht, (Heiterkeit) lehnen wir selbstverständlich ab.
Der Bauer wird nur dann sein Höchstes leisten, wenn er auf der ihm von seinen Vorfahren überkommenen Scholle, mit der er aufs engste verwachsen ist, frei schalten und walten kann.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen VolksPartei und rechts.)
Die Ausgestaltung des Steuerwesens durch tatsächliche Anpassung an die Leistungsfähigkeit der Landwirtschaft ist eine unbedingte Notwendigkeit.
Wir brauchen eine steuerliche Berücksichtigung insbesondere dann, wenn eigenes Kapital zur Verbesserung der Wirtschaft, zur Be- und Entwässerung, zur Errichtung von elektrischen Anlagen, zur Anschaffung von Maschinen usw.
aufgewendet wird.
Was hier dem Staat durch steuerliche Befreiungen vielleicht an Steuern entgeht, das kommt auf der anderen Seite durch eine Verbesserung, die eine intensivere Ausbeutung ermöglicht, dem Staat wieder zugute.
Die Steuerkraft wird durch derartige Verbesserungen gehoben.
Notwendig zur Lebensmittelverbilligung ist dann unbedingt der direkte Verkehr zwischen Erzeuger und Verbraucher.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die landwirtschaftlichen Organisationen und die Verbraucherverbände können das durchführen, wenn sie den guten Willen dazu haben.
Meine Damen und Herren, wenn wir uns heute umschauen, so sehen wir überall ein Heer von Händlern, obwohl verschiedentlich schon durch Entschließungen des Volkswirtschaftlichen Ausschusses an die Regierung die Forderung erging, Verfügungen hinauszugeben, daß der Handel konzessioniert werden müsse.
Ich glaube, das ist auch geschehen.
Trotzdem mehrt sich der Zwischenhandel draußen von Tag zu Tag.
Hier muß unbedingt für die Zukunft ein strengerer Maßstab angelegt werden, und wir stimmen darum gem auch der Entschließung zu, die eine strengere Konzessioniemng verlangt und die die Bedürfnisfrage regeln will.
Viel zu wenig wird heute in der Stadt beim Verbraucher gewürdigt, daß zwischen Erzeuger und Verbraucherpreisen noch verschiedenes andere liegt.
Heute ist davon gesprochen worden, daß in den Städten das Pfund Butter 90 Mark kostete.
In Südbahern sind die Preise noch nicht ganz so hoch.
Aber daß die Preise vom Erzeuger bis zum Verbraucher um 100 Prozent steigen, wenn die Produkte auch nur einen Weg von wenigen Kilometern machen, das ist eine Tatsache, die jedermann wissen könnte, wenn er wollte.
Aber den Verkäufem in den Städten fällt es gar nicht ein, die Verbraucher auf diese Dinge aufmerksam zu machen.
Sie lassen immer wieder den Verbraucher in dem Wahn, daß die Landwirtschaft es ist, die die horrenden Preise fordert.
Um den direkten Verkehr durchführen zu können, ist es auch notwendig, daß die Verkehrsverwaltung das ihre beiträgt.
Zur Durchführung dieser Notwendigkeiten 101b 7502 Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1922.
(Dicrnrciter, Abgeordneter.)
() die ich anführte, ist erforderlich die Sicherung der benötigten Arbeitskräfte.
Es ist eine bedauerliche Tatsache, daß in der Landwirtschaft schon seit ein Paar Jahren wieder ein Arbeitermangel besteht.
Wir in Südbayern leiden hieran ganz besonders, weil durch die großen Tiefbauunternehmungen an der Isar, am Inn und an der Alz landwirtschaftliche Arbeiter massenhaft weggezogen werden.
Manchmal glauben die Arbeiterverbände, daß diese landwirtschaftlichen Arbeiter deswegen den Bauern davonlaufen, weil die Löhne so niedrig sind.
Das ist falsch; es ist der Achtstundentag, der die Leute aus der Landwirtschaft herausführt und in diese Tiefbauunternehmungen hinein.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Der Fünf-Uhr-Feierabend ist es, der die Leute von der Landwirtschaft wegzieht.
Die Löhne in der Landwirtschaft sind den heutigen Verhältnissen angepaßt.
Ich weiß aus eigener Erfahrung, daß bei uns in Süddeutschland, wo man die landwirtschaftliche Organisation, die Organisation der Dienstboten noch nicht so sehr kennt, die Löhne durchweg höher sind als die vereinbarten Tarife der Landarbeitgeber- und Landarbeitnehmerverbände.
Meine Damen und Herren, ich habe in ganz kurzen Zügen das große Programm, zu dem sich die deutsche Landwirtschaft und ihre Organisationen bekennen, gezeichnet.
Auf dieser Grundlage allein wird es möglich sein, bei äußerster Anspannung aller Kräfte dem heimischen Boden das abzuringen, was wir zur Sicherung unserer Volksernährung unbedingt brauchen.
Von der Landwirtschaft werden hierbei kaum finanzielle Gegenleistungen gefordert.
Wenn nun aber die Landwirtschaft, die in so hohem Maße das Risiko ihrer Arbeit trägt wie Wohl kein anderer Stand Nässe und Dürre, Hagelschlag und Blitzgefahr, pflanzliche und (s) tierische Schädlinge können die Arbeit eines ganzen Jahres gefährden —, wenn die Landwirtschaft die großen Mühen und finanziellen Leistungen auf sich nimmt, dann ist notwendige Voraussetzung, daß alles vermieden wird.
was das überaus mühevolle und schwierige Werk der Produktionssteigerung hemmen könnte.
Wir müssen darum von der Reichsregierung verlangen, daß sie den nun schon acht Jahre währenden, unerträglich gewordenen Zwang endlich aufgibt, damit die freie Wirtschaft sich endlich Bahn bricht.
Zwang bedeutet Hemmung, bedeutet Rückgang.
Den Schaden trägt in der Hauptsache der Verbraucher.
Meine Damen und Herren!
Es geht auch nicht länger an, daß ein einzelner Berufsstand, in diesem Falle die Landwirtschaft, ganz allein jährlich die Milliardenopfer bringt, die sie insbesondere im letzten Jahre gebracht hat.
Ich will nicht darauf eingehen, um welche Summen es sich handelt.
Es ist heute schon verschiedentlich besprochen worden.
Wenn aber alles, was die Landwirtschaft zur Sicherung der Erzeugung braucht, wenn alle Produkte, die sie kaufen mutz, dem Weltmarktpreis angeglichen sind, dann muß auch die landwirtschaftliche Erzeugung wenigstens annähernd dem Weltmarktpreise angeglichen sein.
Hier muß unbedingt gleiches Recht für alle gefordert werden.
Ich möchte nun nicht gerade der Forderung das Wort reden, durch staatliche Zuschüsse die zur Erzeugung notwendigen Produkte zu verbilligen, auch nicht der übermäßigen Bindung der Industrie in ihrer Erzeugung.
Wir wissen, was dabei herauskommt.
Wir haben schon die schlechtesten Erfahrungen damit gemacht.
Die Folge ist in der Regel, daß alles hintenherum verschwindet, daß man nichts mehr bekommt.
Wir müssen aber unbedingt fordern, daß man auch der Landwirtschaft das gewährt, was man der Industrie als selbstverständlich zubilligt.
Meine Damen und Herren!
Ich (0) glaube, wir alle bewundern heute die Leistungen unserer Industrie.
Wir wissen, daß sich die Industrie innerhalb weniger Jahre zum großen Teil hat umstellen müssen.
Das ist ihr nur möglich geworden, weil sie die Preise ihrer Produkte den Weltmarktpreisen ungefähr angleichen konnte, da man ihr die Möglichkeit dazu bot.
Was für die Industrie gilt, gilt in gleichem Maße auch für die Landwirtschaft.
Wir müssen darum die Erwartung aussprechen, daß sich die breiten Volksschichten dieser Erkenntnis nicht länger verschließen, die ja gewissermaßen eine zwangsläufige ist, daß man also in Zukunft auch der Landwirtschaft das gewährt, was der Industrie ohne weiteres bisher schon gewährt worden ist.
Die heutige Debatte hat nun leider gezeigt, daß dem noch nicht so ist.
Der Antrag Müller (Franken) verlangt neuerdings die Verewigung der Umlage oder wenigstens die Umlage für 192233.
Das ist besonders merkwürdig, nachdem gerade die Sozialdemokraten im Hauptausschuß auch dem Antrage des Zentrums, der eine Umlage nicht mehr wollte, zugestimmt haben.
Es werden hier sogar gleich 4 Millionen Tonnen als Umlage gefordert.
Meine Damen und Herren!
Ich kann Ihnen aus Erfahrung sagen, daß es schon ungemein schwer war, in diesem Wirtschaftsjahre die Umlage von 2 Millionen Tonnen aufzubringen.
Ich kenne eine Reihe von Gemeinden, eine Unmenge von Landwirten, die Brotgetreide dazukaufen mußten, um die Umlage überhaupt erfüllen zu können.
Wie man sich hier eine doppelt so hohe Umlage denkt, ist mir unverständlich.
Meine Damen und Herren!
Wir lehnen die Umlage grundsätzlich ab, und zwar erstens deswegen, weil sie eine große Ungerechtigkeit ist, zweitens, weil sie produktionshemmend wirkt, und drittens, weil man gleichzeitig auch die den Verbrauch ganz bedeutend derteuernde Kommunalwirtschaft weiterführen muß, wenn lv) man die Umlage beibehält.
Die Umlage wirkt ungerecht wegen ihrer verschiedenartigen Anwendung.
Die letzte Umlage wurde bei uns in Bahem aufgebaut auf der Ernteflächenerhebung von 1920.
Es hing nun vielfach davon ab, ob diese Erntefläche 1920 richtig oder falsch angegeben war.
Daß hier nicht immer das Richtige vorlag, hat die Erfahrung gezeigt.
Ich kenne zwei nebeneinanderliegende Kommunalverbände, von denen der eine 69 000 Zentner zu erfassen hatte und der andere 3900 Zentner.
Beide Kommunalberbände haben je 18 Gebirgsgemeinden, der eine hat Wohl einige Landgemeinden weniger, aber der Unterschied ist nicht so groß, baß diese Verschiedenheit in der Größe der Kommunalverbände die Sache rechtfertigt.
Welche Dinge sich da manchmal abspielen, ist ganz interessant.
Eine dieser Gebirgsgemeinden aus dem Kommunalverband, der 69 000 Zentner liefem mußte, war 1919 verhagelt.
Diese Gemeinde hat nun bei der Anforderung von Saatgetreide von den Flachlandgemeinden, weil sie zum Essen ja auch was brauchte, 18 bis 20 Tagewerke angegeben, während im allgemeinen die Gebirgsgemeinden bekanntlich 1 bis 2 Tagewerke anbauen.
Auf dieser Angabe beruhte dann die Umlage, und die Folge war die horrende Anforderung von diesem Kommunalverband.
Deshalb ist es, wenn wieder mal eine Umlage kommen sollte was ich nicht wünsche —, unbedingt notwendig, daß an Ort und Stelle durch Unparteiische genau Erhebungen gemacht werden, damit solche Ungerechtigkeiten nicht wieder vorkommen.
Wir lehnen die Umlage auch ab, weil sie produktionshemmend wirkt.
Hand in Hand mit der Umlage geht nämlich immer eine Preisbindung, und wenn auch in den verschiedenen Entschließungen gesagt ist, Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1922.
750S Dierrireiter, Abgeordneter.)
(4.)
es solle ein angemessener Preis gewährt werden, es sollten die Selbstherstellungskosten gewährt werden von einem Gewinn, geschweige einem angemessenen Gewinn habe ich noch nichts gelesen —, so ist das immerhin eine Bindung, und wer weiß, wie schwer es manchem Landwirt gegangen ist, der mit dem UmlagePreis vom vorigen Jahre von 105 oder 115 Mark ein ganzes Jahr lang Haus halten mutzte, während sich in der Zwischenzeit alle Produkte, die zur Erzeugung notwendig sind, um das 6-, 8-, 10-fache erhöht haben, wer dies weiß, der kann in Zukunft nicht mehr für eine solche Preisbindung sein.
Die Folge der letztjährigen Umlage war in Südbayern, daß das Kreditbedürfnis in der Landwirtschaft ganz gewaltig gewachsen ist.
Ich weiß das aus eigener Erfahrung als Aufsichtsratsmitglied eines Darlehenskassenvereins.
Von großen Gewinnen in der Landwirtschaft, von denen man in den Städten reden hört, ist da keine Rede, wo mit fremden Kräften gearbeitet wird.
Und wo der Landwirt mit seiner eigenen Familie, mit seinen erwachsenen Kindern, denen er keinen Lohn gibt, 12 bis 14 und 16 Stunden Tag und Nacht schafft, ist es wohl berechtigt, wenn er einen gewissen Gewinn erzielt.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und den Deutschen Demokraten.)
Was dem einen recht ist, ist dem andern billig.
Der Industriearbeiter, der nur eine Stunde länger schafft, läßt sich das bezahlen.
Warum soll da nicht der Landwirt für seine 16 Stunden Arbeit einen besonderen Lohn haben
Und die Kinder, die keinen Lohn bekommen, haben auch ein Recht, diesen Lohn einmal wieder zurückzufordern, und wenn nur in Form einer Aussteuer.
Bei dem heutigen Geldwert fallen diese Aussteuern ohnehin gering genug aus, es ist davon oft kaum eine (L) Wohnungseinrichtung zu beschaffen.
Wir sind auch deswegen gegen das Umlageverfahren, weil dann die Kommunalwirtschaft aufrechterhalten werden müßte.
Gerade diese Kommunalwirtschaft hat den Verbrauch ganz gewaltig verteuert.
Ich kenne eine Gemeinde, die sich im vorigen Jahre selbst bewirtschaftet hat.
Sie hatte vom Kommunalverband die Erlaubnis erhalten, den Versorgungsberechtigten bestimmte Mengen Getreide zu geben; dafür brauchte sie weniger an den Kommunalverband abzuliefern.
Die Versorgungsberechtigten bekamen diese Mengen um 105 Mark bezw.
115 Mark den Zentner.
Das Interessante an der Sache ist nun, daß der Kommunalverband, der mit diesen Getreidemengen gar nichts zu tun hatte, an alle diese Versorgungsberechttgten die Anforderung stellte, 168 Mark pro Zentner für Verwaltungskosten an den Kommunalverband abzuliefern.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es ist also anzunehmen, daß die Verwaltung das Anderhalbfache von dem kostet, was das Getreide selbst gekostet hat.
Diese Kommunalverwaltungen kosten Milliarden, und diese Milliarden zahlt der Verbraucher.
Weg mit der Kommunalberwaltungswirtschaft, und Sie dürfen sicher sein, daß sich dann die Lebensmittel ganz von selbst verbilligen.
Meine Damen und Herren!
Es ist verschiedentlich die Befürchtung ausgesprochen worden, es könnten, wenn wir die Umlage nicht mehr einführen, einmal Wochen und Monate kommen, wo der öffentliche Markt vom Getreide entblößt wäre.
Ich teile diese Befürchtung nicht.
Man sollte doch zu der Landwirtschaft und zu dem anständigen Handel das Vertrauen haben, daß sie jederzeit den Markt beschicken, wie es früher ja auch geschehen ist.
Wir sind selbstverständlich dafür, daß gewisse Vorräte vorhanden sein müssen.
Das kann man aber auch ohne Umlage machen; man hat es ja früher auch gekonnt.
Die Regierung ist sehr Wohl in der Lage, (0) mit den landwirtschaftlichen Organisationen und dem Handel in Verbindung zu treten und sich vertragliche Sicherungen zu schaffen.
Dann wird der Markt jederzeit beschickt sein.
Aber fort mit allem Zwang!
Er kann wirklich nicht mehr ertragen werden.
Die Befürchtung von seiten der ArbeiterVertretung, daß bei Aufhebung der Zwangswirtschaft die Teuerung noch weiter fortschreiten könnte, kann man vielleicht teilen, insbesondere wenn unsere Mark noch weiter fällt.
Aber dann muß eben in demselben Maße eine Anpassung der Gehälter und Löhne an die jeweiligen Verhältnisse vorgenommen werden.
Mit staatlichen Mitteln muß dafür gesorgt werden, daß die minderbemittelte Bevölkerung zu erträglichen Preisen Lebensmittel bekommt.
Es muß weiter eine freiwillige Hilfsaktion der Landwirtschaft eingeleitet werden.
Ich will nicht an die Leistungen erinnem, die der bayerische Bauernverein im vorigen Jahre zur Tat machte.
Das ist hier schon einmal besprochen worden.
Aber ich darf hinweisen auf einen Aufruf des Erzbischofs von München, der zur Folge hatte, daß in seiner Erzdiözese in ganz kurzer Zeit 11000 Zentner Lebensmittel kostenlos gesammelt wurden.
Ich darf weiter aus die Tatsache hinweisen, daß die bayerischen landwirtschaftlichen Genossenschaften und der Handelsverband in Bayern erst vor wenigen Wochen der minderbemittelten Bevölkerung 117 Waggons Mehl zum Preise von 5, 75 Mark das Pfund zur Verfügung stellten.
Ich meine, das ist eine Leistung, die sich sehen lassen kann.
Jede dieser beiden Genossenschaften hat sich da 12 Millionen Mark ans Bein geschmiert.
Wenn das im ganzen Reiche geschieht, dann brauchen wir nicht zu befürchten, daß die ärmste Bevölkerung verhungern muß.
Ich bin der innersten Überzeugung, weil ich unsere bayerische Bauernschaft kenne, daß sie nicht versagen wird, wenn man in richtiger Weise an ihre Mildtätigkeit appelliert, und ich nehme an, daß es im Norden genau so ist.
Aber den Polizeiknüppel und den Gendarm haben wir satt, (sehr richtig!
in der Mitte und rechts) den können wir nicht länger mehr ertragen.
Wenn die Regierung heute die Bauernschaft auffordern würde, vorausgesetzt, daß die freie Wirtschaft kommt, von der gesamten Anbaufläche Pro Hektar 10 Pfund kostenlos abzugeben, ich bin überzeugt, es wird gemacht!
Es ist das ein Gedanke, den ich bitte, weiter verfolgen zu wollen.
Es kämen dabei sicherlich Hunderttausende Zentner zusammen und den Ärmsten der Bevölkerung wäre damit sehr viel gedient.
Ich möchte dann an die Negierung noch eine kurze Anfrage richten.
Ist es richtig, daß für deutsche Backwaren ein Ausfuhrverbot nach dem Saarstaat besteht
Der Saarstaat ist deutsches Gebiet, wenn er auch zur Zeit unter französischer Verwaltung steht, und es wäre unverständlich, wenn die deutsche Backwarenindustrie deutsches Gebiet nicht beliesem dürfte.
Es wäre aber noch unverständlicher, wenn, wie es geplant sein soll, nach Aufhebung des Ausfuhrverbots eine Ausfuhrabgabe auf diese Backwaren erhoben werden soll.
Es darf Wohl erwartet werden, daß die deutsche Regierung den deutschen Staatsangehörigen nicht Von selbst den Brotkorb höher hängt.
Meine Damen und Herren!
Ich schließe mit der Aufforderung: suchen wir doch im gemeinsamen Zusammenarbeiten von Regierung, Erzeugern und Verbrauchern die Schwierigkeiten der Ernährungsfrage zu lösen.
Ich bin überzeugt, daß diese Lösung bei gutem Willen möglich ist und, wenn sie durchgeführt wird, zum Wohle des Einzelnen, wie zum Segen der gesamten Wirtschaft ausschlagen wird.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
1015 7504 Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1922.
() Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bachmeier.
Bachmeier, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In erster Linie möchte ich dem Herrn Minister meinen Dank dafür aussprechen, daß er die große Leistung der deutschen Landwirtschaft anerkannt hat.
Ich möchte aber auch nicht unterlassen, seinem Herrn Amtsvorgänger den gleichen Dank zu sagen; denn durch seine zielbewußte, vorausschauende Ernährungspolitik ist es möglich gewesen, uns in der Landwirtschaft allmählich von dem Zwange zu befreien, und wir hoffen, daß sein Nachfolger derjenige sein wird, der uns vollständig in die freie Wirtschaft überführt.
Ich möchte mich den Ausführungen meines Kollegen Diernreiter voll und ganz anschließen, der in vortrefflicher Weise unsere bäuerlichen Verhältnisse klargelegt hat.
Die Vorwürfe aber, die der Herr Abgeordnete Hertz gegen die Landwirtschaft erhoben hat, sind in keiner Weise geeignet, die Verständigung zwischen den einzelnen Volksschichten, die doch so dringend notwendig wäre, herbeizuführen.
Ich möchte die Vorwürfe, die er gegen die Landwirtschaft gerichtet hat, auf das entschiedenste zurückweisen.
Ich glaube, sie entsprechen auch nicht seinem innersten Empfinden, sondern sie sind aus agitatorischen Gründen gegen die Landwirtschaft geschleudert.
In dem Ernährungsprogramm, das uns der Herr Reichsernährungsminister vorgetragen hat, bildet die Getreidebewirtschaftung den wichtigsten Punkt.
Wenn wir auch all die Gründe würdigen, die die Regierung veranlassen, auch für die kommende Emte die Bewirtschaftung des Brotgetreides in irgendeiner Form beizubehalten, so können wir doch hierzu unsere Zustimmung deswegen nicht geben, weil wir in der Um (2) läge eine einseitige und ungerechtfertigte Belastung der Landwirtschaft erblicken.
(Sehr richtig!
bei dem Bayerischen Bauernbund und den Deutschen Demokraten.)
Wir sehen gar nicht ein, warum gerade die Landwirtschaft, die doch die letzten Jahre hindurch so große Opfer gebracht hat, nun immer allein die Opfer bringen soll, während die Industrie frei von jedem gesetzlichen Zwang ihre Preise bestimmen kann.
(Sehr richtig!
im Bayerischen Bauernbund.)
Wenn so häufig die Ansicht geäußert wird, daß die Landwirtschaft im Geld schwimme, so möchte ich demgegenüber mit allem Nachdruck feststellen, daß man angesichts der verteuerten Produttionskosten nicht sagen kann, der Landwirt verdiene zu viel Geld.
Er ist vielmehr heute schon gezwungen, von Banken oder vom Raiffeisenverband Gelder aufzunehmen, um seinen Kunstdünger und andere notwendig gewordenen Aufwendungen für den Betrieb bezahlen zu können.
(Sehr richtig!
im Bayerischen Bauernbund.)
Man hat den Preis der vorherigen Umlage festgesetzt in der Annahme, die Produktionskosten würden dabei gedeckt werden können.
Aber in demselben Augenblick kam das Londoner Ultimatum zur Auswirkung, und von Tag zu Tag sank das Barometer des Geldes.
Wir bekamen 100, 105 und 115 Mark für das Umlagegetreide bezahlt, aber die Erzeugnisse, die die Landwirtschaft beziehen mußte, gingen rapide in die Höhe, und wir mußten sehen, daß das freie Getreide, das wir zu einem verhältnismäßig billigen Preis verkauft hatten, vom freien Handel zu weit höheren Preisen weiterveräußert wurde.
Gegenüber dem Durchschnittspreis von heute hat die Landwirtschaft bei der Erfüllung der Umlage 12 Milliarden Mark auf den Altar des Vaterlandes gelegt!
Es kann aber der Landwirtschaft nicht der Vorwurf gemacht werden, sie (0) hätte ihre Pflicht nicht getan.
Der Herr Minister hat festgestellt, daß die Umlage mit 2, 5 Millionen Tonnen vollständig erfüllt ist.
Diesen Leistungen der Landwirtschaft wird man Wohl in keinem anderen Erwerbszweig eine gleiche gegenüberstellen können.
Nebenbei bemerkt soll die Landwirtschaft weitere Millionen für die Minderbemittelten an Lebensmitteln aufbringen.
Dabei muß mit allem Nachdruck darauf hingewiesen werden, daß der Getreidepreis nicht im entferntesten ausreicht, die Produktionskosten im laufenden Wirtschaftsjahr auch nur einigermaßen zu decken.
(Sehr richtig!
bei dem Bayerischen Bauernbund und den Deutschen Demokraten.)
Wenn auf die Preisbildung im freien Verkehr hingewiesen wird, so stelle ich fest, daß gerade die Landwirtschaft von den hohen Preisen sehr wenig profitiert hat.
Vielmehr ist das Geld, das angeblich der Landwirt eingesteckt haben soll, größtenteils in die Taschen anderer geflossen.
Von ganz besonderer Bedeutung sind meines Erachtens die Ausführungen, die der Herr Minister über die Propaganda zur verstärkten Verwendung von Düngemitteln gemacht hat.
Wir praktischen Landleute wissen, daß hier ein Fortschritt in der Erzeugung möglich und notwendig ist.
Wenn ich das Wort Propaganda richtig verstanden habe, so wird es sich nicht um eine Verbreitung von großen Stößen von Flugblättern über das Land handeln, es wird sich Wohl vielmehr darum handeln, durch das lebendige Beispiel, durch Felddüngungsversuche vor allem, den Landwirten in den kleinbäuerlichen Betrieben die ausschlaggebende Bedeutung vor Augen zu führen, welche die richtige Verwendung von Kunstdünger in der Wirtschaft hat.
Gerade in kleinbäuerlichen Betrieben besteht heute noch (v) immer sehr wenig Neigung, die nötigen Kunstdüngermengen zu beziehen.
Das hat seine Gründe.
Bedenken Sie, daß der Preis eines Zentners Stickstoff zwischen 580 und 640 Mark beträgt, während der kleine Landwirt für den Teil des Getreides, den er zur Umlage ablieferte, nur 115 Mark bekam und das bißchen freie Getreide, das er etwa hatte, zu höchstens 180 bis 200 Mark verkaufen konnte.
Es ist selbstverständlich, daß bei solchen Preisen der Landwirt nur schwer an die Beschaffung von Kunstdünger herangehen wird, wenn er nicht auf Musterwirtschaften sieht, daß es wirklich rentabel ist, Kunstdünger zu verwenden.
Wenn es dem Herm Reichsminister gelingt, im Benehmen mit den Landwirtschaftsministern der Gliedstaaten die Entwicklung in dieser Beziehung vorwärts zu treiben, dann wird er sich ein großes Verdienst nicht bloß um die Landwirtschaft, sondern um das Wohl des gesamten deutschen Volkes erwerben.
(Sehr wahr!
im Zentrum und beim Bayerischen Bauembund.)
Vor allem möchte ich den Herrn Minister bitten, sein Hauptaugenmerk besonders ans die Syndikate in der Kunstdüngererzeugung zu richten.
Hier muß mit Argusaugen nach dem Rechten gesehen werden, damit uns nicht Preise abverlangt wrden, die mit den Preisen der Erzeugnisse nicht in Einklang sich bringen lassen.
Wenn der Herr Minister ausführte, er werde dafür sorgen, daß die Wuchergerichte in Tätigkeit bleiben, dann bitten wir ihn aber, auch dafür zu sorgen, daß gegen die Bewucherung eingeschritten wird, die uns gegenüber geübt wird.
Gleiches Recht für alle!
Wir in Bayern begrüßen besonders, daß der Herr Minister auf dem Gebiete der milchwirtschaftlichen Forschung einen Positiven Schritt vorwärts getan hat.
Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1922.
7505 (Bachmeier, Abgeordneter.)
(4) Es ist eine traurige Tatsache, daß vor dem Kriege diesem wichtigen Fach von unseren Behörden viel zu wenig Aufmerksamkeit geschenkt wurde, und es ist ein offenes Geheimnis, daß die Schweizer und Holländer uns darin weit überflügelt haben.
Das Versäumte mutz im Interesse der Produktion und der Verbraucher nachgeholt werden.
Die Frau Kollegin Schroeder hat vor einigen Tagen in dieser Beziehung treffliche Ausführungen gemacht, denen ich mit lebhaftem Interesse gefolgt bin.
Sie sagte: jetzt, da das Vieh aus den Weiden sich befindet, möchte man glauben, daß nun auch Milch und Butter auf den Markt kämen; davon merke man aber nichts, Wohl aber davon, daß die Preise gestiegen seien.
Das bedauern wir Landwirte gleichfalls aufs tiefste.
Sie dürfen nicht glauben, meine Herren, daß es uns an Verständnis für die Nöte der stillenden und werdenden Mütter und für diejenigen, die in den Städten kaum das Nötigste zum Leben haben, fehlt.
Aber was hilft uns das, wenn wir in unserem Bestreben nicht von der Natur unterstützt werden
Wir hängen doch in erster Linie von der Witterung ab, und unsere Werkstatt haben wir unter freiem Himmel!
Der Herr Minister hat zutreffend ausgeführt, daß wir nicht in der Lage sind, die notwendigsten eiweißreichen Futtermittel!
einzuführen, um die Milchproduktion zu steigern.
Es ist eine Kardinalfrage, den richtigen Weg zur sicheren Versorgung der Verbraucher mit diesem wichtigsten Nahrungsmittel zu finden.
Gerade auf diesem Gebiete ist uns der Herr Minister weitblickend vorangegangen, und sein Vorgehen ist in Nahem, besonders im Allgäu, als vorbildlich zu bezeichnen.
Nun gestatten Sie mir, mit einigen Worten auf Ausführungen einzugehen, die ein Kollege vom Zentrum in einer öffentlichen Versammlung gemacht hat, die ich von dieser Stelle aus mit Erlaubnis des Herrn (v) Präsidenten verlesen werde.
Er führt aus: Der Bauer ist Arbeiter.
Das vergessen oft die Arbeiter selbst.
Ein Bauer, der nicht arbeitet, ist auch kein Bauer.
Je nach den Jahreszeiten und deren Aufgaben ist der Bauer sogar Schwerarbeiter.
Er ist Arbeiter im strengsten Sinne des Wortes.
Er sagt weiter: Beide arbeiten: aber sie kennen oft die gegenseitige Arbeitsleistung nicht.
Der Bauer arbeitet mit seiner Familie auf eigenem Grund und Boden.
Der Ertrag der Mehrarbeit der langen Arbeitszeit fließt ihm und den Seinen zu.
Der Arbeiter arbeitet im fremden Betrieb, ihm gehört davon nichts.
Je mehr der Arbeiter arbeitet, desto mehr verdienen auch die anderen.
Daran denkt der Bauer nicht, wenn er den Achtstundentag des Arbeiters kritisiert.
Wir stehen auf dem Standpunkt: Ein jeder Arbeiter ist seines Lohnes wert.
Wir gönnen dem Arbeiter, wenn er acht Stunden wirklich gearbeitet hat, den Achtstundentag.
Von uns aber soll man nicht verlangen, daß wir, wenn wir doppelt solange arbeiten, uns dann noch mit ungerechtfertigten Vorwürfen und Beleidigungen in aller Öffentlichkeit im Parlament und Versammlungen überhäufen lassen.
Er führte dann weiter aus: Ist es wirklich allein der Bauer, der die hohen Preise macht
Sind nicht Händler und Schieber, aber auch weite städtische Bevölkerungskreise die eigentlichen Preistreiber
Gewiß gibt es unter den Bauern auch solche, die nie genug bekommen können.
Aber wir dürfen nicht den ganzen Bauemstand als eine Gesellschaft von Wucherern ansehen.
Außenseiter gibt es überall, auch bei Ihnen (nach (0) links).
Wenn hier von der Tribüne des Hauses geraoe von der äußersten Linken nicht immer in der manierlichsten Tonart gegen uns losgegangen wird, so haben wir uns dagegen zu wehren, und zwar mit Recht.
Er sagt dann weiter: Deshalb soll der Bauer in der Preispolitik Mäßigung kennen.
Die Arbeiter in den Städten spektakelten über die hohen Hamsterpreise, und sie gingen selber aufs Land und boten noch höhere Preise an.
Gewiß steht fest, daß ein großer Teil der Arbeiterkreise heute noch aufs Land geht, die in der Lage sind, höhere Preise anzulegen.
Dadurch verderben sie einen Teil der Bevölkerung auf dem Lande, so daß die anderen für angemessene Preise eben nichts bekommen können.
Wenn solche Leute aufs Land kommen und erklären: in 14 Tagen oder 3 Wochen wiederzukommen und Ihnen noch höhere Preise zu zahlen, so sind es sehr oft Leute aus Ihren Reihen.
(Nach links.)
Damm ist es ungerecht, wenn man uns in solcher Weise verdächtigt.
Ich will zum Schluß kommen.
Die Verbesserung der landwirtschaftlichen Produktion ist gegenwärtig die Hauptaufgabe der deutschen Landwirtschaft.
Mit Freuden arbeitet die deutsche Landwirtschaft nach alter Sitte ihrer Väter, durch Verbesserung des Saatgutes und Anwendung von Kunstdünger und Maschinen.
Bedauerlicherweise wurde der gute Wille der Bauernschaft durch einen gewissen Teil der deutschen Arbeiterschaft und Beamtenschaft, durch gewissenlose Streiks und durch mangelndes Jneinanderarbeiten aus das schwerste geschädigt.
Durch die deutsche Landwirtschaft und die deutsche Industrie unter gleichzeitiger gemeinsamer Mitwirkung der Arbeiter- und Beamtenschaft wird es ermöglicht, das nationale Hilfswerk der deutschen LandWirtschaft voll und ganz zum Abschluß zu bringen.
Um ein reibungsloses Zusammenarbeiten innerhalb der Landwirtschaft und um ein freudiges Zusammenarbeiten in derselben zwischen Bauern und Dienstboten zu gewährleisten, ist es notwendig, daß hier nicht von sozialistischer Seite eingegriffen und immer wieder der Achtstundentag in den Vordergrund gestellt wird.
Durch die immer wiederkehrende sozialistische Fordemng aus die Einführung des Achstundentages und durch die Verhetzung der landwirtschaftlichen Dienstboten wird das partiarchalische Verhältnis, das in den Bauernfamilien auch heute noch, Gott sei Dank, besteht, aufs schwerste gefährdet.
Weiterhin möchte ich noch die Bitte an das Landwirtschaftsministerium richten, es möchte dafür gesorgt werden, daß man uns nicht immer wieder die Arbeitskräfte aus der Landwirtschaft in die Industriezentren, zu den Kanalbauten, den Meliorationsarbeiten und dergleichen wegholt.
Wir müssen sehen, daß dorthin ein großer Teil unserer besten Kräfte abwandem.
Wenn Erzeuger und Verbraucher gemeinsam den Weg gehen und sich nicht unnötig schwere Hindernisse bereiten, so werden wir imstande sein, für die ärmsten der Armen ausreichende Brot- und Mehlmengen zur Verfügung stellen können.
Die Landwirtschaft arbeitet gem und freudig mit all ihren Kräften mit am Wiederaufbau unseres Vaterlandes.
(Beifall.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hehdemann.
Heydemann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Ernährungsminister hat in seiner
506 Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Mai 1922.
(Heydemann, Abgeordneter.)
() heutigen Rede davon gesprochen, daß es sein Ideal sei, den Gegensatz von Stadt und Land aufzuheben.
Ein Ausgleich von Stadt und Land wird innerhalb dieser kapitalistischen Wirtschaft ebenso wenig wie der Ausgleich von Kopf- und Handarbeit möglich sein.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Im Mittelpunkt der sozialistischen und kommunistischen Agrarpolitik steht ja von jeher dieser Ausgleich von Stadt und Land.
Wir müssen es ganz entschieden zurückweisen, wenn von der rechten Seite dieses Hauses gegen uns die Anklage erhoben wird, daß wir Gegner der Landwirtschaft als solcher seien.
Ganz besonders müssen wir es zurückweisen, daß die von den Großagrariern hier vorgeschickten Kleinbauern von der Tribüne herab erklären, daß wir das Bauerntum und auch die Kleinbauern beschinipfen.
Meine Damen und Herren!
Für uns handelt es sich um etwas ganz anderes, wenn wir zu diesem Kernproblem der deutschen Volkswirtschaft Stellung zu nehmen haben.
Ich möchte zunächst einmal sagen, daß von SU Millionen selbständig Landwirtschaft treibenden Volksgenossen nur ein ganz kleiner, verschwindender Bruchteil im materiellen Gegensatz zu der Verwirklichung unseres sozialistischen und kommunistischen Agrarprogramms steht.
Im schärfsten Gegensatz zu unserem Ziel stehen allerdings die Vertreter jener kleinen aber mächtigen Klasse, die hier zu ihrer Interessenvertretung immer andere vorschickt.
Im Gegensatz zu unseren Forderungen und der Befriedigung des Ernährungsbedürfnisses des deutschen Volkes stehen die Interessen jener kleinen Clique von Großgrundbesitzern, die im alten Deutschland vor dem Friedensschluß eine Zahl von ungefähr 23 000 ausmachte, noch nicht Prozent der gesamten landwirtschaftlichen selbständigen Bevölkerung, die aber ein Drittel des ge (8) samten Grund und Bodens in ihren Händen hat.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Wenn wir zu diesem Drittel des Grund und Bodens, zu diesen 7 Millionen Hektar die 2 Millionen Hektar Ödland und Unland hinzunehmen und wenn wir für die nächste Aufgabe einer Agrarpolitik der Überzeugung sind, daß die Sozialisiemng dieser 9 Millionen Hektar zunächst einmal durchzuführen ist, dann brauchen bis zur Verwirklichung unserer kommunistischen Wirtschaft auf diesem Gebiete die Bauem in keiner Weise zu glauben, daß ihnen ein Kampf von unserer Seite droht.
Im Gegenteil, die große Masse der Kleinbauern kann nur einen Vorteil von der Durchführung unserer sozialistischen Agrarpolitik haben.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Meine Damen und meine Herren!
Den Vertretern der Arbeiterklasse vorwerfen zu wollen, daß sie eine Politik treiben, die eine Produktionsverringerung zur Folge hat, ist durchaus unberechtigt und ist vor allen Dingen auch vollständig unsinnig.
Keine Klasse hat ein größeres Interesse daran, daß der deutsche Grund und Boden eine reichlichere Ernte für die darbende, hungernde Bevölkerung gibt als gerade die Arbeiterklasse, die nicht, wie die Besitzenden, ihren Wohnort, ihre Arbeilsstätte wechseln kann, die nicht wie die Nutznießer ihrer Arbeit überall prassen kann.
Die Auffassung der Kommunisten über die Gestaltung des Grund und Bodens zur größtmöglichen Produktivität hat niemand klarer ausgesprochen als Lenin in seinem Buche „Die große Initiative ''.
Lenin weist darauf hin, daß das Unterpfand für die Lebensfähigkeit der sozialistischen Gesellschaft und ihr Gedeihen darin bestehe, -aß das Proletariat einen höheren Typus -es gesellschaftlichen Arbeitsorganismus verwirklicht als der Kapitalismus.
Er verweist weiter darauf, daß die Entwicklung der Produktivkräfte gegen- (6) über der ungeheuren Macht der Trägheit und der Gewohnheit notwendig ist.
„Diese Aufgabe ist die wesentlichste; denn ''— so sagt Lenin, und ich bitte das zu beachten „letzten Endes kann die tiefste Kraftquelle zur Überwindung der Bourgeoisie und die einzige Bürgschaft für die Dauer und die Sicherheit des Sieges nur eine höherstehende, also eine ergebnisreichere gesellschaftliche Produktionsmethode sein.
Mit diesen Worten drückt Lenin das Interesse der großen Massen der Hungernden aller Länder aus, die in allererster Linie an der größtmöglichen Produktivität des Grund und Bodens interessiert sind.
Von diesen Gesichtspunkten lassen wir uns bei der Beurteilung des Agrarproblems leiten.
Meine Damen und Herren!
Aus keinem andern Gebiet zeigt sich die Krisis der bürgerlichen Gesellschaftsordnung so kraß und so verheerend wie gerade auf dem Gebiete der Ernährung.
(Sehr wahr!
bei -er Kommunistischen Partei.)
Mehr als aus andern Gebieten zeigt sich hier der unüberbrückbare Gegensatz zwischen der kapitalistischen Prositwirtschaft und der Befriedigung des Nahrungsmittelbedürsnisses der arbeitenden Massen.
Die Landwirtschaft stellt einen der wichtigsten Teile der Urproduktion in Deutschland dar; sie sollte für das Leben der Arbeiter und ihrer Kinder Grundlage von Sein, Entwicklung und Zukunft sein.
Aber diesem Agrarproblem steht Ihre bürgerliche Gesellschaft ratlos gegenüber, stehen ratlos auch sämtliche Minister gegenüber, die sich Ernährungsminister betiteln, die aber mit Recht, wie der frühere Minister Hermes, sich im Volke den Namen Unterernährungsminister verdient haben, (sehr gut!
bei der Kommunistischen Partei) weil sie für den Gang einer Entwicklung verantwortlich gezeichnet haben, die Hunderttausende und Mil- (v) lionen in Verelendung, Hunger und Verzweiflung hinabgerissen hat.
Die Weltkrisis zeigt sich nirgends so drastisch wie in der furchtbaren Gegensätzlichkeit der agrarischen Verhältnisse.
Wir wissen aus den amtlichen Statistiken des weltwirtschaftlichen Bureaus, daß die Welternte in den Jahren 1918, 19, 20 und 21 von Jahr zu Jahr gestiegen ist, und wir wissen andererseits, daß die Zahl der an Hunger Zugrundegegangenen trotzdem auch von Jahr zu Jahr gestiegen ist.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Wir wissen aus den Statistiken, daß in Nordamerika mit Einschluß Kanadas im vorigen Jahre mehr geerntet ist als im alten Europa ohne Rußland, daß femer in Australien im vorigen Jahre an Weizen um die Hälfte mehr geerntet wurde als in Deutschland, das viermal soviel Einwohner als Australien hat.
Eine derartige Katastrophe hat die Welt eben noch nicht gesehen, nämlich daß der eine Teil des Erdballs in Vorräten erstickt, während das alte Europa sich in den Schmerzen des Hungers und der Verzweiflung windet.
Wenn wir die Entwicklung in Deutschland in den letzten Jahren betrachten, dann ist zu konstatieren, -aß der Konsum an notwendigen Nahrungsmitteln von Jahr zu Jahr zurückgegangen ist, daß die Summe des Pro Kopf konsumierten Getreides, die im Jahre 1913 267 Kilogramm betrug, auf 198 Kilogramm im vorigen Jahre zurückgegangen ist, (hört!
hört!
bei der Kommunistischen Partei) daß die Zahl für Kartoffeln, die nach der Ernte von 1913 noch 7 Doppelzentner auf den Kopf der Bevölkerung ausmachte, im vorigen Jahre nur noch 3, 9 Doppelzentner betrug.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1922.
7507 (Heydemarm, Abgeordneter.)
M Und trotzdem im vorigen Jahre auf den Kopf der Bevölkerung noch fast 800 Pfund Kartoffeln gekommen sind.
Sie wissen, Sie ja alle, wie in Wirklichkeit viel weniger an Kartoffeln Pro Kopf der Bevölkemng kam, weil durch Ihre Hunger- und ruchlose Steuerpolitik es Millionen unseres Volkes unmöglich gemacht wurde, sich dieses kärglichste, proletarischste Lebensmittel zu kaufen, auf Grund einer Preispolitik, für die der geschäftsführende Ausschuß jener Verbrechergesellschaft verantwortlich ist, die das Szepter und die Hungergeißel über dem deutschen Volke schwingt, nachdem sie es in das Massensterben und Massenbluten des Weltkrieges hineingetrieben hat.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Hat man während des Krieges Milliarden aus den: Blute der Gefallenen und der sich in ihren Qualen und Schmerzen Windenden gemünzt, so sind weitere Tausende daran und darauf, ihre Milliarden aus den Tränen der Waisen und Witwen der Hinterbliebenen zusammen zu münzen, die für die Konkurrenzkämpfe der Profitgierigen Herren dieser sogenannten sittlichen Welt gefallen sind.
Der Kapitalismus im internationalen und nationalen Rahmen zeigt, daß ihm die notwendige Produktionssteigerung nicht möglich ist.
Aus den amtlichen Statistiken ergibt sich, daß unter der Koalitionsregierung die Anbaufläche für hochwertige Nahrungsmittel zurückgegangen ist, während die extensive Wirtschaft, wie sich z.
B. auch aus den Zahlen des Ernährungsministers in bezug auf Schaf- und Ziegenkultur ergibt, an Ausdehnung außerordentlich gewonnen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich will nur die Zahlen für die Provinz Brandenburg nennen.
Die Anbaufläche ist hier zurückgegangen: für Roggen um 125 000. für Weizen um 13 000, für Sommer (s) gerste um 14 000. für Kartoffeln um 11 000 und für Hafer um 45 000 Hektar.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das sind ungeheure Zahlen.
Diese Hunderttausende von Hektar, die man in Brach- und Weideland umgewandelt hat, sind mit die Ursache für die Massenverhungerung und das Massensterben deutscher Frauen und Kinder.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diejenigen, die ein Interesse daran haben, können von mir jederzeit bis ins einzelne belegte Zahlen von ostpreußischen Gütern jeder Größe bekommen, in denen der Anbau von Brotgetreide soweit zurückgegangen ist, daß die Besitzer dieser Güter oft von Tausenden von Morgen nicht einmal soviel geerntet haben, um ihr Deputatgetreide abzuliefern.
Und da sprechen Sie in Hochtönenden Reden davon, daß die Landwirtschaft Opfer bringen wolle und es für eine Ehrenpflicht halte, das Volk mit billigen Lebensmitteln zu versorgen.
Sie behaupten, es sei Ihnen eine Kleinigkeit, die 44 Millionen Zentner, die wir im Jahre 1920 an Lebensmitteln einführen mußten, auf der eigenen Scholle zu erzeugen.
Sie erklären, daß das pro Morgen ja nur 90 Pfund ausmache.
Sie wollen diese 90 Pfund Mehrertrag dem deutschen Volke zu seiner Ernährung geben, aber immer unter der Voraussetzung, daß Ihnen die freie Wirtschaft, die restlose Auswucherungsmöglichkeit und uneingeschränkte Profite gegeben werden.
In dieser erpresserischen Weise, mit der Hand an der Kehle des gesamten Volkes, versuchen Sie, es durchzusetzen.
Bezeichnend hierfür ist ja, daß wir in dieser Koalitionsregierung, in der vier Sozialdemokraten sitzen, als Ersatz für den allerdings unersetzlichen Herm Hermes weil er nämlich wirklich, wenn auch unfreiwillig, einer der besten Agitatoren für die revolutionäre Volksaufklärung war einen Landwirtschastsminister bekommen haben, der sehr schnell gezeigt (6) hat, daß er nach der Pfeife derjenigen zu tanzen gewillt ist, die allein maßgebend sind, weil sie es eben verstanden haben, in der brutalsten Weise von ihrer wirtschaftlichen Gebrauch zu machen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn nur die Arbeiter es lernen wollten, im Interesse der Allgemeinheit ihre wirtschaftliche Macht so anzuwenden, wie die Agrarier in ihrem Interesse, wie die terroristischen, den Lieferungsstreik bis ins einzelne organisierenden Strauchritter es in Deutschland verstanden haben!
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und meine Herren!
Wenn es uns nicht gelingt, diese notwendige Steigerung der Produktion landwirtschaftlicher Erzeugnisse wirklich durchzuführen, dann tritt das eher ein, als Sie alle fürchten, was der Statistiker Dr. Kuczhnski ausgeführt hat, daß 15 Millionen Deutsche hoffnungslos zugrunde gehen müssen, wenn ihnen keine Hilfe wird.
Hilfe vom Ernährungsministerium das haben wir Heute gesehen —, Hilfe von der Rechten, Hilfe von den Koalitionsparteien kann diesen vom Hungertod bedrohten 15 Millionen, von denen der Statistiker Dr. Kuczhnski spricht, nicht werden.
Wir haben im Jahre 1920 für 16 Milliarden Mark Lebensmittel eingeführt.
Wir haben im vorigen Jahre für 19 Milliarden eingeführt.
Wir haben im Frieden durchschnittlich für 2, 5 Milliarden Goldmark Lebensmittel einführen müssen.
Auf Grund der immer zunehmenden Verarmung, wegen des Geldes, daß Sie den Massen abnehmen, um damit die Wünsche der Ententekapitalisten und Ententeimperialisten zu erfüllen, können Sie nicht die Mittel aufbringen, die notwendig sind, um für eine Summe von 2, 5 Milliarden Goldmark die zur Emährung des deutschen Volkes notwendigen Lebens- mittel zu kaufen; 2, 5 Milliarden Goldmark gleich ungefähr 200 Milliarden Papiermark.
Nein, wir sehen, daß eine Besserung nur dadurch stattfinden kann, daß das deutsche Volk endlich einmal seine Wirtschaft und die ihm neben seiner Arbeit noch gebliebenen natürlichen Reichtümer, seine weiten Felder und seine Fabriken, unter die eigene Kontrolle zum Zwecke der Bedarfswirtschaft stellt und aus den klebrigen Wucherhänden der profitgierigen wenigen Monopolisten herausreißt, die sich heute in diese Milliardenbeute teilen, die man aus dem hungernden Volke noch herausholt.
Sie haben bei Ihren Ausführungen stolz darauf hingewiesen, wie die Viehwirtschaft nur wenige Prozent ein Minus von 8 Prozent bei den Rindern, bei den Schafen sogar ein Plus hinter dem Friedensstand heute steht.
Ich will der vorgeschrittenen Zeit wegen nicht darauf eingehen, wie sich auch in dieser Umstellung von der Brotwirtschaft zur Viehwirtschaft kundgibt, daß nicht Bedürfnis und Volksgesundheit im Mittelpunkt unserer Wirtschaftsführung bei den Inhabern von Grund und Boden steht, sondern nichts anderes als nacktester Egoismus, als brutalste Jnteressenpolitik.
Wenn Sie darauf Hinweisen, daß der Produktionsrückgang, der von Jahr zu Jahr zu konstatieren ist, auf die gestiegenen Produktionskosten zurückzuführen sei, so ist Ihnen bereits von zwei Rednern gesagt worden, daß 50 Prozent Ihrer Produktionskosten in den Löhnen stecken.
Vergleichen Sie dann einmal, um welches Matz die Löhne gestiegen sind und um wieviel mehr die landwirtschaftlichen Produkte gestiegen sind!
Ich habe hier vor mir die Landarbeiterlöhne.
Es ist uns ein Leichtes, Ihnen jederzeit in der Öffentlichkeit zu widerlegen, was von der Rechten darüber ge7508 Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1922.
(Heydeniann, Abgeordneter.)
() sagt wird.
Ich habe hier auch einen Entwurf für die Landarbeiterlöhne für Ostpreußen, wie wir Kommunisten ihn aufgestellt haben.
Legen Sie nur die Löhne zugrunde, um die jetzt die Landarbeiter im Kampfe stehen, es bleibt trotzdem die Steigerung der Preise Ihrer Produkte um das Doppelte bis Dreifache höher, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) als die einzige Ware, die der Landarbeiter zu verkaufen hat, die Ware Arbeitskraft, bewertet wird.
Meine Damen und Herren!
Sie haben wehleidig ausgesprochen, daß die Lebensmittel billig bleiben sollen, daß ihre Preise allein der Geldentwertung nicht angepaßt sein sollen.
So schreibt heute morgen der Herr v. Richthofen in der „Deutschen Tageszeitung ''.
Sie erklären, die agrarischen Produkte würden garnicht teurer, nur das Geld würde billiger.
Wenn man den Wert einer Ware aber vergleichen will früher hatten wir ja den Vergleichsmaßstab des Goldes; aber nehmen Sie irgend etwas anderes, nehmen Sie den Wert der Arbeit, den Wert irgendeiner anderen Ware, eines Jndustrieartikels, den Wert der von Ihnen benötigten Düngemittel, den Wert Ihrer Geräte und Maschinen —, immer werden Sie zu dem Ergebnis kommen, daß dieser Vergleich zugunsten der agrarischen Produkte ausfällt.
Und dann wagt man es, sich hinzustellen und zu behaupten, daß das deutsche Volk und die Vertreter der Linken einzig und allein die agrarischen Produkte billig halten wollen, während jede amtliche Statistik, jeder kleine Schuljunge weiß, daß die Preise der agrarischen Produkte am höchsten in der Skala hinaufgeklettert sind.
Während wir hier heute verhandeln, steigt von Stunde zu Stunde der Preis.
Heute morgen las ich, daß bei den Butterauktionen gestern im Durchschnitt vom Großhandel 83 Mark für das Pfund bezahlt Z) wurden; in den Abendzeitungen, die ich während der Verhandlungen las, wird bereits von einem Butterpreise von 100 Mark gesprochen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Wenn Sie glauben, in dieser Weise das Volk irreführen zu können, als ob Ihnen etwa noch ein Unrecht geschieht, wenn Sie sich mit der Strauchrittermethode „Haltet den Dieb!
durch die Lüge in der öffentlichen Meinung halten wollen, dann wird Ihnen die Arbeiterschaft einen Strich durch die Rechnung machen.
Herr Diernreiter meinte, daß die Arbeiter angemessene Löhne bekämen.
Vergleichen Sie aber einmal, wieviel Arbeitsstunden ein Arbeiter früher aufgewendet hat und wieviel er heute aufwenden mutz, um nur den Brotbedarf zu decken!
1913 waren 414.
5 Arbeitsstunden nötig, um den Brotbedarf einer fünfköpfigen Arbeiterfamilie zu decken.
Im vorigen Jahre waren bereits 1800 Arbeitsstunden dazu nötig.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Auf Grund der heute angekündigten Brotpreiserhöhung und der immer mehr hinter der Preissteigerung zurückbleibenden Arbeiterlohnerhöhungen werden es bald über 2000 Stunden sein, um bloß das Getreide, um bloß das trockene Stück Brot für die Arbeiterfamilie zu schaffen.
Damit vergleichen Sie einmal Ihre Profite, vergleichen Sie damit Ihr Bestreben, an die Weltmarktpreise heranzukommen, die Sie in keiner Weise Weltmarktlöhne Ihren Arbeitern geben wollen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Nicht einmal das Existenzminimum wollen Sie.
wie Sie es gestern bewiesen haben, den Opfern Ihres Krieges gewähren: 1 den Kriegsbeschädigten, den Hinterbliebenen.
Vergleichen Sie einmal damit, daß, wie es heute schon in den Zeitungen zu erkennen ist, die Weltmarktpreise sich vielfach schon mit den (0) Inlandspreisen kreuzen, daß die Endzahlen der deutschen Inlandspreise für Roggen und Weizen schon höher sind als die Mindestzahlen, die heute für ausländischen Weizen und Roggen gemeldet werden.
Lesen Sie die Notiz, die heute morgen gegen die agrarischen Schwindelmanöver im „Vorwärts ''steht.
Da sind die amtlichen Zahlen niedergelegt.
Und lesen Sie zum Beispiel, was heute morgen in der „Vossischen Zeitung ''von der Hamburger Warenbörse notiert ist.
Ein Brotpreis von 15, 20 Mark, den früher der größte Phantast nicht für möglich gehalten hat, wird ja bald überholt sein durch den Brotpreis von 30 Mark, wie wir ihn jetzt ungefähr nach den Ankündigungen der Verhandlungen im Kuratorium der Reichsgetreidestelle oom vorigen Donnerstag erwarten können, er wird bald von einem Brotpreis von 60 Mark und einem noch phantastischeren Preise überholt sein.
Meine Damen und Herren!
Hier zu sprechen über das Kernproblem des deutschen Volkes, über das Problem des Hungers der breiten Massen, ist allerdings eine schwere Aufgabe für diejenigen, die mit schuld sind an diesem Problem, an dieser furchtbaren entsetzlichen Katastrophe.
Da versuchen Sie, mit allen möglichen Mitteln und mit der von Ihnen zur Dirne heruntergedrückten Statistik die nackten Tatsachen fortzuleugnen.
Man hat uns hier das Märchen erzählt, das bei einem Erzeugerpreis von 130 Mark für den Zentner Kartoffeln der arme notleidende Landwirt nicht einmal in der Lage wäre, dafür den für den Boden notwendigen Dünger kaufen zu können, geschweige denn Aussaat und irgend etwas an Bezahlung für seine eigene Arbeitskraft.
Ich könnte Ihnen Berechnungen anführen, wie sie in der „Welt am Montag ''im „Vorwärts ''und in anderen Zeitungen von Gutsbeamten und von wirklich noch mit den Interessen des Volkes fühlenden LandWirten aufgemacht sind.
Ich verweise zum Beispiel auf einen Bericht des „Vorwärts ''vom 20.
April dieses Jahres, wo ein Gutsbeamter auseinandersetzt, daß bei einem Preis von 80 Mark für den Zentner Kartoffeln auf den Morgen ein Reingewinn von 3279 Mark zu verzeichnen ist.
Nun hören wir von den Bestrebungen, Lieferverträge abzuschließen.
Ja.
wir hören die Botschaft, doch uns fehlt der Glaube.
Wir wissen, daß sich die Landwirte über alle Verträge hinweggesetzt haben, daß diese Lieferverträge zum großen Teil nicht gehalten worden sind.
Wir wissen, daß allein die Diktatur einer anderen Macht diesen Augiasstall säubern kann, weil wir unter der Diktatur dieser heutigen teuflischen Macht des Mammonismus sehen, wie das Volk immer mehr ins Elend versinkt.
Reden Sie nicht von den Schwierigkeiten Ihrer Produktion und von der Ehrbarkeit der Inhaber unserer landwirtschaftlichen Produktionsmittel!
Lesen Sie die Zeitungen!
Lesen Sie Ihre Zeitungen, worin annonciert wird: 50 000 bis 100 000 Zentner Eßkartoffel ins Ausland, wie es die Firma Ehrich Gäbe in Stettin getan hat.
Lesen Sie solche Annoncen, wie sie hier zum Gegenstand einer Anfrage gemacht wurden, worin der „Rostocker Anzeiger ''wöchentlich 50 000 Eier sucht für Likörfabriken, und denken Sie an die Zahlen, die uns von den Abstinenzvereinen mitgeteilt wurden, daß allein in dem einen Jahr 1920 eine Million Tonnen Zucker verbraucht worden ist, um umgewandelt zu werden von einem Kindernahrungsmittel in ein Volksgift, in Schnaps und Likör.
Die größten Gewinne werden gerade von denjenigen Industrien erzielt, die aus menschlichen Nahrungsmitteln diesen Gaumenkitzel fabrizieren, Schnaps, Eierkognak und Likör.
Es ist geradezu absurd, Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1922.
7509 (Heydemann, Abgeordneter.)
() wenn hier von einem Abgeordneten der Rechten gesagt wurde, die wohlhabenden Leute kauften nicht all das, was von Zucker hergestellt wird, alle die schönen Konfitüren und Liköre.
Ja wer mag es denn sein, der diese Sachen kauft
Sind es diejenigen, die sich von ihren Renten gerade so viel kaufen können, daß sie das trockene Brot haben, und die sich von ihren Renten und Arbeitslosenunterstützungen nicht so viel kaufen können, um zu dem Brot noch eine Kartoffel zu haben
Es ist geradezu eine stupide Verhöhnung des Hungers der Massen, wenn man nun auch noch den Armen in die Schuhe schiebt, als ob sie Käufer wären aller dieser Waren.
Daß diese unter der stillen, frevelhaften Duldung eines verfehlten Wirtschaftssystems überhaupt produziert werden können, ist ein Skandal!
Der Herr Landwirtschaftsminister hat uns heute mitgeteilt, daß wir im letzten Jahre eine Zuckererzeugung von 11, 7 Millionen Doppelzentnern gehabt haben, und daß diese Menge ungefähr dem entspreche, was wir von der im Inland gebliebenen Ernte des Jahres 1913 in Deutschland zur Verfügung hatten.
Wenn das der Fall ist, dann gibt es keine furchtbarere Anklage gegen diese Schlamperei, wie sie gang und gebe ist in der kapitalistischen Wirtschaft, daß einerseits genug Zucker geerntet ist, daß Pro Kopf der Bevölkerung 40 Pfund Zucker vorhanden waren, daß aber niemand heute für seine vor Hunger wimmernden Säuglinge den Zucker irgendwo auftreiben kann, um sie vor Krankheiten und dem Verderben zu retten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn bei einet derartigen Ernte, die dem Jnlandskonsum von 1913 entspricht, solche Preise gezahlt werden müssen, wie es heute notwendig ist, dann zeigt das, wie stinkend das Panama ist, wie faul sich diese etwas größere deutsche Ebert-Republik immer mehr (v) zeigt.
20 Mark kostete noch vor wenigen Jahren der ganze Zentner Zucker, und jetzt erleben wir es, daß im März dieses Jahres 1300 Mark verlangt und geboten wurden, daß es im April überhaupt keinen Zucker gab, und daß heute 2300 Mark für den Zentner Zucker gefordert werden, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und daß dann diese vertrustete Zuckerverbrechergesellschaft auch noch verlangt, daß für soundso viel blaue und braune Lappen andere Waren abgenommen werden.
Das 17- und 20 fache dessen nehmen diese Monopolbesitzer von den Massen, was das Reich mit seiner an sich schon ruchlosen Zuckersteuer den Massen abgepreßt hat.
Meine Herren, ich will nicht auf das Furchtbare Hinweisen, was sich auf dem Lebensmittelmarkt abspielt, ich will nicht an diese furchtbaren Hungerpolonaisen erinnern, die sich ähnlich wieder so abspielen wie in der Zeit Ihres verbrecherischen Krieges.
Ich will nicht noch einmal unterstreichen, was Menschen mit Gefühl aus den Kreisen der Agrarier selbst berichtet haben, wie furchtbar ihr Gewissen sich dagegen aufbäumt, daß man in dieser Weise zum Verräter seines eigenen Volkes wird.
Ich will nur darauf Hinweisen, wie unter der Wucht des Hungers breite Schichten unseres Volkes zusammenbrechen.
Selbst das Blatt der wirklich satten Bürger, das „Berliner Tageblatt '', mutzte in einem Artikel über Heimarbeit und Wiederverheiratung darauf Hinweisen, daß von 124 854 Frauen und Kindern, denen allein in GroßBerlin durch den Krieg der Gatte und Vater entrissen wurde, ungefähr zwei Drittel infolge der Unterernährung lungenkrank oder siech geworden sind (Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
I.
19201922.
215.
Sitzung.
Die meisten der noch lebenden Frauen schleppen ihr (0) Dasein mühselig fort.
So schrieb selbst ein Blatt, das wirklich nicht die Interessen der Proletarier und Hungernden vertritt, sondern das in erster Linie zur Unterhaltung der satten, besitzenden Händler seine Spalten füllt.
Man greift nicht zu hoch, wenn man annimmt, daß in Deutschland 15 Millionen Menschen rettungslos verloren sind, wenn ihnen nicht rechtzeitig und ausgiebig Hilfe zu teil wird.
Schon vor einem Jahre hat der Sachverständige Kuczynski gesagt: Rettungslos gehen sie zugrunde, wenn der Kurs der bleibt, der er unter Hermes gewesen ist, wenn der Kurs der Ernährungspolitik der bleibt, den die Mehrheit dieses Hauses steuern will.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es haben vor einigen Tagen Verhandlungen vor dem Magistrat in Berlin stattgefunden.
Dabei hat der Führer der Gewerkschaften Sabath auseinandergesetzt, daß, wenn die Dinge auf die Spitze getrieben würden, dann der A. D. G. B. die Arbeiterschaft zum Kampfe aufrufen würde.
Meine Herren vom A. D. G. B., von der Mehrheitssozialdemokratie, Sie erleben jetzt den historischen Moment, wo auch durch die Legislative und die Reichsregierung es jedem offensichtlich klargelegt wird, daß die Dinge auf die Spitze getrieben werden.
Wir sagen, sie waren ja schon auf die Spitze getrieben.
Stehen Sie zu den Worten des Gewerkschaftsführers Sabath und rufen Sie die Arbeiterschaft zum Kampfe auf.
Gerade auf Grund der alarmierenden Nachricht, die durch die Presse ging, über eine nochmalige uner- 'hörte Massenausbeutung durch Neufestsetzung des Brotpreises, ist es notwendig, daß die Massen endlich sich zum Kampfe zusammentun.
Wenn schon die Ausgaben von 25 Mark im März 1914 auf jetzt 1200 Mark in einer Woche bloß für Lebensmittel gestiegen sind, wenn, wie die letzte Statistik von 200 Plätzen es zeigt, im Gegensatz zu der durchschnittlichen Erhöhung der Preise um 17 Prozent die Lebensmittelpreise um 31, 8 Prozent im April gegenüber dem März gestiegen sind, dann muß der Landwirtschaftsminister, wenn er sich nicht sehr bald auch als ein Minister für Unterernähung zeigen will, die Konsequenzen aus den mitgeteilten Zahlen ziehen und zu der Überzeugung kommen, daß etwas geschehen muß, daß man in anderer Weise dem Agrarproblem zu Leibe gehen muß, als es bisher geschehen.
Für die großen Massen steht die Frage der Ernährung im Mittelpunkt ihres ganzen Lebens.
Das ganze deutsche Volk besteht fast nur noch aus Magenwesen.
Drei Viertel der Ausgaben, die unsere Massen von ihrem kärglichen Lohn machen können, werden heute schon für Ernährung ausgegeben, und der Bruchteil wird immer größer.
Kultur, Erholung, Freude und Bildung werden einfach mit Füßen getreten vor dieser einen drohenden Gefahr, weil das Gespenst des Hungers riesengroß und immer stärker durch die Länder schleicht.
Alle sinnen und trachten nur danach, sich vom Hungertode zu retten.
Wenn Sie, meine Herren Agrarier, hier grob auftreten und mit Drohungen kommen, mit Lieferstreik drohen, wenn Sie aus Ihre Macht Pochen und erklären: wir haben den Roggen, wir haben die Macht, die Regierung kann uns sonst was, dann verfallen Sie, Herr Minister Fehr, nicht in denselben Fehler wie der Herr Minister Hermes, der ja auch im Februar den Agrariern seinen Dank ausgesprochen hat.
Auch Sie, Herr Minister, sprachen heute den Herren Agrariern Ihren Dank aus, anstatt ihnen wirklich mal zu zeigen, daß es in der deutschen Republik noch Männer gibt, die sicki auch vor der wirtschaftlichen Gewalt agrarischen Terrors nicht fürchten, Männer gibt, denen böbere Interessen im Herzen und im Hirne stehen als 1016 7510 Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1922.
(Heydemarm, Abgeordneter.)
(L) Profitgier und die Furcht vor der Agrarier Zorn, die Furcht vor ihrem Terror, vor ihren Kappleuten und ihren Baltikumern.
Herr Hermes hat die völlige Bewegungsfreiheit der deutschen Landwirtschaft als Ideal hingestellt.
Als Herr Hermes ging, sah es eine Zeitlang so aus, als ob sich die Regierung, geschmückt mit vier Mehrheitssozialdemokraten, auf Grund der wirklichen Tatsachen und der Bedürfnisse des deutschen Volkes auf andere Wege besänne.
Heute wissen wir, daß in Deutschland agrarisch Trumpf ist, genau so wie zu Zeiten Wilhelm II.
zu Zeiten Podbielskis, zu Zeiten Miguels und zu allen Zeiten, solange das Deutsche Reich besteht.
Agrarisch ist Trumpf, auch in der Ebertinischen Republik bleibt agrarisch Trumpf!
Wenn Sie nun über die verschiedenen Wege debattieren, die uns aus dem furchtbaren Elend unserer Ernährungskatastrophe hinausführen sollen, dann wird von der einen Seite die alte Zwangswirtschaft mit allen Lobgesängen bedacht.
In dieser übertriebenen Lobhudelei spricht sich die Erkenntnis aus, daß man immer noch glaubt, daß die Zwangswirtschaft ein Stück Sozialismus sei, wie man während des Krieges ihr nachrühmte, während man doch genau weiß, daß sie in Wirklichkeit nur eine kriegspolitische Maßnahme der Ludendorff-Regierung war.
Unser Ideal ist nicht die Zwangswirtschaft.
Wir sind allerdings auch keine Anhänger der freien Wirtschaft.
Hat die Zwangswirtschaft einerseits gezeigt, daß innerhalb einer kapitalistivon der einen Seite die alte Zwangswirtschaft mit allen Bankrott führen muß, eine Zwangswirtschaft, die.
nicht bei der Erzeugung, sondern erst bei den geernteten Waren einsetzt das hat sich schon im Laufe der bisherigen Jahre gezeigt —, so wissen wir andererseits, daß eine freie Wirtschaft freien Wucher, schamlose, (L) restlose Ausbeutung bedeutet.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben unsere Forderungen in einem Antrage niedergelegt, der in vielen Dingen eine Abänderung der Resolution, die die Mehrheitssozialdemokraten eingebracht haben, bedeutet.
Auf Einzelheiten will ich nicht weiter eingehen.
Ich bitte Sie aber dringend, sich mit dem am Montag vorliegenden Material zu beschäftigen.
Wir sagen den Arbeitern und den hungernden Massen und dem ganzen deutschen Volke, daß wir zu kämpfen haben für eine Monopolisierung der gesamten Ein- und Ausfuhr an Nahrungs-, Futter- und Düngemitteln und an landwirtschaftlichen Maschinen in den Händen des Staates, daß wir für einen Ablieferungszwang für Agrarprodukte der großen Güter unter Kontrolle der Arbeiterorganisationen und der landwirtschaftlichen Gutsräte sind.
Wir sind gegen ein Umlageshstem für die kleinen und kleinsten Bauem, weil wir wissen, daß sie zum großen Teil das, was sie gerade an Zerealien geerntet haben, selber verbrauchen.
Wir sind für eine Festsetzung der Erzeugerpreise durch die Organe der kleinen Bauern, der Land- und Industriearbeiter, der Verbraucher.
Wir sind für eine direkte Verteilung der Produkte an die Verbraucher mittels des technischen Apparates der Arbeiterkonsumgenossenschaften, wir sind für eine Verteilung der für die Landwirtschaft notwendigen Betriebsmittel durch die landwirtschaftlichen Genossenschaften unter Kontrolle der Kleinbauern, der Landarbeiter und des Staates.
Wir sind vor allen Dingen auch für eine Sozialisierung der Düngemittelindustrie, um die Landwirtschaft mit ausreichenden billigen Dungstoffen zu beliefem.
Wir erheben den entschiedensten Protest dagegen, daß so, wie es in Anhalt geschehen ist.
staatlich betriebene Düngerfabriken unter schamlosen Riesengewinnen in die Hände von Privatunternehmern hineinbugsiert worden sind.
Wir sind für (o) einen Anbauzwang, für einen Düngungszwang für Großgrundbesitzer unter Kontrolle der Gutsräte und des Staates, und vor allen Dingen sind wir für eine entschädigungslose Enteignung jener Saboteure, jener schlecht und minderwertig bewirtschafteten Güter, um dadurch jede Produktionssabotage zu verhindern.
Mein Damen und Herren!
Im Gegensatz zu der vielgerühmten Aktion, dem vielgerühmten Hilfswerk der deutschen Landwirtschaft sind diese Forderungen, die aufgestellt werden ohne irgendeinen Hintergedanken, nur im Interesse der Erhaltung des deutschen Volkes, der Erhaltung unserer Jugend und der.
Zukunft der Menschheit ausgestellt.
Sie stehen im Gegensatz zu Ihrem heuchlerischen Hilfswerk, bei dem Sie offen erklären, daß es nur eintreten soll, wenn Sie die freie Wirtschaft haben, daß Sie zunächst nur als Köder benutzt haben, wie in agrarischen Organen und in Veröffentlichungen, in großen Artikeln drastisch zu lesen war.
Sie fordern in Ihrem Hilfswerk als Bedingung die nochmalige steuerliche Berücksichtigung und eine nochmalige Sonderbesteuerung der übrigen.
Wenn Sie von Sonderbesteuerung der Landwirtschaft sprechen, dann weiß jeder, daß das tatsächlich nur so aufzufassen ist, daß die Großagrarier es immer noch verstanden haben, eine Sonderstellung, ein Ausnahme- und Vorzugsstellung einzunehmen in der Behandlung der Besitzsteuern wie überhaupt in der gesamten Besteuerung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie stellen diese Forderung, weil Sie wissen, daß der Hunger des deutschen Volkes auch die Regierung verpflichtet, alle Maßnahmen und alle Hilfe anzunehmen, mögen sie kommen, woher sie wollen, weil Sie wissen, daß der Regierung die Hosenbeine schlottern vor Angst vor der schwer zu bändigenden Unruhe des deutschen Volkes, von der der Außenminister sprach, daß mit Erpressungen von diesen Jammerlappen eben alles zu erreichen ist.
Daher fordern Sie nach diesem Steuerbetrug, nach dieser Steuerschande der letzten Monate nochmalige steuerliche Berücksichtigung.
Und dann fordern Sie Schutz vor Betriebsstörungen, vor Betriebseinstellungen.
Sie fordern also auf Deutsch offen, klar und ehrlich das, was heimlich und indirekt die Vertreter der Regierung allesamt wünschen und erhoffen: Aufhebung des Koalitionsrechts, Beseitigung der Errungenschaften der Landarbeiter, möglichste Wiederherstellung der mittelalterlichen Gesindeordnung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Denn Sie haben die Macht, denn Sie haben den Roggen, wir haben den Hunger und Sie die Felder.
So spekulieren Sie.
Sie haben die Milch, und wenn Sie die Preise nicht bekommen, dann gießen Sie sie in den Rinnstein, wie Sie es in der Pfalz getan haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie fordern 10 und 12 Mark und treten in den Lieferstreik wie in der Pfalz.
Bis ins einzelne geben Sie Ihre Richtlinien für diesen Bürgerkrieg gegen die arbeitenden Klassen.
Sie scheuen kein Mittel.
Frech fragen Sie die Regierung, frech drohen Sie mit dem Gespenst einer Agrarrevolte, wie es die Kapp-Erhebung war gegenüber der Herrschaft des Kleinbürgertums.
Den Drohungen dieser frechsten aller Kasten der Weltgeschichte erliegt immer wieder die kleinbürgerliche Jämmerlichkeit der Regierung, die heute in Deutschland maßgebend ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Unsere Forderungen haben wir in unserem Antrage niedergelegt.
Wir wissen, daß eine wirkliche Durchsetzung dessen, was im Interesse der Allgemeinheit Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1922.
7511 (Hcydcnilnm, Abgeordneter.)
notwendig ist, erst bei einer Änderung der Machtverhältnisse möglich ist.
Auch die Lösung des Hungerproblems in Deutschland ist ein Machtproblem.
Sie selber schießen sich durch die Überspannung des Bogens den Pfeil in das eigene Herz, Sie graben sich mit dieser Wucherpolitik, dieser verbrecherischen, schamlosen Hungerblockade gegen Ihre eigenen Volksgenossen, die widerlicher und ekelhafter in den Annalen der Weltgeschichte stehen wird als jemals die Hungerblockade eines auswärtigen Volkes, selber das Grab.
Wir wissen, daß der Weltkrieg und seine Fortsetzung mit anderen Mitteln, wie wir das jetzt erlebt haben, die Grundlage der kapitalistischen Gesellschaft zerstört haben.
Wir wissen, daß der Kapitalismus eine große Aufgabe, die breiteste Entfaltung der Produktivkräfte der Gesellschaft, gehabt hat, daß der Kapitalismus aber auf agrarpolitischem Gebiete feine große, auch von Marx in seinem kommunistischen Manifest anerkannte, Aufgabe nicht erfüllt hat, wir wissen, daß der Kapitalismus durch die Berge von Leichen, die er über seinen Weg gestreut hat, durch die Unmasse von Sünden, die er als Umrahmung seines furchtbaren Todesweges uns gezeigt hat, seine Rolle ausgespielt hat.
Wir sehen ganz besonders durch diese schamlose Hungerpolitik, daß sich die kapitalistische Herrenklasse zum Schmarotzer am Körper der gesellschaftlichen Arbeit gemacht hat, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) sich zu einer Sabotagemacht entwickelt hat und seine Stunde geschlagen hat, ganz besonders für die Großagrarier, die Großlebensmittelhändler, für die Großmoguls in den Kriegsgesellschaften und alle die anderen, die in die Klasse der Schieber, der Antinationalen, Landesverräter und Volksberderber herabgesunken sind.
Für Sie, die Vertreter dieser Politik hier im Reichstage, der restlosen Auswucherung, der un s) umschränkten Herrschaft des Profits, für Sie, die Vertreter dieser sterbenden Klasse gilt das Wort, das Karl Marx in seinem kommunistischen Manifest geprägt hat: Es tritt hiermit offen hervor, daß die Bourgeoisie unfähig ist, noch länger die herrschende Klasse der Gesellschaft zu bleiben und ihre Bedingungen der Gesellschaft als regelndes Gesetz aufzuzwingen.
Sie ist unfähig zu herrschen, weil sie ihren Sklaven die Existenz innerhalb ihrer Sklaverei nicht sichern kann und sie nicht mehr ernähren kann.
Weil Sie in Ihrer Profitgier diese Notwendigkeit außer acht lassen, werden Sie sterben an den Folgen des Hungers in Ihrer Macht, und die Hungernden werden leben.
Hunger tut weh, denken Sie daran!
Noch mehr weh aber tut es, wenn Millionen von Arbeitern mitansehen müssen, wie ihre Liebsten, ihre Kinder, hungem und verhungern müssen.
Uns brennt es in die Seele, daß diese Hungernden sich das von einer so kleinen Clique von Ausbeutern gefallen lassen!
Durch Ihre Hungerpolitik, Ihre Steuerpolitik, Ihren organisierten Kindermord haben Sie die Dinge auf die Spitze getrieben, wie der Vertreter des A. D. G. B. Sabath bei den Verhandlungen mit dem Berliner Magistrat gesagt hat.
Mit der Ausrichtung der restlosen freien Wirtschaft in der ErnährungsPolitik säen sie Wind, und Sie werden Sturm ernten.
Durch diese Politik schaffen Sie von Woche zu Woche mehr die objektiven Bedingungen für die Revolutionierung auch der Gewerkschaften, für eine proletarische Revolution.
Denn das Proletariat hat dieses Hungerleben, zu dem es in dieser Ebert-Republik verurteilt ist, dreimal satt.
Wenn Sie auf Grund Ihrer Politik glauben, ähnlich wie neulich vor dem Berliner Rathaus Tausende vor Hunger demonstrierende Massen mit dem Polizeisäbel auseinander (0).
jagen zu können —, irren Sie sich nicht!
Aus Tausenden werden Zehntausende werden.
Wenn Sie auch glauben, mit Kavallerieattacken vielleicht Zehntausende demonstrierender Hungernder niederreiten zu können, einmal wird sich ein ganzes Volk: das deutsche und das russische Volk dagegen auflehnen, daß ein intemationaler Ring von Kapitalisten es langsam verhungern lassen will.
Ich wiederhole es zum Schluß, und möchte es Ihnen als Menetekel an die Wand zeichnen, daß auf Grund dieser fluchwürdigsten aller Politik die Stunde des Kapitalismus geschlagen hat.
Das Proletariat ist berufen, das Urteil der Geschichte zu vollziehen.
Die Kommunistische Partei Deutschlands ist dazu bereit.
Wir rufen den Arbeitsbrüdern der anderen Arbeiterparteien, den Leidens- und Hungergenossen aus dem Proletariat und Halbproletariat zu: „Wacht auf, Verdammte dieser Erde, die stets man noch zum Hungem zwingt!
Kämpft, damit mit Macht der Sieg zum Durchbruch dringt.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Die Erörterung über Tit.
1 und über die zu diesem Titel gestellten Entschließungen ist geschlossen.
Ich schlage dem Hause vor, in der Beratung des Haushalts des Ministeriums für Ernährung und Landwirtschaft nicht fortzufahren.
Es sind zwei Interpellationen eingegangen, eine Interpellation der Abgeordneten Dr. Freiherr v. Lersner und Genossen und eine Interpellation der Abgeordneten Hergt und Genossen.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, die Interpellationen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Heiler Interpellation Dr. Freiherr v. Lersner, v. Schoch, (o Dr. Becker (Hessen) und Genossen.
Die Verhandlungen im Münchener Prozeß Coßmann-Fechenbach haben ein überwältigendes Material gegen die Legende erbracht, daß Deutschland den Weltkrieg verschuldet hat.
Sie haben festgestellt, daß der von der bayerischen Gesandschaft in Berlin stammende Bericht aus den letzten Tagen vor Kriegsausbruch durch eine Reihe von Streichungen seinem Sinne nach vollkommen entstellt wurde.
Dieser Bericht ist eine der Hauptgrundlagen für die Behauptung von der deutschen Schuld am Kriege und wurde insbesondere auch bei den Versailler Frtedensverhandlungen von der Entente als Schuldbekenntnis Deutschlands angesehen und verwertet.
In den Gerichtsverhandlungen wurde durch zahlreiche mündliche und schriftliche Gutachten namhafter Gelehrter des In- und Auslandes der 1918 veröffentliche Gesandschastsbericht als Fälschung bezeichnet.
Der Pariser Professor der Geschichte, Edouard Dujardin, hat hierbei sein Urteil dahin zusammengefaßt, daß der veröffentlichte Text „eine der offenkundigsten und ruchlosesten Fälschungen der Geschichte ''ist.
Unter dem Druck des Beweismaterials hat selbst der Privatkläger Fechenbach sowie sein Rechtsbeistand erklärt, daß die Behauptung „von Deutschlands Alleinschuld am Kriege ''nicht mehr aufrecht zu erhalten sei.
Wir fragen an: Ist die Reichsregiernng bereit, 1. jenen Gerichtsverhandlungen im In- und, Ausland die weiteste Verbreitung zu sichern
1016 7512 Reichstag.
215.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1922.
(Schriftführer Heile.)
(.)
12. alle Schritte zu unternehmen, um, gestützt auf die Feststellung, daß die die Grundlage des Versailler Friedens bildende Schuldbehauptung schon durch das bereits veröffentlichte erdrückende inund ausländische Material als objektive Unrichtigkeit nachgewiesen ist, eine Änderung des Vertrages von Versailles herbeizuführen
Interpellation Hergt und Genossen.
In dem Münchener Beleidigungsprozeß gegen den Herausgeber der „Süddeutschen Monatshefte ''(Fechenbach-Prozeß) ist der Nachweis geführt worden, daß die frühere Kaiserliche Regierung den Weltkrieg nicht nur nicht gewollt, sondern sich im Gegenteil ernstlich bemüht hat, den Streit zwischen ÖsterreichUngarn und Serbien auf seinen Herd zu beschränken, und daß der frühere bayerische Ministerpräsident Eisner, um die Öffentlichkeit in dem von ihm gewünschten Sinne zu beeinflussen, diplomatische Schriftstücke gefälscht hat.
Die Legende von der Kriegsschuld Deutschlands ist durch den Ausgang des Prozesses endgültig zerstört worden.
Der Friedensvertrag von Versailles ist auf dem wahrheitswidrigen deutschen Bekenntnis zur Kriegsschuld aufgebaut worden.
Auch Lloyd George hat nachdrücklich erklärt, daß der Vertrag mit diesem Schuldbekenntnis stehe und falle.
Durch den Spruch des Gerichts ist daher dem Friedensvertrage die Grundlage entzogen.
Ist die Reichsregierung bereit: 1.
1 das durch den Prozeß gelieferte Material den beteiligten Staaten mitzuteilen
2.
1 die deutschen Archive des Auswärtigen Amtes, aus denen sich unsere Nichtschuld zweifelsfrei ergibt, zu öffnen und von dem Feindbund die Öffnung seiner Archive zu fordern
3.
1 dem Ausland gegenüber sowie auch gegenüber den in diesem Jahre zu erwartenden zahlreichen Ausländern, die Deutschland besuchen werden, eine wirksame Propaganda behufs Aufklärung über die Kriegsschuld zu treiben
4.
1 gestützt auf das amtliche Material von (s) dem Feindbund die Revision des Friedensvertrages von Versailles zu fordern
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Die Interpellationen werden auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung gesetzt.
Ich schlage nunmehr dem Hause vor, die Verhandlungen abzubrechen und die nächste Sitzung abzuhalten Montag den 22.
Mai, vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Interpellation der Abgeordneten Freiherr v. Lersner und Genossen, betreffend Veröffentlichung des Materials zur Aufklärung der Schuldfrage am Weltkriege (Nr.
4328 der Drucksachen); 2.
1 Interpellation der Abgeordneten Hergt und Genossen über den gleichen Gegenstand (Nr.
432S der Drucksachen); 3.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verteilung des Gewinns der Reichsbank für das Jahr 1921 (Nr.
4137 der Drucksachen); 4.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1922 (Nr.
3405, 3883 der Drucksachen), und zwar: a) Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft (Anlage Xis,); d) Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums (Anlage VI) in Verbindung mit der Interpellation der Abgeordneten Dr. Petersen und Genossen, betreffend den Verkehr von Waren aus dem besetzten in das unbesetzte Gebiet (Nr.
3547 der Drucksachen), und der Interpellation der Mitglieder des Reichstags Hergt, Dr. Becker (Hessen), Dr. Petersen, Leicht, Alpers und Genossen, betreffend Regelung des Lehrltngswesens im Handwerk (Nr.
2405 der Drucksachen); o) Haushalt des vorläufigen Reichswirtschaftsrats (Anlage Via).
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.