Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Vereinbarungen der deutschen Regierung und der polnischen Regierung mit der interalliierten Regierungs- und Plebiszitkommission für Oberschlesien über gewisse Fragen der Rechtsüberleitung im oberschlesischen Abstimmungsgebiet.
Meine Damen und Herren!
Ich werde mir erlauben, im Laufe der heutigen Sitzung auf diese Vorlage zurückzukommen, die wegen der Gefangenen in Oberschlesien von großer Wichtigkeit und Eile ist.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die Interpellation der Abgeordneten vr Reichert nnd Genossen, betreffend Eisenbahngütertarise (Nr.
4544 der Drucksachen).
Ich richte zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der Reichsregierung, ob und wann sie die Interpellation beantworten will.
Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Pape.
Pape, Ministerialdirektor im Reichsverkehrsministertum, Kommissar der Reichsregierung: Die Reichsregierung ist bereit, die Interpellation innerhalb der geschäftsordnungsmätzigen Frist zu beantworten.
Präsident: Die Interpellation wird dann emeut auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Abgeordneten vr.
Petersen und Genossen, betreffend Auf- (D) klärung der Kriegsschuldfrage (Nr 4554 der Drucksachen).
Ich richte hier dieselbe Frage an den Herrn Vertreter der Reichsregierung.
Das Wort hal der Herr Mtnisterialdirekior v. Schubert.
v. Schubert, Ministerialdirektor im Reichsministerium des Äußern, Kommissar der Reichsregierung: Die Reichsregierung wird die Interpellation innerhalb der geschäftsordnungsmäßigen Frist beantworten.
Präsident: Auch hier wird dann die Neuaufsetzung auf die Tagesordnung erfolgen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erst »
und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Verlängerung der Geltungsdauer des Wohnungsmangelgesetzes Nr.
4529 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, ich schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Auch die zweite Beratung ist bereits auf der Tagesordnung angekündigt.
Ich rufe in derselben auf Art.
I, erkläre ihn für angenommen, da ein Widerspruch nicht erhoben wird, Art.
H desgleichen, Hl ebenso, Einleitung und Überschrift.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, kann der Gesetzentwurf auch gleich in dritter Beratung erledigt werden.
Ich höre einen solchen nicht und eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung.
Ich schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
1096 80761Reichstag.
237.
Sitzung.
Montag den 26.
Juni 1922.
Präsident.)
(X) Ich rufe in der besonderen Beratung auf Art.
I, II, Hl, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Artikel, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesa m t abstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung gibt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Kündigungsbeschrünkung zugunsten Schwerbeschädigter (Nr.
4526 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: Ministerialdirektor vr.
Ritter, Ministerialrat vr.
Wölz.
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Die zweite Beratung war auf der Tagesordnung angekündigt.
Ich rufe in derselben auf § 1, 2, Einleitung und Überschrift und erkläre die beiden Paragraphen nebst Einleitung Überschrift für angenommen.
Auch hier wird es praktisch sein, wenn wir die dritte Beratung sofort erledigen.
Dagegen wird kein Widerspruch erhoben.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in derselben und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf K 1, 8 2, Einleitung und Überschrift und erkläre die beiden Paragraphen und Einleitung und Überschrift für angenommen.
kv) Ich darf annehmen, daß das Haus dem Gesetzentwurf auch in der Gesamt abstimmung zustimmt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Erhöhung der patentamtlichen Gebühren (Nr.
446
der Drucksachen).
Bericht des 22.
Ausschusses (Nechtsausschuß) (Nr.
4575 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Fick.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Er verzichtet.
Dann rufe ich auf Art.
I, II, III, IV, V, vi, Art.
vii ist gestrichen, Art.
vm -, IX, Warenklasseneinteilung, Einleitung und Überschrift.
Der Ausschuß schlägt auf Nr.
4575 unter II eine Entschließung vor.
Ich darf sie Wohl ohne besondere Abstimmung für angenommen erklären.
Auch hier war die dritte Beratung aus der Tagesordnung angekündigt.
Ich empfehle, sie sofort vorzunehmen.
Es wird dagegen kein Widerspruch erhoben.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf Art.
I, ii, in, iv, v, vi, vm, IX, Warenklasseneinteilung, Einleitung und Überschrift.
Ich nehme an, daß das Haus dem Gesetzentwurf auch in der Gesamt abstimmung seine Zustimmung gibt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so be-« n schlossen.
Wir kommen zum sechsten Gegenstände der Tagesordnung: zweite Beratung -es Entwurfs eines Gesetzes zur Verlängerung der Pachtschutzordnung (Nr.
4187, Zu Nr.
4187 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 13.
Aus, chusses (Nr.
4543 der Drucksachen).
Belichterstatter: Abgeordneter Schiele.
Anträge Nr.
456, 4571, 4572.
Als Kommissare sind angemeldet: vom Reichsjustizministerium Ministerialrat vr.
Brandts, vom Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft Ministerialrat vr.
Herr, vom Preußischen Finanzministerium Geheimer Finanzrat Grosser.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeordneter Schiele.
Schiele, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Ihnen vorliegende Entwurf eines Gesetzes zur Verlängerung der Pachtschutzordnung beruht nach der Begründung der Regierung auf eingehenden Verhandlungen mit Kreisen von Sachverständigen und den beteiligten Organisationen, die bereits Mitte vorigen Jahres aufgenommen wurden und zu einer ergiebigen Erörterung aller Wünsche und Beschwerden geführt haben.
Wenn man aber dem vorliegenden Entwurf vollkommen gerecht werden will, muß man zunächst einen kurzen Blick auf die Geschichte der Pachtschutzgesetzgebung werfen.
Die Pachtschutzordnung vom 9.
Juni 1920 ist erlassen auf Grund einer Entschließung der (v) Nationalversammlung, die bei der Beratung des Reichssiedlungsgesetzes angenommen wurde und die von der Reichsregierung eine Verordnung verlangte, welche 1.
1 es unmöglich machte, daß Pachtland, insbesondere solches an kleineren Grundstücken, ohne wichtige Gründe den Pächtern entzogen würde, 2.
1 soweit eine solche Entziehung ohne wichtigen Grund erfolgte, diese rückgängig machte und 3.
1 ungerechtfertigt hohe Pachtpreise regelte.
Der Grundgedanke dieser Entschließung ist also in erster Linie dem Schutz der Kleinpächter, der Erhaltung ihrer Existenz gewidmet.
Erst im letzten Stadium der Beratungen trat der Gedanke hinzu, auch die Regelung der Pachtpreise bei laufenden Verträgen unter gewissen Voraussetzungen zuzulassen, weil schon damals erkennbar wurde, daß infolge Verändemng unserer wirtschaftlichen Verhältnisse bei den auf lange Zeit abgeschlossenen landwirtschaftlichen Pachtverträgen unerträgliche Härten einrissen.
Im Laufe der Entwicklung hat sich gezeigt, daß diese zu guter Letzt eingeführte Bestimmung über die Möglichkeit eines Ausgleichs der Pachtzinsen immer größere Bedeutung gewann.
Die Pachtschutzordnung wurde von der Nationalversammlung als ein Ermächtigungsgesetz für die Länder erlassen.
Diesen wurde die Ermächtigung zur Errichtung von Pachteinigungsämtern mit bestimmten Befugnissen erteilt.
Daran hält auch der jetzt vorliegende Entwurf fest, obwohl es sich um eine Materie handelt, die größtenteils bürgerlich-rechtlichen Charakters ist und somit eigentlich zur Zuständigkeit des Reichs gehören müßte.
Daß die Pachtschutzordnung den Bedürfnissen des Wirtschafts- und Rechtslebens entsprach, ergibt sich darReichstag.
237.
Sitzung.
Montag den 26.
Juni 1922.
8077 (Schiele, Berichterstatter.)
(L) aus, daß im Laufe der Zeit sämtliche deutsche Länder von der ihnen erteilten Ermächtigung Gebrauch gemacht haben.
In der Tat ist von keiner Seite der Gedanke vertreten worden, daß die Pachtschutzordnung nicht weiter zu verlängern sei.
Vielmehr bestand und besteht über die Notwendigkeit ihrer Verlängerung Einhelligkeit.
Die bereits am 30.
Mai abgelaufene alte Pachtschutzordnung ist zunächst infolge der langen Dauer, die die Beratungen des Reichswirtschaftsrats und die Beratungen im Reichsrat in Anspruch genommen haben, und um dem Reichstag die Möglichkeit zu eingehender Prüfung zu geben, um vier Wochen bis zum 30.
Juni dieses Jahres verlängert worden.
Der Entwurf sieht die weitere Verlängerung bis zum 30.
September 1924 vor, mit der sich alle Parteien einverstanden erklärt haben.
Die Anwendung der Pachtschutzordnung hat zunächst zu lebhaften Klagen seitens vieler beteiligter Kreise geführt, und es ist richtig, daß die Pachteinigungsämter im Anfang manche Mißgriffe, die wieder ihre Erklärung in den unübersichtlichen und von Tag zu Tag sich ändernden wirtschaftlichen Verhältnissen haben, begangen haben mögen.
Auch die Zusammensetzung der Einigungsämter und das Fehlen einer Beschwerde- beziehungsweise Berufungsinstanz dürften daran schuld gewesen sein.
Wenn auch jetzt noch manche Fehlentscheidungen Vorkommen, so dürste doch im allgemeinen mit der besseren Einarbeitung der Vorsitzenden und der Sachverständigen größere Stetigkeit und Rechtssicherheit erreicht worden sein.
Der neue Entwurf versucht Zweifel, die sich in der Rechtsprechung gezeigt haben, und Schwierigkeiten der Auslegung zu beseitigen.
Er beschränkt sich auf diese Verbesserungen und sieht von einer grundsätzlichen Neuregelung der Materie vor allem deshalb ab.
weil es (v) sich um ein auf kurze Zeit begrenztes Übergangsgesetz handelt.
Dieses Verfahren ist vom 13.
Ausschuß vor allem auch deshalb gebilligt worden, weil weitgreifende Änderungen des Reichsrechtes auch in den Ländern eine umfassende Neuregelung notwendig gemacht und dadurch womöglich Rechtsunsicherheil während der Übergangszeit geschaffen hätten.
Wenn sonach der 13.
Ausschuß auch seine Aufgaben bewußt begrenzte auf die Verbesserungen des im Grundsatz aufrecht erhaltenen bestehenden Rechtszustandes, so hat er doch Gelegenheit genommen, die für weite Kreise unserer landwirtschaftlichen Bevölkerung lebenswichtigen Fragen der Pachtschutzgesetzgebung in gründlicher Aussprache zu erörtern.
Dabei waren es vor allen Dingen vier wichtige Gesichtspunkte, mit denen sich die Erörterung eingehend beschäftigte, nämlich: 1.
1 der Kreis der der Pachtschutzverordnung unterliegenden Verträge, 2.
1 die Begrenzung des sozialen Kündigungsschutzes, 3.
1 die Frage der Berücksichtigung der Geldentwertung, 4.
1 die Regelung des Verfahrens, insbesondere die Einführung der Beschwerde beziehungsweise der Berufung.
Neben sozialen Gesichtspukten stand vor allen Dingen auch der Wunsch, den im Interesse der landwirtschaftlichen Erzeugung liegenden und durch die abnormen Verhältnisse vielfach gestörten wirtschaftlichen Frieden zwischen Pächtern und Vechächtern hier zu sichern.
Dieser Gedanke und dieses Ziel führte in erster Linie zu dem Erlaß der Pachtschutzordnung.
Es handelt sich also von vornherein um eine Sondermaßnahme, die deshalb mit Recht auf landwirtschaftliche und gewerbliche gärtnerische Pachtungen beschränkt wurde.
(0) Die Reichsregierung hat sich gegen die zahlreichen, an sie herantretenden Wünsche auf Erweiterung dieser Kreise stets ablehnend Verhalten, weil sie davon mit Recht eine Beeinträchtigung der Vertragstreue im allgemeinen befürchtete, da es sich hier in der Hauptsache um Eingriffe in laufende Verträge handelt.
Ausgehend davon, daß der Pachtschutz nicht zu einer Verwässerung des Eigentumsrechtes führen dürfe, mutzte es schon aus rein volkswirtschaftlichen Gründen bedenklich sein, die Zwangswirtschaft zu erweitern und durch deren Produktionshemmende Wirkung schließlich der Allgemeinheit den Schaden zuzufügen.
Inzwischen hat die Rechtsprechung insbesondere des höchsten deutschen Gerichtshofes mit Rücksicht auf die ungeahnte Entwicklung unserer Währung eine Richtung eingeschlagen, die auch vor Eingriffen des Richters in laufende Verträge nicht mehr zurückschreckt.
Man mag dies billigen oder nicht: jedenfalls tritt seitdem der Wunsch Weiler, der Landwirtschaft nahestehender Kreise immer mehr hervor, durch Einbeziehung in die Pachtschutzordnung die Revision laufender Verträge herbeizuführen.
Der 13.
Ausschuß hat sich deshalb in Übereinstimmung in der vom Reichsrat vorgenommenen Abänderung der Regierungsvorlage dafür entschieden, daß die Länder ermächtigt werden, auch Verträge über Fischerei, Teichwirtschaften und Jagden den Vorschriften der Pachtschutzordnung über den Ausgleich von Leistungen zu unterwerfen.
Darüber hinaus sind auch Verträge über die Gewinnung von Bodenbestandteilen, soweit sie dem Abbaurecht des Grundeigentümers unterliegen, dieser Vorschrift unterstellt, um auch hier Ungerechtigkeiten und Härten auszugleichen, wie sie zum Beispiel bei der Verpachtung von Kalk- und Steinbrüchen, Lehmgruben usw.
vorgekommen sind.
Es liegt dies nach der Auffassung des Ausschusses vor allen Dingen im Interesse der zahlreichen Gemeinden und sonstigen öffentlichrechtlichen Körperschaften, die Wälder und Seen usw.
verpachtet haben.
Dies sieht der K 6 des Entwurfes vor.
Mehr um eine redaktionelle Klarstellung handelt es sich, wenn im K 1 noch die obstbaulichen Verträge erwähnt sind, die nach einer amtlichen Äußerung der Reichsregierung auch bisher schon der Verordnung unterlagen.
Eine besondere Bedeutung besitzen im Rahmen dieses Gesetzes diejenigen gemischten Verträge, bei denen neben dem Pachtverhältnis zugleich ein Arbeitsverhältnis besteht.
Das Gesetz gibt unter Umständen die Möglichkeit, diese vielfach in langer historischer Entwicklung ausgebildeten und wirtschaftlich wie rechtlich komplizierten Bertragsverhältnisse der Zuständigkeit der Schlichtungsausschüsse und damit dem Bereiche der tarifrechtlichen Regelung voll zu entziehen und sie ausschließlich den Pachteinigungsämtern zu unterwerfen.
Nach dem Sinn des Gesetzes kommt eine solche Regelung, deren Einführung in das Ermessen der obersten Landesbehörden gestellt ist, natürlich nicht schon dann in Betracht, wenn bisher zwischen Pächter und Verpächter gewisse Arbeitsleistungen getauscht werden, sondern nur dann, wenn der Arbeitsbertrag einen organischen Bestandteil des Gesamtvertrages bildet.
Auf eine Anfrage von Mitgliedern des 13.
Ausschusses hat die Reichsregierung ausdrücklich folgende Erklärung abgegeben: Auch die Reichsregierung steht auf dem Standpunkt, daß das Arbeitsverhältnis einen immerhin wesentlichen Teil des gesamten Vertrages bedeuten mutz, damit der besondere Schutz des Z 2 gewährt wird.
Dies im Gesetz noch aus« 1096 8078 Reichstag.
237.
Sitzung.
Montag den 26.
Juni 1922.
(Schiele, Berichterstatter.)
t) drücklich durch einen besonderen Zusatz klarzustellen, erscheint deshalb nicht erforderlich, weil es sich im ß 2 um eine Vorschrift handelt, die sich lediglich an die obersten Landesbehörden wendet.
Diese werden, wenn sie von der Ermächtigung zur Ausdehnung gemäß Z 2 Gebrauch machen, den Kreis der geschützten Rechtsverhältnisse genau umschreiben und dabei, wie angenommen werden darf, auch Näheres über die Stellung des Arbeitsverhältnisses im Gesamtvertrage regeln.
Meine Damen und Herren!
Mit Rücksicht auf diese Erklärung, die keinem wesentlichen Widerspruch im Ausschuß begegnete, schien es nicht weiter erforderlich, entsprechende Bestimmungen in das Gesetz aufzunehmen, sondern die diesbezügliche Regelung kann den obersten Landesbehörden überlassen bleiben.
Für Nordwestdeutschland gehören zu den wichtigsten dieser gemischten Verträge die sogenannten Heuerlingsverträge, die dort zu einer ganz besonderen Art der Arbeitsteilung zwischen dem Bauerngutsbesitzer und seinen im eigenen Betrieb wirtschaftenden Arbeitern geführt haben.
Wie der Arbeiter verpflichtet ist, dem Bauern auf Abruf für eine bestimmte Anzahl von Arbeitstagen sich und meist noch mehrere andere Arbeitskräfte zur Verfügung zu halten, ist der Hofbesitzer verpflichtet, dein Heuerling, der aus seinem Pachtlande kein Zugvieh hält, jegliche Gespannleistung zum Bestellen seines Ackers usw.
zu leisten.
Dieses Verhältnis, in das vielfach auch zweite Söhne der Bauern zum Hofe traten, war aufgebaut auf mehr Patriarchalischer Grundlage und vermag nur schwer den stark rechnerischen Einflüssen der modemen Richtung standzuhalten.
Insbesondere hat auch hier die Entwicklung der Währung zu solchen Verschiebungen (2) in den gegenseitig geleisteten Werten geführt, daß der Bauer die Arbeitskraft des Heuerlings als besonders teuer zu betrachten begann, während andererseits der Heuerling glaubte, zuviel Werte für das nur einige Morgen darstellende Pachtland zu leisten.
Da ohne Zweifel der Heuerling in jedem Fall der wirtschaftlich Schwächere ist, so hatte schon die alte Pachtschutzordnung sich dieser Leute besonders angenommen, und die neue erhält diesen Gedanken aufrecht.
Die Heuerlinge sollen ohne Rücksicht auf die Größe ihres Pachtlandes in ihrem Besitze geschützt werden.
Gewiß hat auch diese Regelung ihre Schattenseiten.
Sie kann dazu führen, daß das Heuerlingswesen erstarrt, daß diese sehr strebsamen Leute, aus denen die tüchtigsten Ansiedler in Westpreußen und in Posen hervorgegangen sind, den Antrieb auf Aufstieg verlieren und infolgedessen für den Nachwuchs an tüchtigen Kräften nicht mehr der nötige Raum vorhanden ist.
Der Ausschuß war aber der Meinung, aus sozialen Gründen diese vielleicht möglichen, aber unerwünschten Wirkungen des Gesetzes in Kauf nehmen zu müssen, um so mehr, als sie bei verständiger Praxis der Pachteinigungsämter niemals dazu führen werden, daß für den Verpächter unbillige Härten entstehen.
Jedenfalls geht der vorliegende Entwurf davon aus, daß den Heuerlingen ein besonders weitgehender Schutz zuteil werden mutz, um sie vor der Kündigung, und damit vor schweren wirtschaftlichen Schädigungen, zu bewahren.
Die Heuerlinge sitzen vielfach auf Land, welches sie selbst ganz oder zu einem beträchtlichen Teil kultiviert haben.
Die Sache hat sich historisch so entwickelt, daß ein Bauer der Familie, die in das Heuerlingsverhältnis zu ihm eintreten wollte, ein kleines Stück des eigenen Ackerlandes zum Erwerbe des erforderlichen Lebensunterhalts abgab, ihr erlaubte, sich dort ein eigenes Haus zu errichten und ihr außerdem (o) gestattete, von dem zum Hof gehörigen Ödland zu kultivieren, soviel eben in seinen Kräften stand.
Aber nicht nur bei den Heuerleuten, auch bei vielen anderen Pächtern liegt der Fall eben so, daß der Pächter für den Eigentümer das Land in größerem oder kleinerem Umfange kultiviert hat.
Es erscheint unbillig, wenn solche Pächter heute, wo die Erträge von dem kultivierten Land besonders groß sind, von dem Eigentümer ihres Landes entsetzt werden.
Der Entwurf ermächtigt deshalb die obersten Landesbehörden auch dazu, solche Pachtverhältnisse, bei denen das gesamte Pachtland oder erhebliche Teile davon von dem Pächter oder seinen Vorfahren kultiviert sind, unter den besonderen Schutz der Pachtschutzordnung zu stellen.
Meine Damen und Herren!
Ich komme zu der zweiten Frage, zu der Begrenzung des sozialen Kündigungsschutzes.
Wie ich bereits in der Einleitung andeutete, enthält die Pachtschutzordnung zwei ziemlich gegensätzliche 'Gruppen von Bestimmungen, nämlich einmal Bestimmungen sozialen Charakters, die sich auf den Schutz kleiner Pächter gegen Kündigungen beziehen und insofern eine Parallele zum Mieterschutzgesetz darstellen, während die Gruppe von wirtschaftlichen Bestimmungen, von Bestimmungen über den Ausgleich von Leistungen in den laufenden Verträgen, eher im Vergleich zum Reichsmietengesetz gebracht werden kann.
Unzweifelhaft hüt die enge Verbindung dieser beiden gegensätzlichen Gruppen von Normen dazu beigetragen, die reibungslose Handhabung des Gesetzes zu erschweren.
Eine Reihe von Einzeländerungen des Entwurfs bezieht sich auch darauf, nach dieser Richtung hin entstandene Unstimmigkeiten zu beseitigen.
Dagegen ist der Ausschuß der Auffassung der Regierung darüber beigetreten, daß es nicht notwendig (u) erscheine, schon deswegen das Gesetz von Grund auf umzuändern.
Wenn ich zunächst von den sozialen Bestimmungen des Entwurfs spreche, so war hier die wichtigste Frage die, bis zu welcher Grundstücksgröße dieser Schutz erstreckt werden solle.
Die Regierungsvorlage sah ursprünglich die Grenze von 10 Hektar vor, die jedoch im Reichsrat auf 2, 5 Hektar herabgesetzt worden ist.
Der Ausschuß konnte den Ausführungen des Berichterstatters des Reichsarbeitsministeriums entnehmen, daß das Arbeitsministerium sich nur ungern mit der Herabsetzung abgefunden hat.
Wenn man sich auch im Ausschuß über die Frage der Größengrenze keineswegs einig war, so ging doch wiederholt im Laufe der Debatte der Gedanke dahin, den Schutz bis zur selbständigen Ackernahrung auszudehnen.
Dieser Gedanke liegt nun auch dem Entwurf im wesentlichen zugrunde.
Um eine feste Grenze für die Zuständigkeit der Pachteinigungsämter zu finden, konnte allerdings der Ausdruck „selbständige Ackernahrung ''nicht gewählt werden, weil sonst in jedem einzelnen Falle das Vorliegen einer solchen erst geprüft werden müßte und hiervon die Frage abhängen würde, ob das Pachteinigungsamt überhaupt entscheiden dürfe.
Über die Ziffer, die nun an die Stelle des Ausdruckes „selbständige Ackernahrung ''treten sollte, ist lange debattiert worden.
Von vornherein stand ja fest, daß sich bei der Vielgestaltigkeit der Verhältnisse in Deutschland, vor allem bei der außerordentlichen Verschiedenheit des Ostens und des Westens, eine auch nur einigermaßen treffende Durchschnittsziffer nicht geben ließ.
Auf der andern Seite war zu beachten, daß der Kündigungsschutz, den die Pachtschutzordnung gewährt, trotz der Kautelen, mit denen sie ihn umkleidet, eine BeReichstag.
237.
Sitzung.
Montag den 26.
Juni 1922.
8079 (Schiele, Berichterstatter.)
schränkung des Eigentums darstellt, die nicht zu unter« schätzen ist und die Wohl auch auf die Neigung der Verpächter, ihr Land zu verpachten, hemmend und dadurch gerade die kleinen Landerwerber schädigend einwirkt.
Sie ersehen schon daraus, daß die verschiedensten Gesichtspunkte bei der Festsetzung der Größengrenze in Betracht kamen und selbstverständlich auch von den Parteien entsprechend gewürdigt wurden.
Wie flüssig die Dinge sind, zeigt die Tatsache, daß der Reichswirtschaftsrat zunächst in seinen Ausschußberatungen sich im Gegensatz zur Regierungsvorlage, die ursprünglich die Grenze von 10 Hektar vorsah, für die Grenze von 2, 5 Hektar entschieden hatte, während seine Vollversammlung sich ausschließlich für 10 Hektar entschloß.
Der Reichsrat wiederum hat die Durchschnittsgrenze auf 2, 5 Hektar herabgesetzt, und die Reichsregierung hatte sich, mn eine Doppelvorlage zu vermeiden, damit abgefunden und schließlich dem Ausschuß erklärt, daß nach dem inzwischen bekanntgewordenen endgültigen Gutachten des Reichswirtschaftsrats sie nicht mehr anstehe, auch ihrerseits für 10 Hektar einzutreten.
Dies Hai der 13.
Ausschuß allerdings nur mit schwacher Majorität beschlossen, und Sie finden das Entsprechende in der Vorlage.
Auch für diejenigen, die diese hohe Begrenzung nur mit lebhaften Bedenken betrachten und darin eine allzu weitgehende Einschränkung des Eigentumsrechts sehen, bietet der Umstand einen gewissen Ausgleich, daß den obersten Landesbehörden ausdrücklich die Ermächtigung erteilt ist, für einzelne Landesteile die Größengrenze anders festzusetzen, und zwar in der Weise, daß sie nach den örtlichen Bodenund Betriebsverhältnissen den Umfang einer selbständigen Ackernahrung bedeutet.
Hiernach erscheint der Weg durchaus angängig, daß etwa für Teile des Rheinlandes oder für Teile einer andern Gegend die Höchst (L) grenze von 10 Hektar von seiten Preußens herabgesetzt wird.
Auf diesem Wege lassen sich etwaige Schäden, die durch zu hohe Begrenzung entstehen könnten, in der Tat ausgleichen.
Im Ausschuß wurde auch uoch angeregt, eine Bestimmung in das Gesetz zu bringen, wonach auch dem Verpächter ein gewisser Besitzstand selbst in den Fällen gesichert werden sollte, wo der Pächter an sich zu Recht das Pachteinigungsamt angerufen hat.
Hierzu gab ein Kommissar des Reichsarbeitsministeriums folgende Erklärung ab: Dem Grundgedanken dieses Antrages, der einen besonderen sozialen Verpächterschutz einführen will, steht die Reichsregierung keineswegs ablehnend gegenüber.
In der vorgeschlagenen Fassung jedoch, die mit schematischen Grötzengrenzen und Prozentsätzen arbeitet, scheint der Gedanke wenig glücklich zum Ausdruck gebracht.
Es bedarf zudem der Aufnahme einer besonderen Bestimmung in das Gesetz nicht, da selbstverständlich die Pachteinigungsämter bei allen Entscheidungen auch die gesamte Jnteressenlage des Verpächters, seine ganzen sozialen und wirtschaftlichen Verhältnisse zu berücksichtigen haben auch bei der Frage, ob eine Kündigung für unwirksam erklärt oder ein abgelaufenes Pachtverhältnis verlängert werden soll.
Ich darf schließlich noch hinzufügen, daß die Reichsregierung für ihr Eintreten für 10 Hektar noch angeführt hat, daß die bisherige Grenze von 2, 5 Hektar nicht ausgereicht hätte, um den wirklich schutzbedürftigen landwirtschaftlichen Pächtern ausreichende Sicherheit ihres Betriebes zu gewährleisten, sondern daß es in der Hauptsache Kreise, die halb in der Landwirtschaft und halb in der Industrie ständen, gewesen wären, die bisher von der Begrenzung Vorteil hatten, während der (0) Schutz der kleineren Landwirte nur durch eine Heraufsetzung dieser Ziffer erreicht werden könnte.
Auch verschiedene Landtage der Einzelländer, so zum Beispiel Preußen und Hessen, haben sich für eine Heraufsetzung der Größengrenze ausgesprochen, und im Ausschuß hat ein Bevollmächtigter Bayerns besonders stark zum Ausdruck gebracht und unter besonderem Hinweis aus die Verhältnisse der Rheinpfalz und des Juraplateaus erklärt, daß für die bayerischen Verhältnisse die Größengrenze von 10 Hektar das richtigste sein würde.
Meine Damen und Herren!
Ich komme nun zu dem vielleicht wesentlichsten Punkte, dem der Berücksichtigung der Geldentwertung.
In langwierigen Erörterungen hat auch diese Frage der Geldentwertung, des sogenannten Pachtenausgleichs, Berücksichtigung gesunden.
Diese Frage ist, wie ich schon erwähnte, mit der immer stärkeren Entwertung unserer Mark und der dadurch immer fühlbarer werdenden Verschiebung der Leistung in den länger laufenden Pachtverträgen und Pachtverhältnissen »immer mehr in den Mittelpunkt der Erörterung zur Pachtschutzordnung getreten.
Die bisherige Pachtschutzordnung gab ausdrücklich keine allgemeinen Richtlinien darüber an, in welcher Weise und in welchem Umfange die Geldentwertung zu berücksichtigen sei, und daraus sind mancherlei Zweifel entstanden.
Sicher ist allerdings dies, daß nicht etwa die Ausgleichung der Geldentwertung der Zweck des Erlasses gewesen ist, wie das irrtümlicherweise von manchen Pachteinigungsämteru angenommen worden ist, was zu erheblichen Fehlsprüchen führte.
Vielmehr sollte die Pachtschutzordnung nur unbillige Härten aus den Verträgen beseitigen, und dies ist auch heute noch ihr Zweck.
Darauf deutet die Bestimmung des Abs.
2 des Entwurfs, die Ihnen der Ausschuß in etwas klarerer Fassung, wenn auch sachlich mit dem gleichen (v) Inhalt vorlegt, wonach die Pachteinigungsämter nur unter einer der Voraussetzungen tätig sein dürfen, daß Ausbeutung, offenbare schwere Unbilligkeit oder wirtschaftliche Not bei einer der Parteien infolge des Vertrages vorliegen.
Wenn dem Pachteinigungsamt vorgeschrieben wird, unter diesen engen Voraussetzungen in die laufenden Verträge einzugreifen, so ergibt sich schon daraus, daß eine allgemeine Angleichung au die Geldverhältnisse und Geldentwertung nicht die Regel sein kann, denn dann hätte die Einführung dieser Voraussetzung überhaupt keinen Sinn.
Die Geldentwertung hat bei allen Pachtverträgen sich fühlbar gemacht; sie soll aber eben nur nachgeprüft werden, wo jene Voraussetzungen des Abs.
2 vorliegen, und, wie der Text witer sagt: nur iusoweit, als jene Voraussetzungen vorliegen.
Schon bei den Vorverhandlungen ist in der verschiedenartigsten Weise versucht worden, allgemeine Richtlinien für die Pachteinigungsämter einzufügen, nach denen die Revision der einzelnen Verträge erfolgen sollte.
Aber weder den häufig gehörten Sachverständigen, noch den immer wieder zu den Beratungen zugezogenen Organisationen, noch dem Reichswirtschaftsrat, noch dem Reichsrat ist es gelungen, eine allgemeine Formel zu finden, die eine Richtlinie für alle die vielgestaltigen Einzelfälle in allgemeingültiger Form darstellt.
Auch der 13.
Ausschuß hat es sich trotz eingehender Aussprache gerade über diesen Punkt versagen müssen, hierzu eine besondere Formel zu geben.
Er hat sich damit aus den Standpunkt gestellt, den auch die Regierung zu vertreten sich genötigt sah, daß nämlich nur im Einzelfalle unter Berücksichtigung der gesamten Verhältnisse der Pachtung von den mit Sachverständigen besetzten und notfalls noch durch weitere Sach8080 Reichstag.
237.
Sitzung.
Montag den 26.
Juni 1922.
(Schiele, Berichterstatter.)
(L) verständige beratenen Pachteinigungsämtern die Linie gefunden werden kann, auf der der Ausgleich der beiden Parteien vor sich gehen mutz.
Niemand wird selbstverständlich verlangen, daß nun eine Pachtschutzgesetzgebung erlassen würde, um Ungerechtigkeiten nach der einen oder nach der anderen Seite hin zu sanktionieren.
Aber man wird den Pächtern zugeben müssen, daß sie nicht mit Unrecht sich darauf berufen, daß sie einen noch lange laufenden Pachtvertrag geschlossen haben, der für sie insbesondere während der Kriegszeit ein gewaltiges Risiko in sich geschlossen hat.
Andererseits wird man den Verpächtern Verständnis entgegenbringen müssen, wenn sie darauf Hinweisen, daß der Pächter in guten Jahren ganz erhebliche Pachteinnahmen hat, während ihnen unter Umständen ums Vielfache gesteigerte Lasten, vor allem an Grundsteuern und allgemeinen Lasten, an Reparaturen, an Versicherungen und Verwaltungskosten und dergleichen, aufgebürdet werden.
Die einzelnen Gesichtspunkte, die hier für die beiden Parteien in Betracht kommen, sind in ziemlich vollständiger Form in der Begründung der Reichsregierung angeführt, und ich verweise auf sie.
Wenn die Regierungsbegründung auch das für die Rechtsauslegung nicht gerade förderliche Motto tragen müßte: „Wer vieles bringt, wird manchem etwas bringen '', so gibt sie doch gewisse Überlegungen, die auch für die Pachteinigungsämter als Grundlage für ihre Prüfungen von Bedeutung sein werden.
Darüber hinaus hat sich die Reichsregierung entschlossen, auf Verlangen verschiedener Mitglieder des Ausschusses, die sich mit dem negativen Ergebnis nach dem Aufsuchen einer Formel nicht zufrieden geben konnten, eine Erklärung abzugeben, wie sie zur Frage der Geldentwertung steht, und ich halte diese Erklärung, mit der alle Parteien sich einverstanden erklärt haben, für die künftige Rechtsprechung so außerordentlich bedeutsam, daß ich sie hier zur Verlesung bringen möchte: Die Geldentwertung ist eine Erscheinung, die nicht für sich allein betrachtet werden kann, sondern nur im Zusammenhang mit der Gestaltung der gesamten wirtschaftlichen Verhältnisse.
Von diesem Standpunkt geht auch die Pachtschutzordnung aus.
Ihr oberster Grundsatz ist der, daß jedes einzelne Pachtverhältnis, aus welchem die einzelnen Pachteinigungsämter angerufen wurden, individuell und nach seinen besonderen Verhältnissen, nach den eingetretenen Verschiebungen in den beiderseitigen Leistungen, nach der Betriebslage, der Verschiebung in den Arbeiterverhältnissen usw.
durchgeprüft werden muß.
Eine solche Durchprüfung müssen die Pachteinigungsämter dann vornehmen, wenn eine der drei Voraussetzungen des § 1: Ausbeutung, Unbilligkeit, Notlage vorliegt.
Es kann also keine Rede davon sein, daß die Geldentwertung keine Berücksichtigung zu finden habe; sondern im Rahmen der von den Pachteinigungsämtern anzustellenden individuellen Prüfung des Einzelfalles spielt auch diese Frage eine wichtige Rolle.
Eine allgemeine Richtlinie, inwieweit die Pachteinigungsämter die infolge der Geldentwertung eingetretene Verschiebung der wirtschaftlichen Verhältnisse berücksichtigen sollen, läßt sich angesichts der außerordentlichen Vielgestaltigkeit der Pachtverhältnisse nicht geben.
Weder bei den vielfachen Vorverhandlungen mit den Organisationen und Sachverständigen noch bei den Beratungen im ReichSwirtschaftsrat hat sich eine (v) Formel finden lassen.
Es muß der Sachverständigenprüfung von Fall zu Fall überlassen bleiben, einen Ausgleich zu finden, der den Interessen der Allgemeinheit und den Interessen der beteiligten Parteien gerecht wird.
Einen gewissen Maßstab vermögen die Einigungsämter aus den Voraussetzungen zu entnehmen, unter denen sie angerufen werden können.
Hiemach ist es ihre Aufgabe, die etwa vorliegende Ausbeutung, die offenbare schwere Unbilligkeit und die wirtschaftliche Notlage zu beseitigen.
Meine Damen und Herren!
Mit dieser Erklärung haben sich, wie gesagt, alle Parteien einverstanden erklärt, und sie gewinnt dadurch, wie es mir scheint, ein bedeutendes Gewicht.
Sie wird erheblich dazu beitragen, Sicherheit und Stetigkeit in die Rechtsprechung der Pachteinigungsämter hineinzutragen, die nunmehr wissen, was der Gesetzgeber in der Frage der Geldentwertung mit der Pachtschutzordnung bezweckte.
Eine Frage muß in diesem Zusammenhang noch berücksichtigt werden, die im Mittelpunkt der Erörterung der Frage der Geldentwertung gestanden hat und auch zu einer gesetzgeberischen Formulierung die Grundlage bildet.
Es ist die Frage der Naturalpacht, der Naturalwerlpacht.
Es gibt nicht wenige, die glauben, daß mit dieser Umwandlung des Pachtzinses in eine bestimmte Roggenleistung oder dergleichen andere Naturalleistungen oder den Wert einer solchen Leistung alle Schwierigkeiten behoben wären und daß damit dauemd eine gesicherte Grundlage der Pachtverhältnisse gegeben wäre.
Aber demgegenüber gibt es doch zu bedenken, daß die Sache in der Praxis ganz anders aussteht, als dies in der Theorie angenommen werden könnte.
Daß eine einfache Umrechnung der Friedenspacht in den da- maligen Naturalwert und die Einsetzung der gleichen Menge Naturalien als heutiger Pachtzins nicht ohne weiteres zu einer gerechten Lösung führt, geben auch die Anhänger der Naturalpacht zu.
Es braucht nur darauf hingewiesen zu werden, daß ja die verschiedenen Naturalien in einem ganz verschiedenen Verhältnis im Preise gestiegen sind und daß auch die Betriebskosten, die der Pächter hat, wieder eine ganz andere Steigerung erfahren haben als etwa die Naturalpreife.
Beispiele hierfür anzuführen, kann ich mir versagen, sie sind jedem Sachverständigen ohne weiteres bekannt.
Der Ausschuß wies aber in diesem Zusammenhang noch besonders darauf hin, daß von seiten einer bekannten Organisation, die sowohl Pächter wie Verpächter Süddeutschlands umfaßt, die Richtlinie ausgegeben und fast stets von beiden Seiten befolgt worden ist, daß man bei guten Böden von der Friedensnaturalpacht 40 Prozent abziehen muß, um zu einer für die heutigen Verhältnisse gerechten Pacht unter den dortigen Verhältnissen zu kommen.
Dieser Prozentsatz ermäßigt sich dort mit der sinkenden Bodengüte.
Sobald man aber in eine derartige Prazentmäßige Berechnung gerät, verfällt man ohne weiteres und notwendigerweise der Schematisierung, und es ist keineswegs gesagt, daß der Satz von 40 Prozent nunmehr die überall Passende Formel ist.
Neben diesem Moment der größeren Unsicherheit tritt noch ein weiteres hinzu.
Die Preise für Naturalien sind augenblicklich, wenn sie sich auch in der Hauptsache auf steigender Kurve bewegen, so schwankender Natur, daß die Behauptung, mit der Einsetzung von Naturalien sei eine absolut sichere Grundlage für die Pachtverhältnisse gegeben, in der Praxis sofort an Boden verliert.
Man nehme zum Beispiel den Fall an, daß wiederum Reichstag.
237.
Sitzung.
Montag den 26.
Juni 1922.
(Schiele »Berichterstatter.)
() eine bestimmte Umlage von Roggen festgesetzt wird.
In diesem Falle ist schon sofort der Roggen eine völlig unsichere Unterlage.
Es kommt hinzu, daß mit der Einsetzung einer Naturalpacht das Pachtverhältnis einen spekulativen Charakter gewinnt, indem der Pächter gezwungen wird, Betrachtungen anzustellen, wann er den Roggen, den oder dessen Gegenwert er zur Pachtzinsbezahlung braucht, ankaufen soll oder sich damit einzudecken hat.
Der Ausschuß war nicht der Meinung, daß dieses Moment unterschätzt werden darf; noch weniger unterschätzt werden darf das psychologische Moment, daß die Heraufsetzung einer Pacht auf zwei oder drei Zentner Roggen sehr viel einfacher klingt als etwa die Heraufsetzung von 1000-aus 1500 Mark.
Dieses Psychologische Moment ist unter Umständen so gefährlich, daß schon deshalb die größten Bedenken gegen die gesetzliche Umwandlung von Geldpachten in Naturalpachten gellend gemacht werden müssen.
Diesen Bedenken hat sich auch die Mehrheit des Ausschusses nicht verschlossen.
Sie finden deshalb in dem Entwurf eine Bestimmung, die eine derartige Umwandlung van der Zustimmung beider Teile abhängig macht.
Damit ist der Entwicklung keineswegs vorgegriffen, die sich jetzt im Wirtschaftsleben zeigt, und die, wie man zugeben mutz, immer mehr und mehr zur Festsetzung der Gegenleistung bei Pachtverträgen in Naturalwerten führt.
Im freien Verkehr mag dies zulässig sein, aber eine zwangsweise Abänderung solcher Art, besonders bei festliegenden, alten Verträgen, kann nicht ohne weiteres ohne Zustimmung beider Parteien empfohlen werden.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, daß durch diese Lösung der heiklen Frage der Geldentwertung, wie sie der 13.
Ausschuß Ihnen zur Annahme vorschlägt, das Problem so weit angepackt und gelöst ist, als es überhaupt gegenwärtig gelöst werden kann, und daß in (8) Zukunft die Sprüche der Pachteinigungsämter den berechtigten Ansprüchen beider Teile gerecht werden.
Nicht zu leugnen ist, daß bei den laufenden Pachtverträgen damit nicht der Pachtzins erreicht wird, den der Verpächter jetzt bei freier Weiterverpachtung erreichen könnte.
Aber dies kann auch nicht der Zweck des Gesetzes sein, vielmehr soll es nur dazu dienen, unbillige Härten aus den Pachtverträgen auszumerzen.
Nur in einem Falle glaubte die Mehrheit des Ausschusses noch einen Schritt weitergehen zu müssen, weil auf seiten des Verpächters aus besonderen Gründen eine erhöhte Schutzbedürstigkeit vorläge, nämlich, wenn Verpächter das Reich, Länder, Gemeinden, Kirchen, gemeinnützige Stiftungen und Anstalten und öffentlichrechtliche Körperschaften sind.
Hier stände dem Pächter, so urteilte der Ausschuß, ein Verpächter gegenüber, dessen besondere Lage auch besondere Beachtung verdiente; denn Wenn in diesen Fällen eine starke Bindung des Pachtzinses eintrete, so müsse das auf der anderen Seite entweder dahin führen, daß die Allgemeinheit höher belastet wird, weil nämlich die genannten Korporationen genötigt seien, neue Steuern auszuschreiben, oder daß die für die Allgemeinheit wichtigen und nützlichen Zwecke dieser Stiftungen und Anstalten nicht mehr verfolgt werden könnten.
Den berechtigten Interessen des Pächters steht also nach der Meinung der Mehrheit des Ausschusses ein noch höher berechtigtes Interesse der Allgemeinheit gegenüber.
Aus diesem Grunde glaubte der Ausschuß, ausdrücklich die Bestimmung aufnehmen zu müssen, daß die Verträge dieser Verpächter auf Antrag stets nachgeprüft werden sollten.
Der von einer Seite gemachte Vorschlag, nur die öffentlichen Grundstücke von mehr als zehn Hektar dieser Sonderregelung zu unterwerfen, gelangte nicht zur Annahme.
Es wandte sich auch nach dieser Richtung be8081 weiskräftig ein Vertreter Bayerns entschieden dagegen, (o) Der Ausschuß hat zum Ausdruck gebracht, daß bei der Nachprüfung dieser Verträge auch vorzugsweise die von mir eben genannten Gesichtspunkte berücksichtigt werden sollten.
Eine offenbare schwere Unbilligkeit wird also hir schon dann anzunehmen sein, wenn aus der Niedrighaltung der Pacht trotz erhöhter Einnahmen der Pächter sich eine Ausdehnung der Besteuerung ergeben würde, die letztlich auch die besitzlosen Kreise nicht verschont.
Wirtschaftliche Not wird schon dann angenommen werden müssen, wenn der wohltätige und flir die Allgemeinheit nützliche Zweck der Anstalt oder Stiftung usw.
nicht mehr erreicht werden kann.
Schließlich noch eins!
Noch ein anderer Fall kam zur Sprache, in dem nach der Meinung der Mehrheit des Ausschusses die Geldentwertung eine erhöhte Berücksichtigung finden müsse, nämlich bei den zwangsweise gemäß ß 1, Buchstabe a verlängerten Pachtverträgen.
Es handelt sich bei diesen Verlängerungen um eine notwendige soziale Maßnahme, die nicht zu unbilligen Härten gegenüber dem Verpächter führen darf, der sich dem Zwange der Verlängerung fügen muß, aber dadurch nicht wirtschaftlich geschädigt und gegenüber denjenigen stark benachteiligt werden darf, die ohne solchen Zwang neu verpachtet haben.
Ich komme nun zu dem Schlutzpunkt, der Regelung des Verfahrens, der Berusungs- oder Beschwerdeinstanz, und zu den Gebühren.
Nach wie vor überläßt der Entwurf die Einrichtung der Pachteinigungsämter und die Regelung des Verfahrens den obersten Landesbehörden.
Tatsächlich hat eine ziemlich vielgestaltige Regelung stattgefunden, wie die der Begründung als Anlage beigefügte Übersicht zeigt.
Die in der Vorlage neue Bestimmung, daß die Pachteinigungsämter und die Rechtsmittelstellen in die ordentlichen Gerichte eingegliedert werden können, hat wesentlich verwaltungs- (v) rechtliche Bedeutung.
Ein Regierungskommissar hat auf eine Anfrage folgende Erklärung hierzu abgegeben: Die Eingliederung der Pachteinigungsämter in die Gerichte bedeutet, daß die Tätigkeit der Amtsrichter, auch soweit sie als Vorsitzender der Pachteinigungsämter tätig werden, zu ihren richterlichen Dienstobliegenheiten gehört und die Übernahme einer solchen Tätigkeit nicht abgelehnt werden darf.
Von einer Seite wurden in diesem Zusammenhang auch gewichtige Bedenken dagegen geltend gemacht, daß nicht überall richterliche Vorsitzende an der Spitze der Cinigungsämter stehen.
Der Ausschuß schloß sich jedoch dem nicht an, da sonst eine weitgehende Organisationsänderung in den Ländern erforderlich sein würde.
Nur in zwei Punkten von allerdings grundsätzlicher Bedeutung hat der Ausschuß eine bisher nicht vorhandene Rechtsform aufgestellt.
Zunächst handelt es sich dabei um die Frage eines Rechtsmittels gegen die Entscheidungen der Pachteinigungsämter.
Von fast allen Organisationen ist mit großem Nachdruck die Forderung erhoben worden, daß ein solches Rechtsmittel, und zwar dasjenige der Berufung, das heißt der Möglichkeit der Nachprüfung der gesamten tatsächlichen Feststellungen, eingeführt würde.
Diese Forderung erscheint auch durchaus verständlich.
Handelt es sich doch bei den Prozessen in Pachtschutzsachen oft um Objekte von vielen Millionen und fast stets um Fragen, von denen die gesamte wirtschaftliche Existenz des einzelnen abhängt oder jedenfalls entscheidend berührt wird.
Gegen die Einführung einer Berufung ist geltend gemacht worden, daß durch sie das Verfahren der8082 Reichstag.
237.
Sitzung Montag den 26.
Juni 1922.
(Schiele, Berichterstatter.)
() zögert würde, daß außerdem die mit den örtlichen Verhältnissen nicht so vertrauten Berufungsinstanzen voraussichtlich kaum richtiger urteilen würden als die erste Instanz und daß schließlich die Kosten unverhältnismäßig hoch sein würden.
Aus diesem letzten Grunde insbesondere haben sich auch diejenigen, die vorzüglich die Interessen der kleinen Pächter glaubten wahrnehmen zu müssen, gegen die Berufung ausgesprochen.
Die Reichsregierung hat sich hauptsächlich aus dem Grunde entschlossen, lediglich ein Rechtsmittel, nicht dagegen eine Berufung vorzuschreiben, weil die Einführung der letzteren in den Ländern zum Teil erhebliche Änderungen ihrer Organisation notwendig macht, und namentlich auch aus diesem Gesichtspunkte heraus haben verschiedene Vertreter des Reichsrats, die im 13.
Ausschuß zum Wort kamen, von der zwangsweisen Einführung einer Berufung abgeraten.
Der Ausschuß hat sich diesen Bedenken nicht völlig verschließen können und hat nach langen Erörterungen einen Kompromißvorschlag angenommen, der zwar die Einführung eines Rechtsmittels vorschreibt, seine Ausgestaltung im einzelnen aber den Ländern überläßt; nur muß die Rechtsmittelstelle mit der Befugnis ausgestattet sein, in den Fällen, in welchen sie es für notwendig hält, die tatsächlichen Feststellungen der ersten Instanz nachzuprüfen und auch neue tatsächliche Feststellungen anzuordnen.
Diese Befugnis ist der Rechtsmittelinstanz hauptsächlich deshalb gegeben worden, weil verschiedentlich von den Rechtsbeschwerdestellen in Preußen ausdrücklich in den Gründen ihrer Entscheidung bedauert wurde, daß ihnen eine Prüfung der tatsächlichen Feststellung der ersten Instanz nicht möglich gewesen wäre, über die Bedeutung des gewählten Kompromißvorschlages läßt sich eine Erklärung eines Kommissars des preußischen Justtz (2) Ministeriums aus, der sich der Vertreter des Reichsarbeitsministeriums anschloß.
Diese Erklärung lautet: Die Auslegung, die der Herr Abgeordnete vr.
David dem Antrage vr.
Gildemeister gegeben hat, kann ich namens der Preußischen Justizverwaltung als auch unserer Ansicht entsprechend ausdrücklich bestätigen.
Im Gegensatz zu der Berufung gibt der Antrag vr.
Gildemeister nicht den Parteien das Recht, die kostspielige und umständliche Neuaufrollung des gesamten Streitstofss oder einzelner Teile desselben in tatsächlicher Beziehung zu verlangen, sondern er gibt nur der Rechtsmittelstelle selbst die Befugnis, die Nachprüfung einzelner tatsächlicher Feststellungen, soweit ihr eine solche angemessen erscheint, von Amts wegen anzuordnen.
Es wird damit eingegangen auf die im Ausschuß vorgetragenen Fälle, in denen ein Rechtsbeschwerdegericht von sich aus bei Begründung der Entscheidung dem Bedauern Ausdruck verliehen haben soll, daß es eine gewisse tatsächliche Feststellung, die ihm bedenklich erscheine, nach Lage des Gesetzes im reinen Rechtsbeschwerdeverfahren nicht nachprüfen könne.
Das für Fälle dieser Art durch den vorliegenden Antrag der Rechtmittelstelle verliehene Recht zur Nachprüfung einzelner tatsächlicher Feststellungen schließt natürlich, wie ich in Übereinstimmung mit den Herren Antragstellern annehme, auch das Recht zur Ergänzung etwaiger unvollständiger Feststellungen in sich.
Hat die Rechtsmittelstelle die Nachprüfung angeordnet, so bleibt es ihr überlassen, ob sie die Nachprüfung selbst vornehmen oder mit der Ausführung das Pachteinigungsamt beauftragen will.
über die Regelung der Gebührenfrage ist von seiten (c) der Organisationen viel Klage geführt worden.
Mit dem Entwurf der Reichsregierung ist jedoch auch der Ausschuß zu dem Ergebnis gekommen, daß die Regelung dieser Frage den Ländern, die die gesamten Ausgaben für das Pachtschutzverfahren haben, überlassen bleiben mutz.
Der Ausschuß hat nur die Bestimmung eingefügt, daß das Verfahren über den Kündigungsschutz gebührenfrei bleiben soll.
Wenn auch dagegen von einer Seite eingewandt worden ist, daß sich die Pächter, die durch die Erschwerung der Kündigung geschützt werden sollen, vielfach in guter wirtschaftlicher Lage befänden, so daß sie sehr Wohl die Gebühren zahlen könnten, insbesondere seit der Heraussetzung der Grötzengrenze auf 10 Hektar, so bleibt doch zu beachten, daß es sich hier um soziale Bestimmungen handelt, und daß man es nicht von der Gebührenfrage abhängig machen darf, ob dieser Kündigungsschutz jemand zugute kommt oder nicht.
Schließlich wird auch, wie die Praxis lehrt, fast jedes Verfahren über eine Kündigung zugleich ein solches über eine anderweite Festsetzung des Pachtzinses sein, und damit entfällt die Gebührenfreiheit dann ohne weiteres.
Eine Neuerung bedeutet es noch, daß der Ausschuß das Reich, die Länder, die kirchlichen und gemeinnützigen Anstalten und Stiftungen von der Zahlung von Gebühren befreit hat.
Auch diese Abänderung wird allgemein als eine Verbesserung empfunden.
Im übrigen hat sich der Ausschuß bei den Verfahrensvorschriften weiterer wesentlicher Abänderungen enthalten; nur ist für die Auswahl der Beisitzer vorgeschrieben, daß die Organisationen, die inzwischen vielfach eine segensreiche Tätigkeit entfaltet haben, mit ihren Vorschlägen gehört und „berücksichtigt ''werden sollen.
Der Entwurf der Reichsregierung hatte den Zusatz „und berücksichtigt ''nicht.
Dieser Zusatz will (v) lediglich dies möchte ich hier im Anschluß an eine Erklärung, die seitens eines Kommissars des Reichsarbeitsministeriums im Ausschuß abgegeben wurde, ausdrücklich sagen das „gehört ''nach verstärken und somit sagen, daß die Beisitzer auch tatsächlich den Vorschlägen entnommen werden sollen.
Nicht aber ist gemeint, daß jedem Vorschlag stattgegeben werden solle.
Das ist schon aus dem Grunde unmöglich, weil es in vielen Bezirken mehrere, oft sogar zahlreiche Organisationen gibt, die vielfach nicht an demselben Strange ziehen und die natürlich nicht alle berücksichtigt werden können.
Damit glaube ich, Ihnen eine Übersicht über den wesentlichen Inhalt des Ihnen nunmehr vorliegenden abgeänderten Entwurfs und zugleich auch über die wichtigsten Punkte der Ausschußberatungen gegeben zu haben.
Ich bitte Sie im Namen des Ausschusses, den Gesetzentwurf in der nunmehr vorliegenden Fassung anzunehmen, damit wir der Landwirtschaft alsbald Gewißheit über den kommenden Rechtszustand geben, damit wir den Pächtern und den Verpächtern, die beide lebenswichtige Berufsstände in unserem Volksganzen darstellen, bald die Grundlagen für weiteres schiedliches und friedliches Einvernehmen geben im Interesse der Beteiligten selbst, im Interesse der landwirtschaftlichen Produktion und nicht zuletzt im Interesse des sozialen Friedens.
(Bravo!)
Prüfident: Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister vr.
Brauns.
vr.
Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Nach den ausführlichen Darlegungen des Herrn Berichterstatters darf ich auf weitere Ausführungen Reichstag.
237.
Sitzung.
Montag den 86.
Junl 1922.
8083 (Dr. Brauns »ReichSarbeitSminister.)
lL) Über dm Zweck und Inhalt des Gesetzes wohl verzichten, zumal die Regierung den Beschlüssen des Ausschusses zustimmt.
Ich möchte nur die Versicherung hinzufügen, daß der Arbeitsminister nach wie vor der Entwicklung der Pachtverhältnisse seine besondere Aufmerksamkeit zuwenden wird.
Gne umfangreiche Enquete vom Institut für Argrar- und Siedlungswesen, das dem Arbeitsministerium angegliedert ist, ist seit Monaten eingeleitet und hat bereits gute Ergebnisse gezeitigt.
Wir werden an der wetteren Durchführung dieser Enquete arbeiten, und ich bin überzeugt, daß die wissenschaftliche Untersuchung sowohl wie auch die praktischen Erfahrungen der nächsten Jahre die notwendigen Gmndlagen für die Gestattung des Pachtrechts liefern werden.
DM Dann, meine Damen und Herren, gestatten Sie mir wenige Worte zu den vorliegenden Anträgen.
Gegen den Antrag Hagemann unter Nr.
4556 der Drucksachen hat die Regierung gewisse Bedenken.
Der Antrag verfolgt den begreiflichen Zweck, das Angebot von Pachttand zu sichern und zu vermehren.
Insofern hat der Antrag das gestehen wir gern eine gewisse Berechtigung.
Auf der anderen Seite glauben wir aber, das sich aus Abs.
is.
dieses Antrags als Folge ergeben wird, daß mehrere Angebote bei Verpachtungen vorliegen werden, Angebote, wonach die Pachtung unter Verzicht auf den Pachtschütz sich vollziehen soll, und andere, wonach das nicht der Fall sein soll.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das würde allerdings dem Grundgedanken der Vorlage bis zu einem gewissen Grade widersprechen.
Auch glauben wir, daß die Feststellungen, die nach Abs.
Io dieses Antrags notwendig sein werden, immerhin gewisse praktische Schwierigkeiten herbeiführen.
Der Gedanke, der in dem Abs.
2 des Antrags Hagemann ausgesprochen ist, könnte von der Regierung aufgenommen (8) werden.
Ich würde dann eventuell vorschlagen, zu erwägen, ob nicht in § 4 zwischen den ersten und zweiten Satz eingefügt werden sollte etwa: „Eine Abrede, daß die Entscheidung durch ein Schiedsgericht erfolgen soll, ist zulässig.
Gegen eine solche Einfügung im § 4 würde die Regierung keine Bedenken haben.
Dann zu dem Antrag Korell, Dr. Böhme unter Nr.
4585.
Der Antrag bezweckt auch in seiner neuen Fassung, einen Berpächterschutz in der Vorlage einzuführen.
Dem Grundgedanken eines gewissen Verpächterschutzes steht auch die Regierung nicht ablehnend gegenüber.
Wir glauben aber, daß die ziffernmäßige Regelung, wie sie hier vorgeschlagen wird, schematisch ist, und haben dagegen Bedenken.
Wir glauben vielmehr, daß in § b bereits der notwendige Verpächterschutz enthalten ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir glauben ferner, daß,.
wenn auch der § lg, in erster Linie dem Pächterschutz dient, doch auch in diesem Paragraphen ein gewisser Verpächterschutz liegt, weil bei den Entscheidungen der Pachteinigungsämter die Interessen beider Parteien die nötige Berücksichtigung finden müssen.
Was die Einschränkung der Größengrenze von 10 Hektar auf, wie es in der neuen Formulierung heißt, Hektar angeht, so ist dazu bet den Ausschußberatungen das Notwendige gesagt worden.
Ich beziehe mich auf die Ausführungen des Herrn Berichtserstatters, die wir eben gerade über diesen Punkt gehört haben.
Dann noch ein Wort zu dem Antrag Ääcker (Ostpreußen), Kröger (Rostock) auf Nr.
4571.
Gegen diesen Antrag hat die Regierung das Bedenken, daß sie nicht reine Arbeitsverhättnisse ich betone das Wort „reine ''Arbeitsverhältniffe in die Pachtschutzordnung einbegreifen möchte.
Sie glaubt, daß der gemachte Vorschlag auch bei seiner praktischen Durchführung eine Reihe von unüberwindlichen Schwierigkeiten ergeben würde.
Diese Reichstag.
I.
19201922.
237.
Sitzung.
»Angelegenheit Kat eine gewisse Regelung bereits erfahren (0) durch die vorläufige Landarbettsordnung.
Der § 18 der Landarbettsordnung enthält in dieser Richtung schon die wichtigsten Bestimmungen.
Wenn sie dem Antragsteller nicht genügen sollten, müßte hier eine Abänderung erstrebt werden, aber nicht eine Einfügung in die Pachtschutzordnung.
Im übrigen möchte ich das hohe Haus bitten, die Beschlüsse des Ausschusses anzunehmen.
Präsidentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. David.
vr.
David, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Gesetzentwurf ist ein Teil der großen sozialen Landgesetzgebung, deren Hauptstück das Retchsstedelungsgesetz ist.
Diese soziale Laudaesetzgebung verfolgt das allgemeine Ziel, die wirtschaftlich Schwachen auf dem Lande vor Bedrohungen zu schützen, die sich aus den gegenwärtigen Geld- und Wkrtschaftsverhältniffen mit besonderer Schärfe ergeben.
Zugleich wollen wir denen, die aus der Stadt aufs Land zurück wollen und die die Beziehungen dorthin noch nicht verloren haben, den Weg zurück erleichtern.
Es find also hohe soziale Aufgaben, um die es sich da handelt.
Abgesehen von dieser sozialen Bedeutung hat diese Gesetzgebung, zu der ja noch andere Gesetze gehören, außer dem genannten Reichsstedelungsgesetz das Reichsheimstättengesetz, die Retchskleingartenund Kleinpachtordnung—eine außerordentliche bevölkerungspolitische Bedeutung.
Sie will dazu beittagen, gesündere und natürlichere Wohn- und Lebensverhältnisse für die breite Masse unseres Volkes zu schaffen.
Und schließlich hat sie eine große volkswirtschaftliche Bedeutung, als sie dazu beittagen will, die Kultur des heimischen Bodens zu heben, die Masse der dem heimischen Boden abgewonnenen Güter zu steigern.
Der vorliegende Gesetzentwurf insbesondere will nun vor allen Dingen der großen Gefahr, daß den kleinen Pächtern angesichts der Geldentwertung und der sonstigen veränderten wirtschaftlichen Verhältnisse in Massen gekündigt wird, einen Riegel vorschieben.
Das wollte auch schon die Pachtschutzordnung in ihrer ersten Form vom 9.
Juni 1920.
Es hat sich aber herausgestellt, daß sie in ihrer alten Form diesen Schutz vor Kündigung nicht in genügendem Maße bot.
Diese alte Pachtschutzordnung hat vielfach in der Praxis mehr zu einem Verpächterals zu einem Pächterschutz geführt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das hat es notwendig gemacht, diese alle Pachtschutz, ordnung nunmehr, wo die Frist abgelaufen war und die Erneuerung in Frage stand, nach verschiedenster Richtung hin zu ergänzen, und wir haben uns bemüht, daß diese Ergänzungen vor allen Dingen darauf ausgingen, den Schutz der kleinen Pächter vor Kündigung zu verstärken.
Meine Herren!
Der Teil des Gesetzenwurfes, der sich damit befaßt, wird allgemein als der soziale Pachtschvtz bezeichnet.
Er ist wesentlich in § a enthalten.
Aber auch andere Abschnitte schlagen in diesen Gesichtskreis, den ich eben angedeutet habe, ein.
Die entscheidende und Hauptfrage, die dabei in Bettacht kam, ist die: bis zu welcher Grenze will man den landwirtschaftlichen Betrieben den sozialen Pachtschutz angedeihen lassen
Die alle Pachtschutzordnung sah eine Grenze von 2, 5 Hektar, also 10 preußischen Morgen, vor.
Wir sind der Meinung gewesen, daß diese Grenze viel zu eng gezogen sei.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Auffassung hat sich auch in weiten Kreisen außerhalb unserer Partei durchgesetzt; denn mit einer Größengrenze von 2, 5 Hektar, 10 preußischen Morgen, ist im all1097 8084 Reichstag.
237.
Sitzung.
Montag den 26.
Juni 1922.
(Dr. David, Abgeordneter.)
(4) gemeinen noch lange nicht die Grenze erreicht, wo der wirtschaftlich Schwache aufhört, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
wo der landwirtschaftliche Beruf gewißermaßen aus den Arbettsbauernberuf, in den Herrenbauernstand übergeht.
Auch die Reichsregierung hat aus dieser Erkenntnis heraus in ihrem ersten Entwurf die Grenze für den sozialen Pachtschutz wesentlich erweitert und von 2, 5 Hektar auf 10 Hektar hinausgesetzt.
Mit 10 Hektar glaubt man, wenn man den Reichsdurchschnitt zieht, die Grenze zu haben, die bei mittelmäßigem Boden und normalen Jntensttätsverhältnissen ungefähr dem entspricht, was eine bäuerliche Familie haben muß, um ihre GesamtarbeitS.
kraft entfalten zu können, ohne daß ste dauernd fremde Arbeitskräfte in dem Betriebe beschäftigen braucht.
Man glaubt, daß diese Grenze auch ausreicht, um einer solchen Familie eine bäuerliche Nahrung zu geben.
Mit dieser Grenze will man also das umschreiben, was in dem Reichsheimstättengesetz als Wirtschaftsheimstätte bezeichnet und dort definiert worden ist als ein landwirtschaftliches und gärtnerisches Anwesen, „zu dessen Bewirtschaftung eine Familie unter regelmäßigen Verhältnissen keiner fremden Arbeitskräfte bedarf ''.
Es ist also das, was man kurz als kleinbäuerliche Familienwirtschaft bezeichnen kann oder auch mit dem anderen Ausdruck: ein Anwesen, das eine „selbständige Ackernahrung ''darstellt.
Meine Herren!
Nun liegt es auf der Hand, daß jede Größengrenze, welche man auch greift, keine klare Scheidung ergibt.
Es gibt Verhältnisse im Westen auf guten Böden bei hoher Intensität, zum Beispiel bei Tabakbau, Weinbau usw.
wo 10 Hektar Größe natürlich über das Maß der selbständigen Ackernahrung weit hinausgeht.
Es gibt auf der anderen Seite im Westen auch Gebiete, im hohen Schwarzwald oder in sonstigen armen Gebirgsgegenden, wo 10 Hektar dazu noch nicht ausreichen.
Vor (L) allen Dingen aber gibt es im Nordosten denken wir an Masuren Sandböden, wo ein Besitztum von 40 Morgen noch lange nicht ausreicht, um einer bäuerlichen Familie volle Beschäftigung und Nahrung zu geben.
Wie man aber die Grenze im Gesetz zieht: in der Praxis ergeben sich so oder so Betriebe, wo der Begriff der selbständigen Ackernahrung sich nicht mit dieser Größengrenze deckt.
Es ist das nicht zu vermeiden.
Wir glauben aber, generell an dieser Stelle die Mtndestgrenze von 10 Hektar einsetzen zu müssen, um den Durchschnitt des Reiches zu haben, und namentlich aus Rücksicht auf die wetten östlichen Gebiete, die wir ja mit bäuerlichen Siedlungen besetzen und natürlich wir vor allen Dingen die jetzt bestehenden Kleinwirtschaften schützen wollen.
Diese Größengrenze hat nun ein sehr wechselvolles Schicksal in den Vorarbeiten zu dieser Vorlage in der jetzigen Gestalt gehabt.
Ich sagte schon, der erste Entwurf der Regierung bestimmte 10 Hektar.
Im Reichsrat wurden Bedenken erhoben, und die Größe wurde auf 2, 5 Hektar heruntergesetzt.
Im Reichswirtschaftsrat beschäftigte sich der Ausschuß zunächst mit der Frage und beschloß, dem Reichswirtschaftsrat vorzuschlagen, es bei 2, 5 Hektar bewenden zu lassen.
Dann kam das Plenum des Reichswirtschaftsrats und sagte, gestützt auf gewichtige Gründe: Nein, das geht nicht!
und setzte die Grenze wieder auf 10 Hektar hinauf.
Im Ausschuß hat sich dann dieses Wechselspiel noch weiter fortgesetzt.
Das Endergebnis war aber nun doch, daß der Ausschuß in zweiter Lesung mit großer Mehrheit die Grenze von 10 Hektar bestimmte.
Ich hoffe, das ste auch hier im Plenum nun zur Annahme kommt.
Es ist nur ein Antrag gestellt, unter diese Größe wieder herunterzugehen, der Antrag der Herren Dr. Böhme (Magdeburg), Korell auf Nr.
4585 der Drucksachen.
Die Herren schlagen als Eventualantrag, wenn ein anderer Antrag von ihnen abgelehnt werde, vor, wieder auf 7, 5 Hektar (6) herunterzugehen.
Ich sehe dafür wirklich keinen triftigen Grund (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und bitte Sie, diesen Antrag abzulehnen, um so mehr, als nun in diesem Gesetz vorgesehen ist, daß die Landesbehörden ermächtigt werden, für einzelne Teile ihres Gebietes, wo die Boden-, die Klima- und die JntensttätsVerhältnisse es rechtfettigen, die hier vorgesehene Grenze im Sinne einer selbständigen Ackernahrung herab- oder hinauszusetzen.
Es wird also als Richtschnur die selbständige Ackernahrung gegeben, und es wird den Landesbehörden ermöglicht, auf diese Weise schwere Unstimmigkeiten zu beseitigen.
Aus diesen Gründen glaube ich, daß die Regelung, wie ste nun im Ausschußantrage vorliegt, gut ist und daß man keinerlei Änderungen vornehmen soll.
Nun gibt es freilich Verhältnisse, die es angemessen erscheinen lassen, auch über die 10-Hektargrenze weit hinauszugehen, das heißt überhaupt keine Grenzbestimmung zu setzen, also Pächter vor der Kündigung zu schützen, die auch noch größere Anwesen haben.
Das find Fälle, wie ste in Westfalen, in Oldenburg und Hannover in den sogenannten Heuerlingsstellen vorhanden sind, die zum Teil über die Grenze hinausgehen, die auf oft jahrhundertealte Rechte der Heuerlinge zurückzuführen sind; ferner Fälle, wo es sich um die Urbarmachung von Ödland handelt, wo Pächter sitzen, denen der Verpächter seinerzeit das Land überlassen hat, das der Pächter urbar gemacht hat.
Auch solche Pächter sollen besonders geschützt werden; es soll verhütet werden, daß nunmehr der Eigentümer dieses Ödlandes das Kulturwerk des Pächters durch Kündigung an sich ziehen kann.
Außerdem sollten unter den sozialen Pachtschutz auch die Landnutzuuaen fallen, die den Deputanten gegeben werden.
Das ist ja ein Verhältnis, das man auch als (v) ein verschleiertes Pachtverhältnis ansehen kann.
Der Deputant, der Landarbeiter, gibt einen Teil seiner Arbeitskraft gewissermaßen als Pachtzins für das Deputatland.
Wir haben einen derartigen Antrag im Ausschuß gestellt; leider wurde er abgelehnt.
Wir müssen ihn aber hier wieder aufnehmen.
Ich will auf seine Begründung nicht näher eingehen, da einer meiner Freunde diesen Antrag noch besonders begründen wird.
Meine Damen Md Herren!
In dem Z 15 handelt es sich sodann um den sogenannten wirtschaftlichen Pachtschutz.
Dieser erstreckt sich auf Pachtungen jeder Größe.
Dabei handelt es sich nicht um die Kündigung, sondern im wesentlichen um eine anderweitige Festsetzung der Pachtzinshöhe.
Auch auf diesem Gebiet hat sich herausgestellt, daß die seitherige Praxis der Pachteinigungsämter keineswegs allgemein einwandfrei war, sondern daß da außerordentlich große Unstimmigkeiten zutage traten.
Man hat vielfach unter dem Druck der angedrohten Kündigung die Pächter gezwungen, Pachtbedingungen zu akzeptieren zum Teil nach Naturalwettbemessung —, die weit über das hinausgehen, was dem Verpächter zugebilligt werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier hat nun der Ausschuß dem Gesetz eine Form gegeben, die zwar auch nicht in jeder Beziehung die Garantie in sich trägt, daß die Pachteinigungsämter nun immer das Richtige tun werden, die aber.

doch einen gewissen Schutz dagegm bietet, daß die gesunkenen Geldwettverhältniffe nicht einfach derart einseitig ausgenutzt werden, daß man Mn statt des früheren Geldpachtzinses eine Menge Korn oder ein sonstiges Naturalprodutt nimmt, dessen Wett einsetzt und bei dieser Gelegenheit dem Pächter Summen abverlangt, die ihm billigerweise nicht zugemutet werden können.
Es ist das hat der Herr Berichterstatter Reichstag.
237.
Sitzung.
Montag den 26.
Juni 1 S L 8085 (Dr. David »Abgeordneter.)
(L) schon hervorgehoben vor allen Dingen die Bestimmung, daß bei Umwandlung von Geldpachten in Naturalpachten oder Naturalwertpachten oder umgekehrt beide Teile damit einverstanden sein müssen.
Die Pachteinigungsämter können das also nicht anordnen, wenn nicht beide Teile, also auch der Pächter, ihre Zustimmung dazu geben.
Meine Herren!
Der gesunkene Geldwert das hat der Herr Berichterstatter auch schon erwähnt ist zwar ein Faktor, der in Betracht gezogen werden soll.
Er ist aber keineswegs der einzige Faktor und auch nicht der Hauptfaktor, nach dem verfahren werden soll.
Der Verpächter soll nicht mit dem Argument kommen: der Geldwert ist gegen früher heute auf V,«, V.« oder V- o der Mark gesunken, also will ich das 30-, 40-, bOfache der Pacht in Papiermark haben, die ich früher in Metallmark bekam.
Das wäre eine durchaus falsche Auffassung.
Der gesunkene Geldwert ist ein Faktor, der neben anderen wirtschaftlichen und sozialen Momenten mit berücksichtigt werden soll, aber keineswegs als ausschlaggebender Faktor vor den anderen in Betracht gezogen werden darf.
Damit glauben wir, was die Kündigung und die Festsetzung der Pachthöhe anlangt, im allgemeinen die frühere Verordnung wesentlich verbessert zu haben.
Welche Bedeutung diesem Gesetz für unsere ländlichen Verhältnisse zukommt, können sich die Herren veranschaulichen, wenn sie sich vergegenwärtigen, daß von den kleinsten landwirtschaftlichen Betrieben bis Vr Hektar das sind, wenn es sich um Berufsbetriebe handelt, in der Regel nur gärtnerische Betriebe nur 32, 1 Prozent ausschließlich eigenes Land bewirtschaften, während 67, 9 Prozent nur oder zum Teil Pachtland bewirtschaften.
Also über zwei Drittel dieser kleinen Leute sitzen auf Pachtland.
Was die Besitzer von V- bis 2 Hektar, also von 2 bis 8 preußischen Morgen, betrifft, so bewirtschaften von diesen (s) auch nur 39, 4 Prozent ausschließlich eigenes Land, also nicht einmal ganz zwei Fünftel, während 60, 6 Prozent auf Pachtland angewiesen sind.
Sie sehen, wie tief dieses Gesetz in die Existenzverhältnisse der Kleinsten und Schwächsten auf dem Lande eingreift.
Was dann die Kleinbauern mit einem Besitz von 2 bis 5 Hektar anlangt, so ist zwar die Zahl derer, die nur Pachtland haben, verhältnismäßig gering; sie beträgt nur 4, 7 Prozent.
Aber auch dort gibt es sehr zahlreiche Leute, die neben eigenem Land noch Pachtland haben, für deren Wirtschaft also das Pachtland einen unentbehrlichen Bestandteil darstellt, denn es sind, wie gesagt, Wirtschaften mit einer Gesamtbetriebsfläche von nur 2 bis 5 Hektar.
Von 100 Kleinbauern dieser Größe haben im ganzen nur 44 ausschließlich eigenes Land und 56 ausschließlich oder zugleich auch Pachtland.
Also auch in diese Gruppe greift der Pachtschutz tief ein.
Die Größengruppe von 5 bis 20 Hektar ist schon etwas mehr auf eigenes Land gestellt; aber auch hier kommen als Pächter 42 Prozent in Betracht.
Also ein großer Bestandteil ist auch hier an dem Gesetz vital interessiert.
Sie sehen, es handelt sich um eine Frage von höchster volkswirtschaftlicher und sozialer Bedeutung.
Meine Damen und HerrenI Nun hat man, wenn ich die anderenAnderungen des Gesetzes kurz berührendarf, imAusschuß weiter über die Frage der Rechtsmitteliustanz lange verhandelt.
In erster Linie ist ja das Pachteinigungsamt, das sich paritätisch aus Vertretern der Verpächter und Pächter zusammensetzt, die entscheidende Instanz.
In Preußen und in fast allen übrigen größeren Ländern des Reichs ist eine bloße Beschwerdeinstanz vorgesehen.
Nur ganz wenige kleine Länderhaben eine wirkliche Berufungsinstanz.
Der Unterschied istfolgender: Da, wo nur eine Beschwerde- oder Revisionsinstanz besteht, kann diese höhere Instanz nur nachprüfen, ob die formalen Rechtsvorschriften des Gesetzes gewahrt worden find, und nur bet Verstößen (o) gegen diese Vorschriften kann sie die Sache zurückweisen.
Wo dagegen eine Berufungsinstanz vorhanden ist, hat sie das Recht, das ganze Verfahren sachlich nachzuprüfen Md noch einmal auf Antrag einer der Parteien zu eröffnen.
Eine sehr starke Strömung ist dahin gegangen, allgemein diese Berufungsinstanz einzuführen.
Wir haben uns energisch gegen dieses Vorhaben gewandt, weil wir uns sagen, eine Berufungsinstanz wird in der weitaus größten Zahl der Fälle nicht dem kleinen Verpächter, dem wirtschaftlich Schwachen, sondern dem wirtschaftlich Starken dienen.
Der wirtschaftlich Starke, also in der Regel der Verpächter, wird sich bei einem ihm nicht gefallenden Beschluß des Pachteinigungsamts nicht begnügen, sondem wird weiter an die Berufungsinstanz appellieren Er hat die Geldmittel dazu, er findet die Juristen dazu, er kann es abwarten.
Der kleine Pächter wird also dann, obgleich er sein ihm günstiges Erkenntnis des Pachteinigungsamts in der Tasche hat, in eine Zeit neuer Unruhe und Unsicherheit gestürzt; die letzte Entscheidung wird verschleppt; neue Kosten, neue Schwierigkeiten, neue Arbeit entstehen.
Auf diese Weise kommt dann schließlich aus der Berufung ein größeres Unrecht heraus, als es vielleicht in der Entscheidung der ersten Instanz gelegen hat.
In vielen Fällen wird aber auch ein sachlich gerechtfertigter Spruch des Pachteinigungsamts in der Berufungsinstanz, die den örtlichen Verhältnissen ferner steht, in ein sachlich verkehrtes Urteil umgewandelt.
Aus diesem Grunde haben wir uns gegen diese Berufungsinstanz gewandt.
Leider sind wir damit nicht glatt durchgedrungen, daß die Berufungsinstanz abgelehnt wurde und es bei der bloßen formalrechtlichen Beschwerdeinstanz blieb.
Schließlich ist ein Kompromiß angenommen worden, von dem ich aber hoffe, daß es nicht über den Sinn dessen hinaus, was der Gesetzgeber wollte, von den Beschwerdeinstanzen angewandt wird.
Dieser Beschluß M) sagt, daß die Beschwerdestelle die Befugnis haben soll, ihrerseits in Fällen, in denen ihr das notwendig erscheint, Einzelfeststellungen nachzuprüfen oder nachzuholen.
Es ist also als Ausnahme gedacht, wenn die Revisionsinstanz den Eindruck gewinnt: hier liegt eine grobe Vernachlässigung in der sachlichen Feststellung der Vortnstanz vor, und dämm ordnen wir das an oder wir verlangen, daß das Pachteintgungsamt das nachholt was es versäumt hat.
Das sollen aber die Parteien nicht verlangen können, weder der Pächter noch der Verpächter, sondern lediglich die Revisionsinstanz hat die Befugnis, wenn sie im Ausnahmefall das für notwendig erachtet, so zu verfahren.
In diesem Sinne haben wir hierzu unsere Zustimmung zu geben, um wenigstens etwas zustande zu bringen.
Meine Damen und Herren!
Das Gesetz, das uns hier vorliegt, ist auch nur ein Provisorium: es verlängert die Pachtschutzordnung auf etwas über zwei Jahre bis zum 30.
September 1924.
Bis dahin soll ein definitives Pachtschutzgesetz geschaffen werden.
In diesem definitiven Reichspachtschutzgesetz werden noch andere Dinge geregelt werden müssen, und ich hoffe, daß es gelingen wird, dann ein hochwertiges soziales Pachtschutzgesetz zu schaffen.
Denn dieses Gesetz soll der Durchführung eines Artikels der Weimarer Verfassung dienen, der nicht oft genug ins Bewußtsein der Öffentlichkeit gehoben werden kann, des Art.
155, der das Oberhoheitsrecht der Gesamtheit über den Gmnd und Boden ausspricht und in seinem ersten Satz sagt: Die Verteilung und Nutzung des Bodens wird von Staats wegen in einer Weise überwacht, die Mißbrauch verhütet und dem Ziele zustrebt, jedem Deutschen eine gesunde Wohnung und allen deutschen Familien, besonders den nnder10S7 ''Reichstag.
LS.
Sitzung.
Montag den 26.
Juni 1922 8086 (Dr. David »Abgeordneter.)
(4) 1 reichen, eine ihren Bedürfnissen entsprechende Wohn »und Wirtschaftsheimstätte zu sichern.
Auf verschiedenen Wegen soll das hohe Ziel, das die Verfassung hier steckt, erreicht werden.
Durch Siedlung in Form von Rentengütern, durch Heimstättengründung und vor allen Dingen auch durch Erleichterung und Sicherung der Pacht, soll diese ganze große Frage im Sinne sozialen Rechts und im Sinne der höchsten wirtschaftlichen Interessen und Bevölkerungsintereffen unseres Volkes geordnet werden.
Dem ganzen Hand- und kopfarbeitenden Volk soll auf diesem Wege allmählich die Möglichkeit geschaffen werden, soll ihm die Unterlage gegeben werden für ein gesundes, kulturwürdiges Dasein: eine Heimstätte inmitten der Natur, umflossen von Licht und Luft auf einem Stück Land, das ihm nicht nur als Quelle materieller Güter der Familie dient, sondern ihm auch höchste, natürliche Lebenserfreuung gewährt.
Und denen, die den Boden im Schweiße ihres Angesichts bebauen, soll Schutz gewährt werden, daß sie von der Stelle ihres Wirkens nicht entfernt werden können von anderen, denen der Besitz nur als ein Mittel der Rentenziehung dient, vor allen Dingen nicht von jenen großen und größten Bodenmagnaten, fürstlichen und sonstigen Rtesengrundbesttzern, die keinen Finger krümmen, um den Boden selbst zu bearbeiten, wohl aber Tausenden und aber Tausenden von fleißigen Bodenbebauern das Beste, was ste erwerben, wegnehmen.
Dieses Drohnendasein zu bekämpfen und auf diesen Flächen denen, die sie selbst bebauen wollen, die Möglichkeit zu gewähren, sich ein gesundes und menschenwürdiges Dasein zu schaffen, das ist das große Ziel, dem auch diese Vorlage dienen soll.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (v) Hagemann.
Hagemann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bet meinen politischen Freunden herrscht volle Einmütigkeit darüber, daß keiner Berufsgruppe, auch nicht den Pächtern, der Schutz versagt werden darf, den sie nach ihrer Lage und den veränderten wirtschaftlichen Verhältnissen zur Sicherung ihrer Existenz nötig haben.
Ebenso einig sind wir uns aber auch darin, daß die Pachtschutzordnung kein Mittel sein und auch nicht werden darf, irgend eine dauernde Entziehung der Verfügungsfreiheit über das Eigentum vorzubereiten.
Die Pachtschutzordnung muß nach unserer Meinung so umgestaltet werden, daß sie den dringendsten Bedürfnissen der Zeit genügt; alle darüber hinausgehenden Versuche, andere Tendenzen hineinzulegen, lehnt unsere Fraktion ganz entschieden ab.
Es liegt deshalb durchaus in unserem Sinn, die Pachtschutzordnung zeitlich zu begrenzen.
Ferner wünschen wir, entsprechend dem neuen Antrag, der von meinen Freunden und von mir eingebracht worden ist, der Vertragsfreiheit einen beschränkten Spielraum zu lassen.
In den letzten Wochen und Monaten ist sehr viel darüber geredet und auch geschrieben worden, ob die Verlängerung der Pachtschutzordnung notwendig wäre.
Wir stehen aus dem Standpunkt, daß die Pachtschutzordnung verlängert werden muß, und zwar zunächst im Interesse der Pächter.
Es ist bereits von meinem Vorredner darauf hingewiesen worden, welche Bedeutung schon allein zahlenmäßig die Pächter haben.
Nach der landwirtschaftlichen Betriebsstatistik vom Jahre 1907 waren von den 5 , Millionen landwirtschaftlichen Betrieben über die Hälfte Pachtbetriebe.
Noch schärfer tritt ihre Bedeutung hervor in Nordwestdeutschland, wo die Pachtbetriebe besonders stark vertreten sind.
Im früheren Fürstentum Osnabrück befanden sich nach der landwirtschaftlichen Be- (v) triebsstattstik vom Jahre 1907 ungefähr 25000 landwirtwirtschaftliche Betriebe.
Von diesen waren 6000 Betriebe, die nur eigenes Land bewirtschafteten, dagegen hatten 12000 Betriebe nur Pachtland, und noch 6500 Betriebe Pachtland und eigenes Land zugleich in Bewirtschaftung.
Also den 6000 Betrieben mit nur eigenem Gmnd und Boden standen 18500 Betriebe gegenüber, die entweder ganz oder teilweise auf Pacht angewiesen waren.
Nun, meine Damen und Herren, kann man damit allein das Fortbestehen der Pachtschutzordnung nicht hinreichend begründen, sondern wir müssen uns die Frage einmal beantworten: Sind so große Mißstände vorhanden, die eine Verlängerung notwendig machen
Ich weise darauf hin, wie ungeheuer groß der Landhunger in gegenwärtiger Zeit ist, ferner in welchem Umfange die Lebensmittelpreise gestiegen sind und beides geeignet ist, einen Anreiz zu geben, ungerechtfertigt hohe Pachtpreife zu fordern oder das Land in eigene Bewirtschaftung zu übernehmen.
Durch die Einziehung des Pachtlandes werden wirtschaftliche Existenzen bedroht oder es wird kleinen Pächtern das Einkommen unerträglich geschmälert, und daneben kommen wichtige kulturelle Werte in Gefahr.
Was ich Ihnen hier vorführe, find keine nackten Theorien, sondern ich schöpfe aus einer reichen Erfahrung.
Die Tausende von Verhandlungen, die in den letzten zwei Jahren vor den Einigungsämteru wegen Kündigung usw.
stattgefunden haben, beweisen die Richtigkeit meiner Ausführungen.
Auf weitere Beweise will ich verzichten, nur einen besonders krassen Fall möchte ich dem Hause1nicht1vorenthalten.
Heute morgen ging mir ein Brief aus Westfalen zu, worin mir von nichtinteressierter und durchaus glaubwürdiger Sette mitgeteilt wurde, daß ein Fabrikant, der selbst siebzig Morgen Land in Bewirtschaftung habe, seinen zwei (v) Pächtern das Land mit der Begründung gekündigt habe, er wolle es in eigene Bewirtschaftung nehmen.
(Hört!
Hört!
im Zentmm.)
Nun frage ich doch: Wie wollten wir es verantworten, wenn wir solche Pächter, die doch in der Bewirtschaftung des Pachtlandes ihre Existenz haben, ohne Schutz lassen würden.
Ich will auf weitere Einzelheiten nicht eingehen.
Ich sage nur: im Interesse der Pächter, um deren Existenz zu erhalten, ist die Pachtschutzordnung notwendig.
Aber nicht allein im Interesse der Pächter, auch die Verpächter haben ein vitales Interesse daran, daß die Pachtschutzordnung weiter bestehen bleibt.
Durch die gewaltige Preissteigerung sind die Unkosten des Verpächters für die Unterhaltung an Steuern und anderen Lasten ganz enorm gestiegen.
Soweit ste auf das Pachtgrundstück entfallen, müssen diese Kosten natürlich von den Pächtern getragen werden, und, ich füge hinzu, der Standpunkt unserer Fraktion geht dahin, daß auch der Verpächter einen Anspruch hat auf einen gewissen Anteil am Ertrage.
Schließlich ist das Fortbestehen der Pachtschutzordnung auch im Interesse der landwirtschaftlichen Prodvktion unerläßlich.
Wtrhabenwährend des Krieges und auch in dem letzten Jahre immer wieder hören können, daß die Landwirtschaft es nicht vertrage, dauernd in Unsicherheit zu sein, daß die Produftion gestört werde, wenn der LandWirt nicht wisse, welche Verhältnisse er in den nächsten Jahren vorfinde.
Das ist uns gerade vielfach von Verpächtern gesagt worden.
Wenn das aber richtig ist, dann, meine Damen und Herren, ist es auch notwendig, daß im Interesse der landwirtschaftlichen Produktion auf dem Pachtgebiet möglichste Sicherheit vorhanden ist und die Pächter vor willkürlichen Kündigungen und Entziehung des Pachtlandes geschützt werden.
Reichstag.
237.
Sitzung.
Montag dm SS.
Juni 1922.
8087 (Hagemarm, Wgeordneter.)
NM möchte ich mich in einigen Worten dem Inhalt des Gesetzes zuwenden.
Die Pachtschutzordnung schlägt einen in der Gesetzgebung ungewöhnlichen Weg ein.
Sie ist zunächst ein Ermächtigungsgesetz.
Es ist vorgesehen, daß Pachteinigungsämter errichtet werden können, und zwar auf Anordnung der obersten Landesbehörden.
Ferner ist in der Vorlage die Zuständigkeit der Pachteiuigungsämter geregelt und dieVoraussetzungen und Richtlinien aufgestellt, nach denen die Pachteinigungsämter ihre Entscheidungen geben sollen.
Schließlich ist vorgesehen, daß gegen die Entscheidungen der Pachtetnigungsämter ein Rechtsmittel zugelassen werden muß.
Der Kündigungsschutz, wie er in der Vorlage vorgeseben ist, soll sich auf Grundstücke unter 10 Hektar erstrecken; wenn es sich aber darum handelt, die Leistungen neu festzusetzen, ist eine Begrenzung nicht vorgesehen, dann sollen die Pachteiuigungsämter ohne Rücksicht auf die Grundstücksgröße zuständig sein.
Einer der meistumstrittenen Punkte bei der Beratung im Ausschuß war ohne Zweifel die Grundstücksgröße.
Der Ausschuß hat sich für 10 Hektar entschieden.
Ich halte diesen Standpunkt für richtig, füge aber hinzu, daß bei der Beurteilung dieser Größe der Abs.
3 des § 1 nicht außer acht gelassen werden darf.
Dort ist eine ganz erhebliche Einschränkung gegenüber dem früheren Zustand vorgesehen.
Früher galt die angegebene Grundstücksgröße ohne Rücksicht darauf, ob der Pächter noch Etgenland hatte oder von einem anderen Verpächter gepachtet hatte.
Heute muß dieses Eigenland oder Pachtungen von anderer Stelle mit angerechnet werden.
Von besonderer Bedeutung ist der Abs.
5 des § 1.
Danach haben die 10 Hektar nur eine relative Bedeutung, keine absolute.
Die obersten Landesbehörden sollen das Recht erhalten, diese Grenze herabzusetzen, wo es sich um (s) Böden von großer Ertragsfähigkeit handelt, oder sie heraufzusetzen für Gegenden mit geringwertigen Böden.
Wenn man dies alles in Betracht zieht und berücksichtigt, daß es notwendig ist, nicht nur die ganz kleinen Pächter zu schützen, sondern auch die, für die die Gefahr vorliegt daß sie durch die Entziehung eines Teiles ihres Pachtlandes in unüberwindliche Schwierigkeiten kommen können, dann kommt man zu dem Ergebnis, daß die im §1 vorgesehene Größengrenze von lÜHektar beibehalten werden muß.
Ich berufe mich auch auf den ersten Regierungsentwurf, in dem ursprünglich 10 Hektar vorgesehen waren; ferner weise ich hin auf das Gutachten des Reichswirtschaftsrats.
Auch der Vertreter der bayerischen Regierung hat sich im Ausschuß für 10 Hektar ausgesprochen.
Ein anderer Punkt von ganz erheblicher Bedeutung, vielleicht der wichtigste Punkt der Pachtschutzordnung, ist der Abs.
2 des Z 1, worin die Voraussetzungen und Richtlinien festgelegt sind, unter denen diePachteinigungsSmter ihre Entscheidung treffen 'sollen.
Diese Voraussetzungen sind einmal die Ausbeutung der Notlage, schwere Unbilligkeit und wirtschaftliche Notlage.
Sie geben zugleich das Maß der zu treffenden Entscheidungen.
an.
Nur beim Vorliegen von einer dieser drei Voraussetzungen sollen die Pachteinigungsämter eine Entscheidung treffen.
Im Ausschuß find diese Bestimmungen Gegenstand eingehender Beratung gewesen.
Wir sind dabei aufrichtig bemüht gewesen, beiden Teilen gerecht zu werden.
Es hat sich nur ein Weg finden lassen zu einer befriedigenden Lösung.
Und der Weg ist die Regierungserklärung über die Geldentwertung, über die mein Vorredner vr.
David bereits ausführlich gesprochen hat.
Ich glaube, nachdem diese Erklärung vorliegt, werden die vielen Beschwerden, die uns bisher über die Unzulängltchkeit dieser Bestimmungen vorgetragen worden find, in Zuftmst verschwinden.
Weiter war sehr umstritten die Frage des Rechts- (O) mittels.
Es ist klar, daß gegen die Entscheidung der Pachteinigungsämter ein Rechtsmittel vorhanden sein muß, nur fragt es sich, wie dieses Rechtsmittel beschaffen sein soll: ob es die Berufung sein soll oder die Rechtsbeschwerde, wie wir sie gegenwärtig in Preußen haben.
Wenn ich die Dinge rein vom Standpunkt des Verpächters oder Pächters betrachte, dann liegt es so, daß im allgemeinen die Verpächter die Berufung wünschen, während die kleinen Pächter damit einverstanden sind und sogar wünschen, die Rechtsbeschwerde beizubehalten.
Dieser Wunsch liegt darin begründet, daß das Mittel der Rechtsbeschwerde bedeutend einfacher ist und nicht soviel Kosten verursacht.
Die kleinen Pächter sind in den meisten Fällen nicht in der Lage, das Mittel der Berufung in Anspruch zu nehmen.
Meine Fraktion steht auf dem Standpunkt, daß das Rechtsmittel so, wie es vorgesehen ist, den berechtigten Wünschen beider Teile entspricht.
Die Fassung nach dem Kommisstonsbeschluß sieht die Berufung nicht zwingend vor, aber je nach Lage des Einzelfalles ist eine Nachprüfung der tatsächlichen Feststellungen möglich.
8 3 steht im zweien Absatz auch eine teilweise Gebührenfreiheit vor.
Nach der Regierungsvorlage ist das Verfahren gebührenfrei, sofern nicht die obersten Landesbehörden anders bestimmen.
Nach meinem Antrag ist beschlossen worden, daß die Gebührenfreiheit in Fällen von Kündigungen, von Verlängerungen oder Aufhebungen bestehenderVerträge vor den Pachteinigungsämtern zwingend sein soll.
Wir halten diesen Standpunkt für gerecht.
Wenn dagegen die Leistungen neu festgesetzt werden sollen oder das Rechtsmittel in Anspruch genommen wird, soll es den Ländern frei stehen, Gebühren zu erheben.
Eine besondere Behandlung haben die Grundstücke in öffentlicher Hand, das heißt Grundstücke des Reichs, der Länder, der Gemeinden, der Kirchen, gemeinnütziger Stiftungen usw.
erfahren.
Auch diese Frage ist im Aus- (v) schuß lange erörtert worden.
Die Schwierigkeit lag bisher darin, daß manche Pachteinigungsämter das Merkmal der schweren Unbilligkeit, wenn es sich um Grundstücke in öffentlicher Hand handelte, nicht anerkennen wollten.
Sie stellten sich auf den Standpunkt: hat das Reich oder haben die Gemeinden oder Kirchen eine Mindereinnahme durch eine zu geringe Pacht, dann können sie diese1sehr1leicht1durch1erhöhte Steuern ausgleichen, von schwerer Unbilligkeit oder gar wirtschaftlicher Notlage könne daher keine Rede sein.
Die jetzt vorgesehene Regelung unterstellt von vornherein, daß bei Verpachtung von Grundstücken des Reichs, der Länder, Kirchen, gemeinnützigen Anstalten usw.
eine schwere Unbilligkeit immer dann vorliegt, wenn der Pachtpreis nach den veränderten wirtschaftlichen Verhältnissen nicht mehr gerechtfertigt ist.
In den §K 2 und 6 der Pachtschutzordnung ist eine Erweiterung der Befugnisse der obersten Landesbehörden vorgesehen.
Nach § 2 können sie die Zuständigkeit auf Verträge ausdehnen, mit denen ein Arbeitsberhältnis verbunden ist, und nach § 6 haben sie die Befugnis, die Zuständigkeit auch auf Jagden und Fischerei und auf die Gewinnung von Bodenbestandteilen auszudehnen.
Meine politischen Freunde halten beide Bestimmungen für überaus wichtig.
Bei den Verhandlungen der letzten Zeit ist das Heuerlingswesen, wie es besonders bei uns in Nordwestdeutschland besteht, vielfach recht einseitig beurteilt worden, nämlich nur vom Standpunkte der Arbeitsleistung gegenüber dem Verpächter.
Wir, die wir die Dinge von größeren Gesichtspunkten aus zu betrachten haben, können uns mit dieser einseitigen Beurteilung nicht begnügen.
Wohin würde es führen, wenn man die Heuerlinge nur so lange als wertvoll und notwendig betrachtet, wie sie Reichstag.
237.
Sitzung.
Montag den 26.
Juni 1922.
8088 (Hagemann, Abgeordneter.)
(4) die bestimmte Arbeit leisten
Von diesem einseitigen Gesichtspunkt aus gesehen, würde der Heuermann ohne weiteres zu beseitigen sein, wenn er infolge technischer Fortschritte überflüssig wird oder wenn er durch Dienstboten oder landwirtschaftliche Arbeiter ersetzt werden kann oder wenn es vorteilhafter erscheint, daß der Besitzer selbst die Bewirtschaftung übernimmt.
Der Heuermann ist aber bei uns in Nordwestdeutschland in den mittelbäuerlichen Betrieben mit intensiver Wirtschaft unbedingt nötig.
Diese mittelbäuerlichen Betriebe brauchen die Hilfe vor allem während der Zeit der Ernte und der Bestellung des Ackers.
In dieser Zeit ist in den meisten Fällen eine Arbeitshilfe für kurze Zeit nicht zu bekommen oder es müßten dafür hohe Preise bezahlt werden.
Da tritt nun der Heuermann ein.
Er steht für die eiligste Zeit in der Landwirtschaft dem Bauern zur Verfügung.
Es handelt sich hier um eine Einrichtung, die mehrere Jahrhunderte alt ist und sich gut bewährt hat.
Sie bot auch lange Zeit hindurch vielen Söhnen der Bauern die einzige Möglichkeit, eine Familie zu gründen und einen landwirtschaftlichen Betrieb zu erhalten.
Die Entwicklung ist in Nordwestdeutschland ungefähr folgende gewesen.
Während des Mittelalters ging man infolge der Bevölkerungszunahme dazu über, das sogenannte Bollerbe zu teilen, so daß zwei Söhne je die Hälfte des Bauerngutes erhielten und die Halberben entstanden.
Als auch dies nicht mehr ausreichte, errichtete man Erb- oder Markkoten.
Somit wurden weitere aber nur kleine Teile von den Bauerngütern abgetrennt.
Die Teilung hat aber ihre Grenze und konnte schließlich nicht mehr in Anwendung kommen.
Da schuf man vom Anfang des 16.
Jahrhunderts ab Heuerlingsstellen, die allerdings zuerst eine andere Form halten als heute, später sich aber zu einer großen (L) Bedeutung entwickelten.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir uns einmal genau in dem Gebiete umsehen, wo das Heuerlingswesen vertreten ist, so kommen wir zu dem Ergebnis, daß auch heute noch in manchen Teilen dieses Gebiets das Heuerlingswesen für viele die einzige Möglichkeit ist, selbständig zu werden und sich eine Familie zu gründen.
Deshalb ist es notwendig, das Heuerlingswesen zu erhalten.
Nun sind im Ausschuß wiederholt Klagen über Unbotmäßigkeit und Arbeitsverweigerung der Heuerlinge vorgetragen worden.
Ich bin der letzte, der die Möglichkeit solcher Unbotmäßigkeit bestreiten will.
Ja, es wäre beinahe verwunderlich, wenn solches in der heutigen Zeit nicht vorkäme, wo sonst die Autorität im wirtschaftlichen und politischen Leben so oft auf das gröblichste verletzt wird.
Aber wir müssen gerecht sein und, auch wenn solche Fälle vorgekommen sind, sie nicht verallgemeinern.
Wenn sich solche Unzuträglichkeiten in den letzten Jahren gezeigt haben, so braucht das nicht nur auf gewisse Verstimmungen und Verärgerungen zurückzuführen fein, vor allem nicht darauf, daß diese Leute sich in einer schlechten wirtschaftlichen Lage befinden.
Es ist mir sogar denkbar, daß infolge einer gewissen Wohlhabenheit des Heuermanns das einträchtige Zusammenarbeiten erschwert ist.
Wenn auf dem Lande ein gewisser Wohlstand vorhanden ist, dann macht sich das Streben bemerkbar, nicht nur einen selbständigen Betrieb zu haben, sondern man wünscht auch Eigenland bewirtschaften zu können.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit den Herm Reichsarbeitsminister einmal nachdrücklich darauf Hinweisen, daß gerade bei den Heuerlingen das allerbeste Siedlermaterial vorhanden ist.
Die Heuerlinge haben zunächst Erfahrungen in der Landwirtschaft, es sind erprobte Landwirte.
Sie haben femer das nötige Betriebsinventar, das lebende und tote, das (c ) heute ja beinahe das Wichtigste bei der Anlage einer neuen Siedlung ausmacht, und endlich verfügen manche Heuerlinge auch über das nötige Kapital, so daß gerade sie am ehesten in der Lage sind, neue Siedlerstellen zu beziehen.
Dadurch eröffnen wir im nordwestdeutschen Gebiete wieder die Möglichkeit, daß die nachgeborenen Söhne der Leute, die vielleicht von der Stadt wieder zum Lande zurückgekommen sind, auf den Heuerlingsstellen ansässig gemacht werden können.
Ich habe schon seit zwei Jahren nachdrücklich den Gedanken vertreten, man möge dort, wo das Heuerlingswesen stark verbreitet ist, das freiwillige Schlichtungswesen einführen und fördern.
Das Verhältnis des Bauern und Heuerlings zu einander ist so eng, daß ein gegenseitiges Verstehen und Einvernehmen vorhanden sein muß.
Der Bauer hat seinem Heuermann nicht nur Land überlassen, sondern er leistet ihm auch Spannhilfe.
Der Heuermann wiederum hat sich verpflichtet, seinem Bauern Arbeitshilfe zu leisten, die gerade in der Erntezeit benötigt wird, also in der wichtigsten Zeit des Jahres, während auf der anderen Seite wiederum der Heuermann die Spannhilfe vor allem zur Zeit der Saatbestellung braucht, und wenn nun beide nicht einträchtig zusammenarbeiten, dann entstehen sehr leicht große Schwierigkeiten und Jnteressenkonflikte.
Ich halte es daher für wünschenswert, daß gerade auf diesem Gebiete die Streitigkeiten, die Vorkommen, möglichst durch selbst errichtete Schiedsstellen erledigt werden.
Meine politischen Freunde und ich haben zu § 4 einen Antrag gestellt, der der Bertragsfreiheit einen eng begrenzten Spielraum lassen will.
Wir wollen damit zweierlei erreichen.
Einmal soll ein Anreiz bleiben, auch in Zukunft noch Land zu neuer Verpachtung auszugeben.
Zweitens soll die Möglichkeit geschaffen werden, Streitigkeiten durch frei vereinbarte Schlichtungsstellen ohne Anrufung des Pachteinigungsamtes aus der Welt zu schaffen.
Es sind dagegen, insbesondere auch vom Reichsarbeitsminister, Bedenken geltend gemacht worden.
Ich halte die vorgesehene Erleichterung nicht für so weitgehend, um eine unerwünschte Lockerung herbeizuführen.
Ich glaube nicht, daß sich daraus schwere Mißstände ergeben können.
Wenn ich beides gegeneinander abwäge: auf der einen Seite einen Anreiz zu lassen, Land zu neuen Verpachtungen auszugeben, auf der anderen Seite aber schlimmstenfalls einige kleine Mißstände, die eintreten können, in den Kauf zu nehmen, so glaube ich doch, ersteres wählen zu sollen.
Meine politischen Freunde haben sich auf den Boden dieses Antrages gestellt.
Zur Erläuterung darf ich vielleicht noch hinzufügen: der Antrag hat zunächst einen anderen Antrag des Ausschusses abgelöst, in dem vorgesehen war, daß Grundstücke, die nach Inkrafttreten der Pachtschutzordnung neu verpachtet werden, überhaupt nicht unter die Pachtschutzordnung fallen sollen.
Dieser Antrag war für uns natürlich unannehmbar.
Dagegen steht der jetzige Antrag unter a vor: Wenn neue Verträge abgeschlossen werden, können Verpächter und Pächter sich darüber einigen, daß der soziale Kündigungsschutz fortfällt, also bei Abschluß jedes einzelnen Vertrages.
Wenn es sich aber darum handelt, die Leistung neu festzusetzen, dann kann nicht beim Abschluß eines Vertrages darauf verzichtet werden, sondern erst dann, wenn der einzelne Streitfall vorliegt.
Schließlich ist im zweiten Absatz gesagt, es soll unter derselben Voraussetzung zulässig sein, Streitsachen statt vor dem Pachteinigungsamt vor Privaten Schlichtungsstellen auszutragen.
Wir haben Organisationen, die solche Private Schlichtungsstellen unterhalten.
So ist mir von Vertretern des ReformbundeS Reichstag.
237.
Sitzung.
Montag den 26.
Juni 1922.
8089 Hagem««« »Abgeordneter.)
(L) der Gutshöfe mitgeteilt worden »daß sie bisher das Pachteinigungsamt noch nicht angerufen hätten.
Wenn solche Einrichtungen vorhanden sind, müssen sie weiter bestehen bleiben können.
Fasse ich nun das Gesamtergebnis der Beratungen zusammen, so komme ich unter Berücksichtigung des Standpunktes des Pächters und des Verpächters zu folgendem Ergebnis.
Wir haben zugunsten des Pächters die Grundstücksgröße ganz wesentlich herausgesetzt.
Es ist bestimmt worden, daß in Zukunft eine Umwandlung von Geldpachten in Naturalpachten sowie von Heuerlingsverträgen in reine Pachtverträge vom Pachteinigungsamt nicht einseitig, sondern nur mit Zustimmung beider Teile erfolgen kann.
Ferner ist zugunsten vor allem auch der Kleinpächter bestimmt worden, daß, wenn es sich um Kündigungssachen oder um Verlängerung des Vertrages handelt, vom Pachteinigungsamt die Gebührenfreiheit eintreten soll.
Vom Standpunkt des Verpächters aus ist das Gesetz zunächst einmal zeitlich begrenzt, worin zum Ausdruck kommt, daß es keinen dauernden Bestand haben soll.
Fernerhin läßt es auch, wenn unser Antrag angenommen wird, einen gewissen Spielraum für die Vertragsfreiheit, wenn Grundstücke zur Pachtung neu ausgegeben werden.
Durch die bessere Formulierung und vor allen Dingen durch die Erklärung der Regierung wird es in Zukunft möglich sein, daß der Verpächter einen gerechten Pachtpreis erhält, besonders gerechte Pachtpreise für Grundstücke der öffentlichen Hand festgesetzt werden können.
Das vorgesehene Rechtsmittel steht die Berufung nicht zwingend vor.
aber es muß ein Rechtsmittel sein, das auch die Tatsachennachprüfung zuläßt.
Endlich darf ich darauf hinweisen, daß die Pachtschutzordnung die Möglichkeit der Ausdehnung aus (8) Jagdgrundstücke, Fischerei und auf die Gewinnung von Bodenbestandteilen vorsieht.
Auch das letztere ist von ganz erheblicher Bedeutung.
Nun darf ich noch auf eins aufmerksam machen.
Es ist schon wiederholt darauf hingewiesen worden, daß die Pächter ein so großer Bestandteil innerhalb der deutschen Landwirtschaft sind.
Mer die Hälfte aller Betriebe sind Pachtbetriebe.
Hier handelt es sich um ein bodenständiges Element, das von den Wirbelstürmen, die heute häufig das Land durchbrausen, nicht hin- und hergeworfen wird.
Mit anderen Worten: es ist ein Element, das eminent staatserhaltend sein kann.
Aus diesen politischen Erwägungen heraus, haben wir auch alles Interesse daran, berechtigte Beschwerden der Pächter zu berücksichtigen und die Gesetzgebung entsprechend zu gestalten.
Meine politischen Freunde und ich glauben, daß die Pachtschutzordnung trotz aller Mängel, die ihr vielleicht noch anhaften mögen, ein Instrument werden kann, um die Gerechtigkeit da, wo sie mißachtet wird, wiederherzustellen, und dem sozialen Frieden auf dem Lande zu dienen.
(Bravo!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Horn.
Horn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Durch den Entwurf eines Gesetzes zur Verlängerung der Pachtschutzordnung soll ein sozialer Ausgleich für den Verpächter und Pächter herbeigeführt und der wirtschaftlich Schwache gegenüber dem wirtschaftlich Stärkeren geschützt werden.
Es liegt im Wesen der privatkapitalistischen Wirtschaftsordnung, daß solche Gesetze notwendig sind, weil in dem großen Wirtschaftskampf der Schwächere dem Stärkeren immer unterlegen (o) sein wird.
Dies tritt auch in dem Pachtverhältnis zweifellos ein.
Die am 9.
Juni 1920 geschaffene ReichsPachtschutzordnung gewährt diesen Schutz nicht vollständig.
Infolgedessen hat die Reichsregierung bei Ablauf dieses Gesetzes auch gleicherzeit Verbesserungen vorgeschlagen, die aber von den politischen Parteien, die diesen Gesetzentwurf im 13.
Ausschuß zu bearbeiten hatten, keineswegs genügten.
So sind dann eine ganze Reihe Änderungen in diesem Gesetzentwurf vorgenommen worden.
Meine Parteifreunde haben sich bei der Beratung dieses Gesetzentwurfes von zwei Gesichtspunkten leiten lassen, einmal von der Absicht, die Kleinst-, Klein- und Mittelpächter gegen die Großverpächter zu schützen, und sodann davon, die Interessen der Allgemeinheit gegenüber den Grotzpächtern wahrzunehmen.
In letzterer Beziehung kommen in Frage die Gemeinden.
Länder, gemeinnützige Anstalten und öffentliche Körperschaften.
Es ist durchaus nicht immer so, daß die Pächter die wirtschaftlich Schwachen oder umgekehrt die Verpächter die wirtschaftlich Starken sind.
Die Pächter von Domänen nehmen zum Beispiel in der Landwirtschaft eine durchaus starke Position ein, in erster Linie dadurch, daß gerade hier eine große Jnteressenwirtschaft herrscht.
Die Domänenpächter zahlen zum allergrößten Teil einen außerordentlich niedrigen Pachtpreis, der oft um mehr als neun Zehntel niedriger ist als der Pachtpreis in anderen Pachtverträgen.
Es wird hier auch sehr oft ein offenbarer Staatsbetrug ausgeübt, indem die Verpächter mit dem Pächter in innigem Verhältnis stehen und langfristige Pachtverträge abschließen, so daß es gar nicht möglich ist, bei veränderten wirtschaftlichen Verhältnissen den Pachtzins entsprechend heraufzusetzen.
Gerade hier bestehen seit dem Weltkriege und namentlich der Revolution wesentliche Veränderungen, (v) so daß die Domänenpächter heute noch einen sehr geringen, aus der früheren Zeit herrührenden Pachtzins zahlen, während sie aber durch die Preissteigerung bei den landwirtschaftlichen Produften ungeheure Einnahmen einstecken.
Sie haben infolgedessen große Vermögen aufgehäuft, wobei durch die jetzige Pachtschutzordnung nichts geändert werden kann.
Es kommt das zweitens daher, daß die Domänen nicht in eigene Bewirtschaftung genommen werden, sondern, wie ich schon sagte, Leuten verpachtet werden, die mit den einzelnen Staatsstellen in engerer Verbindung stehen.
Deshalb muß vom Reich verlangt werden, daß es in dieser Beziehung auf die Länder gesetzgeberisch einwirkt, daß die Staatsdomänen in eigene Bewirtschaftung genommen werden.
Nur jene Domänen sollten an Kleinpächter verpachtet werden, wo die Durchführung von Großbetrieben technisch und wirtschaftlich unmöglich ist.
Es sollten dementsprechend Betriebsgrößen eingerichtet werden, die an Produktivität das leisten, was volkswirtschaftlich dabei herausgeholt werden kann.
Das Gesetz bringt nicht den vollen Schutz für alle in Frage kommenden Pächter.
Namentlich den ganz kleinen Pächtern und auch den Deputanten wird nicht der genügende Schutz durch dieses Gesetz gewährt.
Es lag im Ausschuß schon der jetzige Antrag 4571 vor, der verlangte, daß im § 1 unter Ziffer 4 hinzugefügt wurde, daß das Devutatland landwirtschftlicher Arbeiter bis zum Ablauf des Wirtschaftsjahrs dem Deputanten zur vollen Nutznießung verbleibt.
Dieser Antrag ist namentlich von der rechten Seite des Hauses wie auch vom Zentrum und den Demokraten abgelehnt worden.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat zu dem Antrag hier Stellung genommen und erklärt, es 8090 Reichstag.
237.
Sitzung.
Montag den 26.
Juni 1922.
(Hör«, Abgeordneter.)
() Wäre besser, wenn die Rechte der Deputatarbeiter auf andere Weise geregelt würden, und zwar durch Ausgestaltung der Landarbeitsordnung.
Wir sind der Meinung, daß das Verhältnis in bezug auf Deputatland der Gutsarbeiter zum Gutsbesitzer durchaus durch diese Pachtordnung geregelt werden könnte, daß die Rechte der Deputatarbeiter durch die Pachtschutzordnung gesichert werden müssen.
Der Herr Reichsarbeitsminister meint, die Regierung habe Bedenken, weil durch die Pachtschutzordnung nicht ein reines Arbeitsverhältnis getroffen werden soll.
Wir sind aber der Meinung, daß gerade die Deputatarbeiter, wenn das Arbeitsverhältnis gelöst und ihnen, da ein Teil ihres Einkommens im Deputatland steckt, dieser Teil der Arbeit entzogen wird, in außerordentlich große Schwierigkeiten kommen.
Deshalb wünschen wir, daß der Antrag jetzt noch Annahme -im Plenum finden möge.
Vom Herrn Kollegen vr.
David ist bereits eingehend dargelegt worden, wie groß die Anzahl der Pächter ist, und welche große soziale Frage durch diese Pachtschutzordnung gelöst werden soll.
Die einzelnen Zahlen wurden bereits genannt.
Ich will nur sagen, daß fast ein Drittel des ganzen Kulturlandes von Pächtern bewirtschaftet wird, und daß es eine große Anzahl Verpächter gibt, die gegen den kleinen Pächter stehen.
Im Jahre 1907 waren in Deutschland 158 Privatbesitzer, die 1830 Güter mit einer Gesamtfläche von 1768 000 Hektar besaßen.
Hiervon waren 20 Großgrundbesitzer mit 678 Gütern, die eine Gesamtfläche von 588056 Hektar ihr eigen nannten.
Es ist doch eigentlich ungeheuerlich, welche furchtbare wirtschaftliche Überlegenheit darin zum Ausdruck kommt.
Die Großgrundbesitzer, die ihren Grund und Boden nicht selbst bearbeiten lassen, sondern zum großen Teil (2) an kleine Pächter verpachten, stecken einen großen, mühelosen Gewinn jährlich ein und sichern sich gegenüber den kleinen Besitzern und Pächtern eine gewaltige wirtschaftliche und politische Überlegenheit.
Deshalb verlangen wir auch, daß der Großgrundbesitz sozialisiert wird.
Der Herr Kollege Hagemann erklärte im Namen seiner Fraktion, daß die Verpächter einen großen Anteil an den Erträgen haben.
Ich muß schon sagen, daß auf keinem Gebiet des Wirtschaftslebens die großen Besitzer so mühelose Gewinne einstecken, wie gerade in der Landwirtschaft.
Meine Damen und Herren!
Bei der Beratung dieses Gesetzentwurfs spielte namentlich auch eine Rolle die Frage, ob Berufungsinstanzen für die Pachteinigungsämter geschaffen werden sollen.
Es war ganz eigenartig, wie gerade von der Rechten mit aller Energie für die Schaffung solcher Berufungsinstanzen gekämpft wurde.
Die Herren wissen, daß diese Berufungsinstanzen in erster Linie von den Verpächtern, von den wirtschaftlich Stärkeren in Anspruch genommen werden.
Die Pächter werden infolge ihrer geringen Mittel in den allerseltensten Fällen in der Lage sein, eine Berufungsinstanz anzugehen, und die Folge wird sein, daß sie die Benachteiligten sind.
Die kleinen Nachtbetriebe sind als rein proletarische Existenzen anzusehen, und aus diesem Grunde mutz diesen Betrieben die Existenz gesichert werden.
Auch sind Maßnahmen zu treffen, damit nicht das Vachtland, das die Verpächter besitzen, an x-beliebige Pächter verpachtet werden kann, die zwar imstande sind, -einen höheren Pachtzins zu zahlen, aber das Land nicht so bearbeiten können, wie es im Interesse der Volkswirtschaft notwendig ist.
Wir können heute beobachten, daß namentlich Kriegsgewinnler und Schieber aus den Großstädten nach dem Lande gehen und versuchen, durch überbieten des Pachtzinses den jetzigen Pächtern die Wirtschaften abzutreiben, um sie in ihre Hände zu bekommen.
Dadurch werden diese kleinen Pächter existenzlos gemacht oder aber sie werden gezwungen, einen höheren Pachtzins zu leisten, als die Pachtwirtschaft an sich an Erträgen bringt.
Der Pachtzins darf auch nicht so hoch geschraubt werden, daß die Pächter zu Lebensmittelwucherern werden, sondern die Pachteinigungsämter sollten auch auf diesem Gebiete ihr Augenmerk darauf richten, daß die Interessen der Kleinpächter geschützt werden.
Aus allen diesen Erwägungen heraus war es notwendig, in den Entwurf Schutzbestimmungen für die Kleinpächter Hineinzubringen.
1.

Aber es zeigte sich gerade bei der Beratung dieser Fragen, daß die Parteien der Rechten, aber auch Zentrum und Demokraten, durchaus nicht, wie sie immer vorgeben, die Interessen der Kleinbauern vertreten, sie haben vielmehr dort, wo die Interessen der Großpächter gefährdet Waren, die Anträge auf Schutz der Kleinpächter abgelehnt.
Auch der Antrag 4585, der von der Demokratischen Partei gestellt worden ist, bedeutet weiter nichts, als daß jene Verpächter, die bis zu 50 Hektar Grundbesitz haben und 20 vom Hundert verpachteten, in Zukunft den Pachteinigungsämtern nicht unterstellt werden sollen, mit anderen Worten ausgedrückt: die Pächter sind der Willkür dieser Verpächter vollkommen ausgeliefert.
Von derselben Partei ist aber auch ein Antrag eingebracht, wonach die Fläche, die durch die Beschlüsse des Ausschusses auf 10 Hektar heraufgesetzt worden ist, wieder auf 7 2 Hektar herabgesetzt werden soll.
Das bedeutet, daß eine große Anzahl von Pächtern den Pachteinigungsämtern nicht unterstellt werden sollen.
Ob Sie (zu den Deutschen Demokraten) damit die Interessen der Kleinpächter vertreten, das wage ich stark zu bezweifeln.
Aber auch in diesen Anträgen drückt sich Ihre Wankelmütigkeit aus.
Heute morgen wurde uns der Antrag 4572 unterbreitet.
1 1.

(Abgeordneter Korell: Der Antrag war verdruckt und ist zurückgezogen!)
Ich wollte nur sagen, daß nach diesem Antrag die Fläche von 10 auf 5 Hektar herabgesetzt werden sollte.
Wie gesagt, wir müssen ganz entschieden fordern, daß die Fläche, wie es im Ausschuß beschlossen wurde, mit 10 Hektar festgesetzt wird.
Wir haben uns im Ausschuß bemüht, eine Reihe von Verbesserungen in den Gesetzentwurf hineinzubekommen, die aber abgelehnt wurden, trotzdem haben wir uns entschlossen, ihm zuzustimmen, um schließlich doch der Vorlage in der Form, wie sie jetzt gestaltet ist, zur Annahme zu verhelfen.
Wir können nicht zugeben, daß eine weitere Verschlechterung eintritt, sondern müssen darauf bestehen, daß das nun auch so bleibt.
Wenn auch nicht alles erreicht wurde, was wir zur Verbesserung der Pachtschutzordnung angestrebt haben, so wollen wir doch diesem Entwurf unsere Zustimmung geben, weil wir wissen, daß wir damit einem großen Teil der Pächter nützen und diese in ihrer wirtschaftlichen Position stärken.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Korell.
Korell, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, mir Ihren Dank zu verdienen, wenn ich mich so kurz als möglich fasse, vor allen Dingen auch nicht in eine Parteipolemik eintrete, ob die eine Partei etwa mehr bauernfreundlich ist als die andere.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Arbeiten in dem Ausschuß sind derartig gründlich, langwierig und schwierig gewesen, daß es sich erübrigt, Reichstag.
237.
Sitzung.
Montag den 26.
Juni 1922.
8091 (Aorell, Abgeordneter.)
(L) hier grundsätzliche und andere Fragen noch einmal des breiteren zu wiederholen.
Was ich als den wesentlichen Gewinst dieses neuen Pachtschutzgesetzes ansehen möchte, ist die Hoffnung, daß durch es unleidliche Streitigkeiten, die aus unseren Dörfern entstanden sind, in etwa sollten gemindert werden.
Denn es ist schon genug des Gegensatzes zwischen Stadt und Dorf, und unsere Lage würde noch unerträglicher, wenn nun noch in den Dörfem selbst zwischen Leuten, die doch an sich demselben Beruf, zumeist auch derselben sozialen Schicht angehören, wegen der Pachtverhältnisse Streitigkeiten entstünden.
Wir geben also der Hoffnung Ausdruck, daß durch die Bestimmungen dieses Gesetzes auch eine Förderung des Friedens in den beteiligten Kreisen erfolgen möchte, lind es darf Wohl betont werden, daß jenes Beispiel, das die Württembergische Landwirtschaft gegeben hat, ein Vorbild für die Landwirtschaft im ganzen übrigen Deutschland sein könnte.
Dort ist nämlich unter Führung der Landwirtschaftskammer eine Einigung von Verpächtern und Pächtern zustande gekommen.
Dort ruft man nicht die Gerichte an, sondern es sind Grundsätze aufgestellt worden und Einigungsämter Privater Art errichtet worden, die im wesentlichen alle Schwierigkeiten im Wege der freiwilligen Verständigung behoben Haben.
Wenn das in weiteren Kreisen Deutschlands möglich Wäre, so würde gewiß die Landwirtschaft davon selbst den größten Nutzen haben; denn durch den Streit, der heute durch die Pachtverhältnisse in den Dörfern ist, auch durch die Verfahren vor den Pachteinigungsämtern wird jedenfalls der Friede nicht gemehrt.
Wir sind der Meinung, daß die Erhaltung eines selbständigen, gesunden mittleren und kleinen Bauernstandes auf dem Lande eine der wesentlichsten VorausG) setzungen für die soziale Gesundheit des Deutschen Reiches ist, und wir sind darum auch nicht Anhänger der Meinung, die eben Herr Kollege Hom vertreten hat, daß wir den Großgrundbesitz sozialisieren wollen.
Wir sind vielmehr der Meinung, daß der Großgrundbesitz im Wege der Ansiedlung von selbständigen Bauern diejenige Gestalt erhalten sollte, die wir als die alleinige gesunde Grundlage der deutschen Wirtschaft anerkennen.
Sozialisierte Großgrundbefitzbetriebe heute noch zu fordem in einem Zeitalter, wo der sozialisierte Betrieb sonst überaus ungünstig abgeschnitten hat, erscheint mir denn doch etwas zu sehr nach der Dogmatik des Parteikatechismus auszusehen, als den wirklichen Verhältnissen zu entsprechen.
Wir sind durchaus der Meinung, daß das Privateigentum auch in der Landwirtschaft die richtigste Form des Besitzberhältnisses ist.
und wünschen keineswegs durch die Pachtschutzverordnung für immer die freie Verfügung des Besitzers Wer seinen Grund und Boden aufgehoben oder für eine spätere Zeit auch nur eingeschränkt zu sehen.
Wenn wir das Siedlungsgesetz wirklich energisch durchführen und dadurch den Landhunger einer großen Zahl von Menschen in Deutschland, die heute noch nicht imstande sind, zu einer bäuerlichen Existenz zu gelangen, befriedigen können, dann wird gewiß auch der Zeitpunkt kommen, zumal wenn wir wieder in normale wirtschaftliche Verhältnisse hineingekommen sind, wo wir von einem besonderen Pachtschutz absehen können.
Meine Damen und Herren!
Wir haben in diesem Gesetze und das ist uns eben zum Vorwurf gemacht worden neben dem Grundgedanken, den das Gesetz hat und behalten muß, des sozialen Pächterschutzes und des Pächterschutzes überhaupt, doch auch an die Notlage derjenigen Verpächter gedacht, die durch die jetzigen Bestimmungen des Gesetzes unserer Meinung nach nicht Reichstag.
1.
1920, 1922.
237.
Sitzung.
ausreichend geschützt werden.
Wir kennen besonders (o) bäuerliche Betriebe mittlerer Größe, die im Kriege oder am Schlüsse des Krieges verpachtet werden mutzten, weil der Bauer gefallen war.
Nunmehr sind die Kinder herangewachsen, und wir wünschen, daß solchen Familien die Möglichkeit gegeben wird.
wiederum die Scholle selbst zu bebauen, die einst der gefallene Vater gehabt hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
An solche Fälle denken wir speziell in unserem Antrag, dem neuen § 2 ».
Ich gebe nun zu, meine Herren, daß Sie sich dagegen gewandt haben, daß diese Prozentzahlen hier eine etwas schematische Abgrenzung sind.
Aber wir haben gesucht nach einer anderen und fanden keine andere und glaubten, da.
wir nichts Besseres finden konnten, immer noch diesen Antrag stellen zu sollen.
Wir haben aber auch den Antrag so gefaßt, daß die Vorwürfe des Herrn Kollegen David und des Herrn Kollegen Horn unberechtigt sind.
Wir haben ausdrücklich den Artikel so gefaßt: die Pachteinigungsämter sollen in der Regel von ihren Befugnissen nicht Gebrauch machen.
Wir geben also hiermit den Pachteinigungsämtern durchaus die Möglichkeit, in solchen Fällen, in denen sich Schwierigkeiten für Pächter ergeben würden dadurch, daß eine größere Anzahl von Pächtern da ist, von denen nur einige vielleicht ausfallen würden, durchaus nach den übrigen Bestimmungen des Gesetzes zu Verfahren.
Aber für diejenigen Fälle, in denen es wünschenswert erscheint, daß das Land wiederum in die Hände derjenigen zurückkommt, die es früher bewirtschaftet haben und die der Allgemeinheit gegenüber ihre Pflicht erfüllen möchten, indem sie 20 Prozent ihres landwirtschaftlich genutzten Bodens eben den Pächtern unter den Bestimmungen der Pachtschutzordnung überlassen müssen, wünschen wir M) allerdings, daß die Pachtschutzordnung nicht auf sie angewendet wird, soweit die Grundfläche über 20 Prozent dieser verpachteten Fläche hinausgeht.
Meine Damen und Herren!
Wir sind dann angegriffen worden, weil wir wiederum den Antrag gestellt hätten, auf 7, 5 Hektar herunterzugehen, und der Herr Kollege Horn wollte sogar uns angreifen, daß wir schwankenden Gemüts heute früh 5 Hektar beantragt hätten.
Ich will auch von dieser Stelle aus erklären, daß es sich lediglich um einen Druckfehler gehandelt hat und daß wir den Antrag deswegen zurückgezogen haben, zur gleichen Zeit mit einer Verbesserung, die in der neuen Fassung des ß 2 »enthalten ist.
Wir sind auch heute noch bereit, für die 10 Hektar zu stimmen, ebenso wie wir im Ausschuß für die 10 Hektar geschlossen gestimmt haben, wenn Sie sich entschließen könnten, unseren neuen K 2 »anzunehmen.
Wird dieser ß 2 »angenommen, dann sind wir bereit, für die 10 Hektar im 8 1 zu stimmen.
Wird dieser Antrag abgelehnt, dann gilt unser Antrag, auf 7 (4 Hektar zurückzugehen.
Die Abstimmung würde sich dann so vollziehen müssen, daß zunächst über unseren Antrag abgestimmt würde, den neuen K 2 »einzufügen; wird er abgelehnt, dann haben wir die Möglichkeit, unseren Antrag auf 7 (4 Hektar aufzunehmen.
Meine Damen und Herren!
Speziell für uns Bestund Süddeutsche ist eine neue Bestimmung des Gesetzes von Bedeutung, und wir freuen uns, daß sie darin aufgenommen worden ist; das ist die Erweiterung der Pachtschutzordnung auf Jagden und auf Fischereien.
Die Fischereien, die bei uns zumeist im Besitze von Gemeinden oder des Landes sind, sind nicht im Wesentlichen Teichfischereien, wie sie in Nord- und Ostdeutschland sind, sondern Flüsse und namentlich Gebirgsbäche 1098 8092 Reichstag.
237.
Sitzung.
Montag den 26.
Juni 1 S22.
(Korell, Abgeordneter.)
(L.) Mit Edelfischen.
Diese sind zum Teil noch zu lächerlich geringen Pachten abgegeben, ebenso wie die Jagden.
Es sind uns« Fälle bekannt, in denen Jagdpächter und Fischpächter Zehntausende an dem verdienen, was sie da herausschießen.
Wir wünschen, daß in der heutigen Zeit der Finanznot ebensowohl die Länder wie namentlich die Gemeinden, die solche Rechte verpachtet haben, entsprechend an den Erträgen von Jagd und Fischerei mitbeteiligt sind.
Wir sind durchaus der Meinung, daß, wer sich Jagd und Fischerei der bezeichneten Art leisten kann, damit heute einen Luxus treibt, für den er auch bezahlen kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf: Und wo.
bleiben die weidgerechten Jäger!)
Darauf wollte ich gerade kommen!
Eine vernünftige Gemeinde die Länder sind bekanntlich alle vernünftig, nur die Gemeinden »sind es bisweilen nicht wird selbstverständlich ihre Jagden oder Fischereien nicht an einen sogenannten Fleischjäger oder Fleischfischer abgeben, sondern an jemand, von dem sie weiß, daß er Jagd und Fischerei, wenn etwa eines Tages die Pacht abgelaufen ist und sie wiederum in die Hände des Besitzers zurückkommt, nicht verwüstet hat.
Zum anderen wird sie auch darum nur solche Jäger und Fischer zu Lasten heranziehen, von denen sie weiß, daß der Jagd- oder Fischereipächter sie tragen kann.
Es liegt also durchaus und ich appelliere hiermit an den gesunden Menschenverstand der Gemeinde- und Stadträte oder wer sonst in Betracht kommt im Interesse der Gemeinden, solche Männer für ihre Jagden und Fischereien heranzuziehen, die auf der einen Seite nicht Fleischjäger sind, sondern weidgerecht, und auf der anderen Seite ihnen nur solche Pachten aufzuerlegen, über die sie sich mit ihnen verständigen, daß nicht die Ungerechtigkeit besteht, daß unter dem Deckmantel der (v) Weidgerechtigkeit große Geschäfte gemacht werden.
Meine Damen und Herren!
Besondere Beschwerden und Bedenken haben auch wir im Ausschuß wegen des Jnstanzenganges gehabt.
Wir waren grundsätzlich Gegner der Berufung aus dem sehr einfachen Grunde, weil wir befürchteten, daß hierdurch wesentliche Kosten oder eine wesentliche Verlängerung des Verfahrens entstehen würde.
Nachdem aber nun nach unendlichen Mühen eine Form gefunden worden ist, die diese unsere Bedenken beseitigt und keineswegs die Pflicht auferlegt.
Rechtsmittelstellen zu schaffen, welche in allen Fällen die tatsächlichen Feststellungen nachprüfen, sind wir durchaus mit dieser jetzt glücklich gefundenen Fassung einverstanden und werden darum dem Gesetz unsere Zustimmung geben.
Insbesondere möchte ich Sie nur im Interesse eines gerechten Verpächterschutzes bitten, in den bestimmten Fällen, die ich vorhin gezeichnet habe, unseren neuen § 2 »anzunehmen.
Wenn Sie das tun, find wir sehr gern bereit, auch für die Hektargrenze von 10 Hektar zu stimmen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Der Herr Abgeordnete vr.
Gildemeister hat das Wort.
vr.
Gildemeister, Abgeordneter: Herr Präsident!
Meine Damen und Herren!
Die verschiedensten Redner, die von dieser Stelle zu dem Gesetz über die Verlängerung der Pachtschutzordnung gesprochen haben, haben schon hervorgehoben, in wie gründlicher Weise dieser Entwurf im Ausschuß durchgearbeitet worden ist.
Ich darf feststellen, daß in ganz seltener Weise der uns vorgelegte Entwurf eine Durcharbeitung und auch eine Umänderung erfahren hat, wie das nicht bei allen Vorlagen sonst der Fall ist.
Wir können auch Wohl sagen: wir haben durch die Beratungen des Ausschusses, die für uns alle sehr ertragreich gewesen sind, eine wesentliche (n Verbessemng des Entwurfs herbeigeführt.
Der ganze Grundgedanke dieser so gewonnenen Pachtschutzordnung ist ja an sich auch rechtlich ein außerordentlich interessanter und wertvoller.
Wir stehen im Rechtsleben überall vor der Tatsache, daß die Veränderung der wirtschaftlichen Verhältnisse eine gewisse Verzerrung der Grundbedingungen der Verträge herbeiführt.
Die Mittel, die sonst das gewöhnliche ordentliche Recht an die Hand gibt, sind nur unvollkommene, insbesondere sind die Mittel, die das Recht kennt, nicht geeignet, den Vertrag als solchen zu erhalten und nur seine Bedingungen, seinen Inhalt abzuändern.
Das ist ein großer Mangel, dem die Rechtsprechung nur unvollkommen hat abhelfen können.
Hier ist aber durch die Einrichtung von Pachteinigungsämtern nunmehr auf diesem landwirtschaftlichen Gebiet die Möglichkeit geschaffen, den veränderten wirtschaftlichen Verhältnissen grundsätzlich Rechnung zu tragen, und zwar in der Form, daß unter grundsätzlicher Erhaltung des Vertrags als solchem die einzelnen Bedingungen abgeändert werden können.
Diese Aufgabe des Pachteinigungsamts—das möchte ich ganz besonders unterstreichen erfordert aber eine durchaus Paritätische Behandlung.
Die Pachtschutzordnung ist weder eine Pächterschutzordnung, noch ist sie eine Verpächterschutzordnung, sondern sie soll Recht schaffen.
Es darf auch der Gedanke des sozialen Pächterschutzes, wie er immer hervorgehoben worden ist, keinesfalls so aufgefaßt werden, als wenn man nun auf Kosten der Bewirtschaftung, auf Kosten des Verpächters und des Grundeigentümers den Pächtern irgendwelche besonderen Vorteile zuwenden wollte.
Nur in der Ausgestaltung derjenigen Rechtsbehelfe, welche die Pachteinigungsämter zur Anwendung bringen können, ist eine Unterscheidung zwischen den kleinen Pachtungen und den großen gemacht, indem insbesondere bei den kleinen Pachtungen die Kündigungen aufgehoben, die Verträge verlängert werden können, allerdings nach § 1 »Ziffer 3 auch eventuell aufgehoben werden können.
Es ist nun, da im übrigen bei Grundstücken jeder Art bei veränderten wirtschaftlichen Verhältnissen, aber grundsätzlich nur da, wo eine offenbare Unbilligkeit vorliegt, eine Abänderung erfolgen kann, die Abgrenzung zwischen diesen beiden Größengrenzen von großer Bedeutung.
Die Regierung hatte ursprünglich schon auf der Grötzengrenze von 10 Hektar bestanden.
Aber sowohl der Reichswirtschaftsrat wie der Reichsrat haben das nicht beliebt und haben die Grenze von 2, 5 Hektar in Übereinstimmung mit der früheren Pachtschutzordnung für die angemessenere erachtet.
Nunmehr hat der Ausschuß sich mit knapper Mehrheit für die Grötzengrenze von 10 Hektar entschieden.
Ich mutz aber betonen, daß in den Reihen meiner Freunde ganz besondere Bedenken hiergegen bestehen, die auch im allgemeinen noch nicht durch den von der Demokratischen Partei nunmehr gestellten Antrag auf 7, 5 Hektar beseitigt werden.
Jedenfalls wird meine Fraktion der Deutschen Valkspartei für 7, 5 Hektar stimmen, um eine Abmildemng der Größengrenze von 10 Hektar herbeizuführen.
Es ist dann insbesondere schon von meinem Herrn Vorredner von dem sogenannten Rechtsmittel der Berufung gesprochen worden.
Die ganz besonderen Befugnisse des Pachteinigungsamts, die nach dem, was ich gesagt hatte, über das Gewöhnliche einer sonstigen richterlichen Entscheidung, die doch auf der Auslegung bestehender fester Gesetzesnormen bemht, hinausgeht, machen es absolut erforderlich, daß mit einer solchen Entscheidung des Pachteinigungsamts nicht das letzte Reichstag.
237.
Sitzung.
Montag den 26.
Juni 1922.
8093 (Dr. Gildemeister »Abgeordneter.)
L) Wort gesprochen ist.
Die einfache frühere Vorschrift, daß ein Rechtsmittel vargesehen sein müsse, hatte zu einer ganz verschiedenen Ausgestaltung geführt, insbesondere war aus Preußen die Klage immer laut geworden, daß es nach den dort eingeführten Rechtsbeschwerden nicht möglich sei, sachlich irrtümliche Feststellungen der Ämter zu korrigieren.
Dem mußte abgeholfen werden.
Auf der anderen Seite wurden auch die Wünsche laut, zum Beispiel aus Sachsen und Oldenburg, nicht die ordentlichen Gerichte mit der Nachprüfung zu betrauen, sondern die Verwaltungsbehörden.
Deshalb mußte ein Mittelweg gefunden werden.
Die einfache Formulierung, daß das Rechtsmittel der Berufung gegeben werden solle, ging aus den formalen Gründen nicht an, sachlich aber auch deswegen nicht, weil sich ein außerordentlich großer Widerstand der Linken in der Richtung entwickelte, daß man meinte, mit der Einführung der Berufung, die ans Landgericht gehen müßte, würden die Prozesse kostspielig und würde der vermögenderen Partei die Möglichkeit gegeben, ihre größere wirtschaftliche Macht auszunutzen.
Deshalb mußte aus der Berufung das Wesentliche herausgehoben werden, nämlich die Möglichkeit einer Nachprüfung der tatsächlichen Feststellungen, und dem ist durch meinen Antrag, der die Zustimmung der Mehrheit gefunden hat, Genüge geschehen.
Ich betone ausdrücklich, die Rechtsmittelinstanzen haben das Recht der Entscheidung; sie können diese Entscheidung vorbereiten durch die Nachprüfung der tatsächlichen Feststellungen der Vorinstanz, sie können neue tatsächliche Feststellungen verfügen, und zwar können sie diese vornehmen lassen durch das Pachteinigungsamt oder sie können sie von sich aus selbst bomehmm.
über alle diese Dinge ist auch durch eine Erklärung der Regierung völlige Klarheit geschaffen.
Ich möchte das an dieser Stelle noch einmal unterstreichen, weil immer (s) ein gewisses Bedenken besteht, das Rechtsmittel der Berufung, das bisher übrigens nur in drei kleineren Bundesstaaten galt, sei doch nicht eingeführt.
Das Sachliche und Wesentliche, nämlich die Möglichkeit der tatsächlichen Nachprüfung, ist gewährleistet.
Nach den ausführlichen Darlegungen der Herren Vorredner möchte ich nur noch auf einige Kleinigkeiten eingehen, die ich aus dem Gesetz auszumerzen bitte.
Der erste der Anträge, die von mir gestellt sind, betrifft den Abs.
2 -des 8 1.
Es ist dort eine Bestimmung getroffen, daß bei Verpachtungen durch Reich, Länder, Gemeinden, Kirchen und gemeinnützige Stiftungen das Pachteinigungsamt auch dann angemfen werden kann, wenn zwar veränderte wirtschaftliche Verhältnisse vorliegen, aber eine besonders schwere Unbilligkeit noch nicht dargetan ist.
Hierbei war man sich darüber klar, daß nicht alle Stiftungen, nicht etwa Familienstiftungen, dieses Privileg haben sollten, sondem daß nur gemeinnützige Stiftungen oder Anstalten es haben sollten, die den Charakter öffentlich-rechtlicher Körperschaften haben.
Deshalb war eigentlich die Hervorhebung der gemeinnützigen Stiftungen und Anstalten überflüssig; denn die öffentlich-rechtlichen Körperschaften als solche sollen auch dies Recht haben.
Die Formulierung, die hier gefunden worden ist, ist verunglückt.
Es muß heißen hinter „Kirchen '': „öffentlich-rechtliche Körperschaften, insbesondere gemeinnützige Stiftungen und Anstalten ''.
Das ist mein Antrag unter Nr.
1.
Ferner ist in diesem Falle die Wiedergabe der Beschlüsse des Ausschusses im Abs.
5 des 8 1 verunglückt.
Es hieß in der Regierungsvorlage, daß die obersten Landesbehörden die Größengrenzen hinauf- oder herabsetzen könnten für ihr gesamtes Gebiet oder für Teile davon.
Dieser Ausdruck schien aus sprachlichen Gründen unangebracht.
ES wurde beschlossen und beantragt, dafür zu sagen: „für einzelne Teile des (0) Landes ''.
In der Wiedergabe der Beschlüsse des Ausschusses sind nun aber die Worte „für ihr gesamtes Gebiet ''ausgelassen worden.
Das muß wieder eingefügt werden, so daß es dann heißt: die obersten Landesbehörden können für ihr gesamtes Gebiet oder für einzelne Teile des Landes die Größengrenzen nach den örtlichen Verhältnissen hinauf- oder herabsetzen.
Ferner habe ich einen Antrag gestellt zu 8 4.
Der Herr Kollege Hagemann hat einen ausführlichen Antrag gestellt, aus dem ich nur die Möglichkeit der Abrede eines schiedsrichterlichen Verfahrens hervorhebe.
Da es zweifelhaft ist, ob die Mehrheit des Hauses dem Antrag Hagemann beitritt, habe ich diesen einen Teil der Möglichkeit der schiedsrichterlichen Abrede in einem besonderen Antrag geglaubt hervorheben zu sollen.
Zum Schlüsse noch eine kurze formelle Bemerkung zum Art.
II.
Dort ist auch ein redaktionelles Versehen stehen geblieben.
Es heißt dort „Artikel I Ziffer 5 '', es muß heißen „8 3 ''.
Eine Ziffer 5 des Artikels I existiert nicht mehr, nachdem die Paragraphenfassung erfolgt ist.
Ferner ist einleitend zu Art.
II gesagt, daß dieses Gesetz am 30.
September 1924 außer Kraft tritt.
Das Gesetz bezeichnet sich selbst dahin, daß durch das Gesetz die Pachtschutzordnung vom 9.
Juni 1920 eine andere Fassung erhalten hätte.
Wenn dasselbe Gesetz nun außer Kraft tritt, könnte jemand auf den Gedanken kommen, nun sei die Pachtschutzordnung in alter Form wieder in Kraft gesetzt.
Das ist nicht der Fall; ich wollte aber nur klarstellen, daß die Pachtschutzordnung als solche am 30.
September 1924 außer Kraft tritt, über die beabsichtigte Formulierung in diesem Sinne ist kein Zweifel, es soll nur an dieser Stelle der Klarheit wegen hervorgehoben werden.
Es hat den Ausschuß auch die Frage beschäftigt, (v) ob man eine Begrenzung vornehmen solle nicht nur in der Zeit der Urteilssprüche der Pachteinigungsämter, sondern auch, inwieweit die von ihnen getroffenen Entscheidungen über die Dauer dieses Gesetzes hinaus wirken könnten.
Wir haben davon abgesehen, eine zeitliche Begrenzung in das Gesetz einzufügen, weil die Verhältnisse zu mannigfaltig sind.
Immerhin müssen die Pachteinigungsämter bei richtiger Anwendung dieses Gesetzes berücksichtigen, daß es sich hier um ein Gesetz handelt, das zunächst auf die Dauer von zwei Jahren gilt und dann außer Kraft tritt.
Sie werden sich also nicht angelegen sein lassen, die Regelung für alle Ewigkeit zu machen, sondern unter Berücksichtigung dieser Zeitdauer des Gesetzes selbst, und es wird ihrem richterlichen Takte anheimgegeben sein, dort das richtige Maß zu finden.
Im übrigen hoffen wir, daß die jetzige Vorlage der Pachtschutzordnung, wenn sie Gesetz geworden ist, einen wesentlichen Rechtsforlschritt bringt, einen solchen Fortschritt, der auch den Anschein verhindern wird, als ob dieses Gesetz einseitig Pächterinteressen oder einseitig Verpächterinteressen begünstige.
Das Gesetz bekommt seine Bedeutung freilich erst durch die Anwendung, und wir wünschen, daß es seinen sozialen Charakter im besonderen dadurch betätigt, daß es die Gerechtigkeit der gleichmäßigen Berücksichtigung aller Interessen in den Mittelpunkt stellt und daß daneben noch die landwirtschaftlichen Interessen dabei gefördert werden, so daß schließlich dieses Gesetz nach zwei Jahren eine solche Bewährungsfrist durchlaufen hat, daß dann bei der endgültigen Verabschiedung vielleicht die Größengrenze dann nicht einmal mehr die Rolle spielt wie heute, sondern daß sich das Gesetz eingearbeitet hat.
Wir wünschen, daß es diesen Erfolg haben wird, daß es der deutschen Landwirtschaft dient und 10SS 8094 Reichstag.
237.
Sitzung.
Montag den 26.
Juni 1922. tl) r. Gildemeister, Abgeordneter.)
() der Befriedung der Verhältnisse auf dem Lande durch eine gerechte Regelung der Beziehungen zwischen Pächter und Verpächter.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heydemann.
Hehdemann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat mit Recht darauf hingewiesen, daß die wirtschaftliche Umwälzung der letzten Jahre eine Verzerrung der bis jetzt bestehenden Rechtszustände hervorgerufen habe.
Man kann aber auch umgekehrt mit demselben Rechte sagen, daß die bestehenden Rechtsverhältnisse eine Verzerrung des Wirtschaftslebens und eine Beeinträchtigung der wirtschaftlichen Bedürfnisse hervorgerufen haben.
Ganz besonders erkennen wir das bei dem Problem, demgegenüber die Vorlage hier Abhilfe schaffen soll.
Wir vom kommunistischen Standpunkt haben ja gegenüber den Pachtverhältnissen von vornherein eine klare Stellung, gegenüber einem Verhältnis, das ja auf der Grundlage des kapitalistischen Eigentums ruht, und das letzten Endes ja auch ein Beweis dafür ist, daß nicht das Privateigentum die Triebfeder und die Grundlage des Wirtschaftslebens allein ist.
Wir sehen bei den oft tüchtigsten Landwirten, wie man sie gerade unter den Pächtern findet, daß eben nicht das Privateigentum die Grundlage ihres Schaffens ist, das oft viel intensiver als das der Großeigentümer ist.
Die Vorlage, wie sie uns vorliegt, bedeutet ja in gewisser Weise die Nachholung von Bestimmungen, die schon längst hätten vorgenommen werden müssen.
Diese Vorlage bedeutet gewiß einen Schutz der Pächter; aber auch diese Vorlage krankt ganz besonders an zwei Fehlern, einmal an dem Fehler, der allen Gesetzen der (L) republikanischen Regierung anhaftet, daß es sich auch hier nur um ein Provisorium handelt, und zweitens an dem Fehler, daß die Ausführung dieses Gesetzes wieder einmal den Landesbehörden und deren untergeordneten Organen überwiesen werden soll.
Gerade auf einem so wichtigen Gebiet, wie es das Verhältnis der Pächter zum Besitzer ist, wäre es unbedingt nötig gewesen, endlich einmal eine Reichsregelung durchzuführen.
Meine Damen und Herren!
Diese Vorlage hat zwei Seiten, einmal eine volkswirtschaftliche und dann eine soziale Seite.
Die volkswirtschaftliche Seite ist das wichtige Problem, das die Pachtobjekte in dem Zustand erhalten werden müssen, der erforderlich ist, um auch hier die größtmögliche Produktivität hervorzurufen.
Ich will nicht Weiler darauf eingehen, in wieweit die Vorlage dem gerecht wird.
Daß aber andererseits die soziale Frage, die diesem Problem zugrunde liegt, in keiner Weise genügend geregelt wird, ergibt sich bei genauerer Betrachtung des Entwurfes.
Es geht besonders aus der Art und Weise hervor, wie die Pachteinigungsämter eingesetzt werden sollen und in Zukunft zusammengesetzt sein werden, und aus deren Angliederung an die bürgerlichen Gerichte.
Aus alledem ergibt sich, daß auch hier in erster Linie Instrumente geschaffen werden zur Stärkung der Großen auf Kosten der Kleinen.
Alle die Organe der sogenannten Landwirtschaft, wie wir sie bisher gehabt haben, auch die Landwirtschaftskammern, sind keine Berufsvertretungen der Landwirtschaft als solcher, sondern sind Machtorgane des Junkertums auch heute noch.
Ich will nicht auf die einzelnen Paragraphen dieses Gesetzes eingehen, da ich von verschiedenen Seiten gebeten worden bin, mich wegen der hier vorzunehmenden Aufbahrung des gemeuchelten Ministers Rathenau kurz!
zu fassen.
Aber es ist unbedingt notwendig, einmal auf (o) die Entwicklung der Zustände hinzuweisen, wie sie sich bei den Pachtzinsen in Deutschland entwickelt haben.
Die Entwicklung der Pachtpreise ist in Deutschland geradezu eine Entwicklung zum unerhörtesten Wucher geworden.
Und die Regierung hat all ihren Gesetzen und dem nun schon seit drei Jahren bestehenden Reichssiedlungsgesetz zum Trotz bewiesen, daß sie sich diesem Landhunger gegenüber, der ja zum größten Teil an der Steigerung der Preise schuld ist, genau so machtlos und tatenlos verhält, wie gegenüber dem physischen Hunger der Massen.
Wenn man bei Gelegenheit der Getreideumlage von der Notwendigkeit einer Produktionssteigerung gesprochen und darauf hingewiesen hat, daß in erster Linie den Landwirten das Betriebskapital erhallen werden müsse zwecks Steigerung der Produktivität, dann sind es zum Teil die Großagrarier, die große Gebiete verpachten, selber, die es den Pächtern wegen der hohen Pachten unmöglich machen, genügend Betriebskapital für ihre Wirtschaft übrig zu haben.
Aber auch hier klafft der soziale Gegensatz ganz deutlich hervor.
Wir brauchen uns nur daran zu erinnem, wie niedrig die Pächter der Domänen zur Pacht herangezogen werden, während die breite Masse der Bauern im Gegensatz dazu unerhört hohe Pachten bezahlen muß, daß die großen Gebiete der preußischen Domänen, wie selbst von Parteimitgliedem des Preußischen Landwirtschaftsministers berechnet wurde, für den Morgen nur 29 Mark Pacht im Durchschnitt bringen, während die Bauern in Mitteldeutschland infolge der unzulänglichen Arbeit der Kulturämter bei Ausführung des Reichssiedlungsgefetzes und infolge des Versagens der Anliegergesetzgebung für den Morgen Tausende und aber Tausende an Pacht zahlen müssen.
Kürzlich ging durch die Zeitungen eine Notiz über eine Verpachtung in Nienburg (v) in Sachsen, die ich doch mit Erlaubnis des Präsidenten verlesen möchte: Am Mittwoch abend sollten im „Deutschen Haus ''18 Morgen Land der Kirchengemeinde verpachtet werden.
Interessenten waren in so großer Zahl erschienen, daß man sich nach einem größeren Lokal begab.
Es waren über 500 Menschen anwesend.
Die Pachtsätze schwankten zwischen 500 und 800 Pfund Weizen pro Jahr und Morgen.
Legt man den heutigen Weizenpreis zugrunde, so stellt sich die Pacht auf 4- bis 6400 Mark.
Angesichts der Wahnsinnigen Pachtpreise weigerte sich die Kirche, einem der Bietenden den Zuschlag zu erteilen.
(Hört!
Hört!)
Aber im Gegensatz zu der unerhört niedrigen Pacht, die der preußische Staat von seinen Domänen zieht, versteht es der Fiskus, abweichend von dem Beispiel der erwähnten Kirche, andererseits von den Bauern unerhört große Summen zu fordern.
So wird uns aus dem Kreise Quedlinburg aus der Gemeinde Ditfurth gemeldet, daß dort bei der Ausbietung fiskalischer Ländereien 10 Zentner Roggen zum Marktpreise pro Morgen als Pacht geboten worden sind, mithin ein Betrag, der eine geradezu fabelhafte Summe für einen Pachtpreis bedeutet.
Meine Damen und Herren!
Diese Vorlage hat aber andererseits, ganz abgesehen davon, daß sie die sozialen Gegensätze nicht beseitigen wird, auch den großen Nachteil, daß durch die Kurzfristigkeit des Gesetzes für die Pächter kein genügender Schutz geboten ist.
Die Masse der Pächter, die, soweit es sich um Kleinpächter handelt, vielfach in schwerster Sorge um ihre Existenz leben, wird auch noch von der Sorge um die Sicherheit ihrer Reichstag.
237.
Sitzung.
Montag den 26.
Juni 1922.
8095 (Heydemann, Abgeordneter.)
lL) Existenz aufgeriebm.
Sie wissen nicht, oh sie im nächsten oder in zwei Jahren nach zwei Jahren soll das Gesetz ja ablaufen noch im Besitz ihrer Pachtung und der Sicherungen sind, die ihnen auf Grund des Gesetzes gegeben werden.
Ich wundere mich, daß von demokratischer Seite nicht das ausgeführt wurde, was von dem Redner der demokratischen Partei im preußischen Landtage in Aussicht gestellt wurde, darauf hinzuwirken, daß eine Verlängerung der Geltungsdauer dieses Gesetzes durchgeführt würde.
Da wir nicht im Ausschuß sind, wissen wir nicht, ob derartige Anträge gestellt und etwa abgelehnt wurden.
Wenn wir noch darauf hinweisen, was der Antrag Jäcker-Kröger ausspricht, so bedeutet die Ablehnung dieses Antrages im Ausschuß, daß Sie auch Ihren eigenen Gedanken von der Stabilisierung des Privateigentums ins Gesicht schlagen.
Die größere Mehrheit der landwirtschaftlich Tätigen ist ja so wie so besitzlos, und die Landarbeiter werden ja nicht einmal darin geschützt, daß sie am Ende des Jahres wenigstens den Nießbrauch von den von ihnen bestellten Deputatäüern erhalten.
Ganz abgesehen davon, daß sie gar nicht daran denken, weite vom Land abgetrennte Schichten aufs Land zu verpflanzen, daß sie'eine großzügige SiedlungsPolitik treiben und den nachgeborenen Söhnen der Bauern wieder eine eigene Scholle geben, geben Sie nicht einmal den Landarbeitern die Sicherheit, am Ende ihres Arbeitsjahres das Deputat wirklich zu erhalten.
Das Problem des Schutzes der Pächter, das Problem der Erhaltung der Produktivität der Wirtschaft auch auf diesem Gebiete ist nur ein Teil des großen wichtigen Problems der Produktionsumstellung von der heutigen Profitwirtschaft zu einer tatsächlichen Bedarfswirtschaft.
Ich will wegen der Kürze der Zeit, so verlockend es wäre, nicht auf das eingehen, was der ls) Herr Kollege Korell sagte, daß man die Großbetriebe zerschlagen und in Bauernland verwandeln solle.
Ich will nicht auf die Erfordernisse der allgemeinen Volkswirtschaft und der Ernährungsbedürfnisse unseres Volkes eingehen, die im Gegensatz stehen zu diesem kleinbürgerlichen, utopischen Programm der Demokraten, das ja auch heute zum großen Teil das Programm der Mehrheitssozialdemokratie geworden ist.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Und Ihre Freunde in Rußland )
Ich kann leider auf diese Dinge nicht eingehen.
Auch die Frage der Siedlung ist, je nach den Zeitverhältnissen, zu betrachten nicht nur als ein wirtschaftliches Problem, sondern auch als ein politisches Machtproblem.
Wir sind auch dafür, daß bei der extensiven Wirtschaft, die heute in Deutschland besonders auf den großen Gütern betrieben wird, dem bestehenden Landhunger in jeder Weise dadurch Rechnung getragen werden könnte, daß weiteste Gebiete zu Siedlungen herangezogen werden.
Aber grundsätzlich das Agrarproblem lösen zu wollen, dadurch, daß man die Großbetriebe, die in Rußland in großem Ausmaß zu sozialisierten Musterbetrieben unter Staatsautorität und Volkskontrolle umgewandelt sind, zerschlägt, das bedeutet die Grundsätze des Sozialismus geradezu auf den Kopf stellen, ja noch mehr, die Bedürfnisse und Belange der Bevölkerung fahrlässig sabotieren.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Dieses Problem ist eben nur ein Teilproblem, und selbst der jetzt hingemeuchelte, wohl größte bürgerliche Verkünder der Notwendigkeit einer Planmäßigen Umstellung der Wirtschaft im Rahmen des Kapitalismus, Walther Rathenau, wäre nicht in der Lage gewesen, dieses Problem der Agrar- und Siedlungsfrage zu lösen.
Es ist ja nicht meine Aufgabe, Ihnen Rezepte für die Erhaltung Ihres bürgerlichen Staates zu geben.
(0) Es gibt auch keine Rezepte dafür; der Kapitalismus ist erledigt.
Aber wenn es ein Rezept gäbe, die Leidenszeit unter dem Kapitalismus zu verlängern, dann wäre es der Weg, die Agrarfrage dadurch zu lösen, daß die Bauern nicht Junkerpolitiker eine großzügige Politik betreiben, wie es die französische Revolution vermocht hat, deren Folgen wir ja noch darin sehen, daß Frankreich heute das erste und stärkste Bollwerk des Kapitalismus geworden ist gerade wegen der damaligen Lösung der Agrarfrage in bürgerlich-revolutionärem Sinne.
Es gibt eine endgültige Lösung des Problems durch nichts anderes als durch jenen Reformator, der da ist, das revolutionäre Proletariat.
Sie wird nicht erfolgen durch die bureaukratische Ängstlichkeit und Schwerfälligkeit der Instanzen und Gerichte, die Sie auch mit der Lösung des Verhältnisses des Pächters zum Eigentümer auf Grund dieser Vorlage betraut haben, sondern andere Gewalten werden auch über die Unzulänglichkeit dieses Gesetzes hinwegschreiten.
Trotz der Unzulänglichkeiten wird auch unsere Fraktion, um Schwereres, hemmungslosen Pachtwucher, zu verhindern, diesem Gesetze als dem kleineren übel ihre Zustimmung zu geben.
Vizepräsident vr.
Bell: Der Herr Abgeordnete Jäcker (Ostpreußen) hat das Wort.
Jäcker (Ostpreußen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Grundzüge des Pachtschutzgesetzes sind ja hier genügend erörtert.
Es handelt sich hier bei unserem Antrag vor allen Dingen darum, den sozialen Pachtschutz sichern zu helfen, und der besagt, daß das Deputatland landwirtschaftlicher Arbeiter bis zum Ablauf des Wirtschaftsjahres dem Deputanten zur vollen Nutznießung verbleibt, (v) Es wurde uns im Ausschuß erwidert, daß man die Deputatländereien nicht unter dieses Pachtschutzgesetz bringen könne.
Auf der anderen Seite aber verlangten einige bürgerliche Parteien, daß die Heuerlinge genau definiert werden sollten.
Man verlangte, daß dieser Begriff „Heuerling ''ganz genau dahingehend umrissen werden soll, daß als Heuerling nur derjenige zu gelten habe, der einen nicht unwesentlichen Teil des Jahres bei dem Verpächter Arbeit leiste.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir uns die Lage der Landarbeiter, wie sie sich in der Praxis gibt, vor Augen führen, ergibt sich etwa folgendes Bild.
Der Deputatarbeiter arbeitet in den meisten Fällen im Jahresvertrag.
Er hat durchschnittlich 1 bis I V Morgen Land.
Bei dem großen Überfluß an Deputatarbeitern, vor allen Dingen an solchen ohne Hofgänger, werden gerade diese Leute aus ganz geringfügigen Anlässen entlassen.
Dann steht der Landarbeiter vor der großen Frage: wie decke ich mich mit dem notwendigsten Bedarf, mit den Kartoffeln für den nächsten Winter ein
Wie geringfügig oft Anlässe sind, aus denen Landarbeiter entlassen werden, ersehen Sie daraus, daß ein Arbeiter, der im Jahresvertrage stand, entlassen wurde, weil er seinen Arbeitgeber nicht gegrüßt hatte.
Das Gericht erkannte dahin, daß die Entlassung zu Recht erfolgt sei, (na!
na!
bei den Deutschnationalen) daß die Entlassung zu Recht erfolgt fei.
und hatte das Urteil damit begründet, daß darin eine Mißachtung läge.
Bei den Maifeiern ist es ja genau so gegangen.
Auch da hat man viele Landarbeiter einfach entlassen.
Man entläßt den Landarbeiter in der Zeit bis etwa Mitte Juni.
In der Ernte braucht man ihn, da geht man nicht so splendid mit denselben um.
Wenn 8096 Reichstag.
237.
Sitzung.
Montag den 26.
Juni 1922.
(Jiicker Ostpreußen), Abgeordneter.)
(4) dieser Mann entlassen ist, bekommt er nach dem ß 18 der vorläufigen Landarbeiterordnung, der vom Herrn Reichsarbeitsminister herangezogen wurde, nur den Anteil des Ertrags seiner geleisteten Arbeit, das heißt, wenn er am 1.
Juni entlassen wird, kann er den Ertrag des von dem Deputanten bestellten Landes für zwei Monate verlangen.
Die östlichen Teile des Reiches kommen hauptsächlich für Deputatarbeiter in Frage.
Wenn wir nun das Kartofselland als Sommerlohn betrachten, kommen nach meinem Beispiel etwa zwei Monate in Frage.
Der Deputatarbeiter bekommt, wenn wir eine Ernte von 60 Zentnern Pro Morgen in Ansatz bringen, zweimal zehn Zentner, also 20 Zentner, Kartoffeln von dem Ertrage.
Wir müssen aber dabei berücksichtigen, daß er zehn Zentner eingesetzt hat, infolgedessen in Wirklichkeit nur zehn Zentner bekommt, wovon noch die kleinen Kartoffeln, der Schwund, abzusetzen sind.
Der Mann ist also im Herbst gar nicht in der Lage, mit diesen wenigen Kartoffeln für den Winter auszukommen.
Auf der andem Seite ist er geldlich nicht so gestellt, daß er seinen Bedarf decken kann.
Der Deputatarbeiter bekommt im Durchschnitt 2400 Mark Barlohn im Jahr, (hört!
hört!
links) natürlich außer dem Deputat an Getreide, freier Kuhhaltung, Brennmaterial und Holz.
Aber von diesen 2400 Mark verbleibt ihm, wenn wir die Steuern, die Jnvalidenversicherungs-, die Krankenkassenbeiträge usw.
abrechnen, gar nichts.
Wovon soll er da seinen Bedarf an Kartoffeln eindecken
Es wäre unbedingt notwendig gewesen, daß dieser Antrag schon im Ausschuß Annahme gefunden hätte.
Von sämtlichen Parteien ist der Arbeiterschaft vor den Wahlen gesagt worden, ein wie warmes Herz sie für die Landarbeiterschaft hätten.
Aber hier, wo es sich um die Existenz der Landarbeiter handelt, versagen die Parteien.
Meine Damen und (2) Herren!
Jetzt ist Ihnen Gelegenheit geboten, Ihre Versprechungen den Landarbeitern gegenüber zu erfüllen.
Ich bitte Sie deshalb, unseren Antrag anzunehmen.
Zu dem Antrag der Kollegen Korell und vr.
Böhme (Magdeburg) auf Nr.
4585 Ziffer 1 der Drucksachen möchte ich sagen, daß dieser Antrag eigentlich einen Verpächterschutz bedeutet.
Wir können diesem Antrag unsere Zustimmung nicht geben.
Zu dem Eventualantrag unter Ziffer 2 bemerke ich, daß wir an den zehn Hektaren unter allen Umständen festhalten wollen.
Auch dem Antrage Hagemann und Genossen auf Nr.
5556 der Drucksachen können wir unsere Zustimmung nicht geben; denn er bedeutet eine Durchlöcherung der ganzen Pachtschutzordnung.
Man würde bei Annahme dieses Antrages einfach durch irgendwelche Repressalien den Betreffenden dahin bringen, einen Nachsatz anzufügen, wonach er unter keinen Umständen das Pachteinigungsamt anrufen kann.
Wenn Schiedsstellen gebildet werden sollen, wie Herr Kollege Korell vorschlug, so ist dagegen nichts einzuwenden.
Aber das im Gesetz festzulegen, halten wir nicht für notwendig.
Ich bitte nochmals, unserem Antrage auf Nr.
4571 die Zustimmung zu geben.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Der Abgeordnete Veltin hat das Wort.
Veltin, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Kostenfrage bei der Inanspruchnahme der Pachtetnigungsämter ist durch den vorliegenden Gesetzentwurf nicht geregelt worden.
Es ist nur festgelegt, daß Entscheidungen über Kündigung oder Pachtverlängerung stempel- und gebührenfrei sein sollen, eine Be- (o) stimmung, die mir doch zu weit zu gehen scheint, weil sie volkswirtschaftlich nicht begründet ist.
Sie führt einerseits dazu, daß die Allgemeinheit der Steuerzahler die Kosten aufbringen muß, welche die Interessenten von Rechts wegen tragen müßten; sie führt weiter dazu, daß die Parteien gar kein Interesse daran haben, sich außergerichtlich gütlich zu einigen und daß die Pachteinigungsämter künftig in einer ganz ungebührlichen Weise in Anspruch genommen werden.
Von den Ländern hat Preußen die Gebühren der Pachteinigungsämter nach einem Schema festgesetzt, das ungerecht wirkt.
Der gewinnende Teil soll die Kosten tragen.
Angesichts der stets fortschreitenden Geldentwertung muß aber der Verpächter stets der gewinnende Teil bleiben; ihm werden also stets die Kosten aufgebürdet, wenngleich er schon dadurch benachteiligt ist, daß zwischen den vom Pachteinigungsamt festgesetzten Preisen und den freien Pachtpreisen ein großer Unterschied bleibt.
Der Grundsatz der Zivilprozeßordnung, daß der unterliegende Teil die Kosten zu tragen hat, ist hier in Vas Gegenteil verkehrt.
Die preußischen Gebühren sind aber auch zu hoch.
Für Vergleiche vor den Pachteinigungsämtern sind fünf Prozent, für Entscheidungen zehn Prozent zu zahlen.
Die Kosten berechnen sich nach der gesamten Pachtsumme, nicht nach dem Mehrbetrag.
Da in derselben Pachtsumme angesichts der ständig andauernden Geldentwertung des Geldes mitunter alljährlich das Pachtschutzamt angerufen werden muß uUd der ursprüngliche Pachtbetrag dabei niemals strittig sein dürfte, so sollte bei der Kostenberechnung billigerweise nur die Differenz zugrunde gelegt werden dürfen.
Das Reich sollte deshalb Anregungen an die Länder ergehen lassen, damit die Kosten auf ein erträgliches Maß zurückgeführt werden.
1 Vizepräsident vr.
Bell: Die Aussprache über Art.
I §§ 1 und 2 ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zunächst liegt auf Drucksache Nr.
4585 Ziffer 1 ein Antrag Korell, vr.
Böhme (Magdeburg) vor, einen § 2 a neu einzufügen.
Für den Fall der Ablehnung dieses Antrages unter Ziffer 1 beantragen die nämlichen Antragsteller unter Ziffer 2 im § 1 Abf.
1 unter »statt der Worte „10 Hektar ''zu setzen „7 Hektar ''.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage Korell, vr.
Böhme (Magdeburg) unter Ziffer 1 auf Einfügung eines neuen § a zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Korell.
Korell, Abgeordneter: Ich ziehe jetzt Ziffer 2 des Antrages Nr.
4585 zurück.
Vizepräsident vr.
Bell: Die Ziffer 2 des Antrages Nr.
4585 ist also von dem Antragsteller zurückgezogen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Gildemeister.
vr.
Gildemeister, Abgeordneter: Ich nehme den vom Herm Abgeordneten Korell zurückgezogenen Antrag wieder auf.
Vizepräsident vr.
Bell: Die Ziffer 2 ist also vom Herm Abgeordneten vr.
Gildemeister wieder aufgenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die Reichstag.
237.
Sitzung.
Montag den 26.
Juni 1922.
8097 (Vizepräsident Dr. Bell.)
(L) diesem Antrage vr.
Gildemeister zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen dann zur Abstimmung über den Antrag Jäcker (Ostpreußen), Kröger (Rostock) auf Nr.
4571, im § 1 unter »folgende Ziffer 4 einzufügen: 4. daß das Deputatland landwirtschaftlicher Arbeiter bis zum Ablauf des Wirtschaftsjahres dem Deputanten zur vollen Nutznießung verbleibt.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann liegt noch ein handschriftlich überreichter Antrag vr.
Gildemeister vor, im Art.
I 8 1 Abs.
2 in der biertletzten Zeile hinter „wenn ''fortzufahren: „Verpächter das Reich, die Länder, Gemeinden.
Kirchen und öffentlich-rechtliche Körperschaften, insbesondere gemeinnützige Stiftungen und Anstalten sind ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage vr.
Gildemeister zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Es liegt weiter noch ein handschriftlich überreichter Antrag vr.
Gildemeister vor: in Art.
I § 1 Ziffer 5 Zeile 1 hinter „können ''einzuschalten „für das gesamte Gebiet oder ''.
Ich bitte diejenigen Mitglieder, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; auch dieser Antrag ist antu) genommen.
Dann darf ich Wohl, falls kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß der so umgestaltete 8 1 angenommen ist.
Ich stelle das fest.
8 2.
Ich stelle die Annahme fest.
8 3.
Gleichfalls.
Zu 8 4 liegt ein Antrag Hagemann, Pennemann, Baumann, Veltin, Damm, v. GuSrard auf 4556 der Drucksachen vor, der ihm eine andere Fassung geben will.
Für den Fall der Ablehnung dieses Antrages ist der Antrag vr.
Gildemeister eingebracht, dem 8 4 einen Satz 2 anzufügen: Die Vereinbarung schiedsrichterlicher Entscheidung ist zulässig.
Wir kommen zur Abstimmung zunächst über den Antrag Hagemann und Genossen auf Nr.
4556.
Ich bitte diejenigen Mitglieder, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
(Zurufe.)
Die Feststellungen des Bureaus und des Präsidiums sind unanfechtbar.
Der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem Antrage vr.
Gildemeister zustimmen wollen, dem 8 4 einen Satz 2 anzufügen: Die Vereinbarung schiedsrichterlicher Entscheidung ist zulässig sich von den Plätzen zu erhoben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Das Bureau ist uneinig; wir kommen zur Auszählung.
Ich bitte die Abgeordneten, den Saal zu der- (o) lassen, und diejenigen, die dem Antrage zustimmen wollen, durch die Ja-Tür, diejenigen, die ihn ablehnen wollen, durch die Nein-Tür einzutreten.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Hessen): Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Schuch: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Heile: Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Teusch (Köln): Ja!
Vizepräsident vr- Bell: Ja!
(Pause.)
Das Ergebnis der -Abstimmung ist folgendes: es haben gestimmt mit Nein 116 Mitglieder, mit Ja 126 Mitglieder; der Antrag ist angenommen.
Ich darf nun feststellen, daß mit dieser Maßgabe auch der 8 4 angenommen ist.
8 5.
Angenommen.
Ich rufe auf Art.
H. Hier ist eine Druckfehlerberichtigung vorzunehmen.
Es muß heißen: „wenn die in Art.
I 8 3 Abs.
1 neu aufgestellte Vorschrift ''usw.
Mit dieser Maßgabe darf ich Wohl feststellen, daß der Art.
II angenommen ist.
Art.
m ist nach den Beschlüssen des Ausschusses gestrichen; damit ist das Haus einverstanden.
Einleitung und Überschrift angenommen.
Meine Damen und Herren!
Wenn kein Widerspruch erfolgt, können wir sofort in die dritte Beratung eintreten.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Ageordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Herr Präsident!
Es ist soeben bei 8 1 Abs.
2 ein Antrag Gildemeister angenommen worden in der Annahme, daß er rein redaktionell sei.
Er scheint aber auch sachliche Bedeutung zu haben.
Ich erlaube mir daher, den Vorschlag zu machen, daß wir die dritte Lesung hinter den nächsten Punkt der Tagesordnung zurückstellen, um inzwischen, was in diesen wenigen Minuten nicht möglich war, die Angelegenheit zu klären.
Vizepräsident vr.
Bell: Ich möchte bemerken, daß ein weiterer Punkt der Tagesordnung nicht mehr erledigt werden soll, weil wir alsbald schließen müssen.
Es ist der dringende Wunsch laut geworden, die Pachtschutzordnung möglichst heute zu erledigen.
(Pause.
Zurufe: Weiter!)
Die dritte Lesung ist ja nur zulässig, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Infolgedessen werden wir zweckmäßig einen Augenblick warten.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: 1 Die Angelegenheit wird bei der dritten Lesung in Ordnung gebracht werden.
Ich ziehe meinen Widerspruch zurück.
8098 Reichstag.
237.
Sitzung.
Montag den 26.
Juni 1922.
Vizepräsident Dr. Bell: Gut!
Also ein Widerspruch erfolgt nicht; wir treten in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich eröffne die Beratung über Art.
I mit sämtlichen Paragraphen.
Wird das Wort dazu gewünscht
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gildemeister.
vr.
Gildemeister, Abgeordneter: Den Antrag zu Art.
1 § 1 Abs.
2, der lediglich redaktionelle Bedeutung hatte, ziehe ich hiermit zurück.
Vizepräsident vr.
Bell: Der Herr Abgeordnete vr.
Gildemeister beantragt also, an Stelle des zu Art.
I § 1 Abs.
2 in zweiter Lesung angenommenen Antrages die alte Fassung wiederherzustellen.
Das Haus ist damit einverstanden, daß die frühere Fassung wiederhergestellt wird.
Mit dieser Maßgabe ist Art.
I, wie ich feststelle, mit sämtlichen Paragraphen angenommen.
Ebenso Art.
II, weil ein Widerspruch nicht erfolgt und Wortmeldungen nicht vorliegen.
Art.
III bleibt gestrichen.
Einleitung und Überschrift angenommen.
Es liegt der Antrag des Ausschusses vor.
die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt (8) zu erklären.
Ich darf Wohl annehmen, daß das Haus damit einverstanden ist, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Das ist der Fall.
Wir kommen dann zur Gesamt abstimmung.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die bei der Gesamtabstimmung der Vorlage ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in dritter Lesung angenommen.
Meine Damen und Herren!
Mit Rücksicht auf die erforderlichen Aufbahrungsarbeiten schlage ich Ihnen vor, die heutige Tagung nunmehr abzubrechen.
(Zustimmung.)
Es soll um 7 Uhr eine Sitzung des Ältestenausschusses stattfinden, worin über die weiteren Beratungen Beschluß gefaßt werden soll.
Mit Rücksicht hierauf schlage ich Ihnen vor, dem Präsidenten zu überlassen, die nächste Sitzung und die Tagesordnung festzusetzen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich habe dann noch den Mitgliedern des Hauses mitzuteilen, daß unmittelbar nach dem Plenum eine Sitzung der Interparlamentarischen Union stattfinden soll.
Ich schließe die Sitzung.