Präsident: Ich eröffne die erste Sitzung im Neuen Jahr.
Meine Damen und Herren!
Während unserer Weihnachtspause, in die wir am 18.
Dezember eingetreten sind, ist nach längerem Leiden der Abgeordnete Clemens vr.
v. Delbrück gestorben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Der Reichstag hat mit ihm eines seiner angesehensten und geachtelten Mitglieder verloren.
Als Oberbürgermeister von Danzig, als Oberpräsident von Westpreußen, als Staatssekretär und an anderen Plätzen hat er viele Jahre hindurch dem Lande seine Dienste gewidmet.
Bald nach seinem Eintritt in die Nationalversammlung in Weimar hat er der deutschen Volksvertretung in den wichtigen Fragen der Verfassung mit seinem erfahrenen Rate gedient.
Ein vornehmer Mann, der nie verletzen konnte, ein pflichtgetreuer Charakter, der nicht ermüdete, bis das Leiden ihn niederzwang, ein gütiger Mensch ist von uns gegangen.
Sie, meine Damen und Herren, (i ) haben sich zu seiner Ehre von den Plätzen erhoben.
Ich stelle das fest und danke Ihnen.
Für den verstorbenen Abgeordneten vr.
d. Delbrück ist in den Reichstag neueingetreten Frau Hedwig Hoffmannin Bochum.
Ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern über Veränderungen im Reichsrat bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): Mit Bezug auf Artikel 33 Absatz 2 Satz 2 der Verfassung des Deutschen Reichs vom 11.
August 1919 teile ich ergebenst mit, daß von Württemberg an Stelle des auf Ansuchen von seinem Amte enthobenen Arbeits- und Ernährungsministers vr.
Schall der nunmehrige Arbeitsund Ernährungsminister Keil zum Bevollmächtigten zum Reichsrat ernannt worden ist.
Präsident: Ein Verzeichnis der eingegangenenVorlagen bitte ich den Herm Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): 1.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Vereinfachung des Aufgebotsverfahrens.
2.
1 Entwurf eines Gesetzes über den Ersatz der durch den Krieg verursachten Personenschäden (Personenschädengesetz).
3.
1 Einspruch des Reichsrats gegen Beschlüsse des Reichstags zum Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1921.
Anl.
IV Kap.
3 Tit.
25 (Nachrichtenwesen), Anl.
V Kap.
1 Tit.
50 (militärische Bildungsanstalten).
731 5386 Reichstag.
154.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1922.
(Schriftführer Schmidt (Sachsen!)

(D 4.
Entwurf eines Gesetzes über die Errichtung einer Reichsausführungsbehörde für Unfallversicherung.
5.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes, betreffend die Besteuerung der Dienstwohnung n kur, knvom 81 Mm 1 81 6.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend den Kassenbestand der Reichsbank.
7.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über die Erhebung einer Abgabe zur Förderung des Wohnungsbaues vom 26.
Juni 1921.
Präsident: Ferner sind eingegangen vom Herrn Reichsmimster der Justiz zwei Übersichten über die vom Reichsgericht auf Grund der Reichsgesetze zur Verfolgung von Kriegsverbrechen und Kriegsvergehen und zur Aburteilung der hochverräterischen Unternehmen aus dem März 1920 usw.
erledigten Fälle und über die Art ihrer Erledigung.
Diese Übersichten liegen im Archiv des Reichstags zur Einsichtnahme aus.
Der Herr Reichsminister des Innern sucht die Genehmigung nach: Mit Schreiben vom 29.
Dezember 1921 zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Düwell wegen Beleidigung, mit Schreiben vom 29.
Dezember 1921 zur Einleitung einer Untersuchung gegen das Mitgüed des Reichstags Bien er wegen Vergehens gegen 6, 12 der Reichsverordnung über die Regelung der Arbeitszeit in den Bäckereien und Konditoreien vom 23.
November 1918, mit Schreiben vom 29.
Dezember 1921, vom 5.
Januar und 11.
Januar 1922 zur Strafver folgung des Mitglieds des Reichstags Puchta wegen Beleidigung in drei Fällen, mit Schreiben vom 13.
Januar 1922 zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Reich wegen Übertretung nach ß 366 Ziffer 10 des Reichsstrafgesetzbuchs und W 47, 81 der Hamburger Straßenordnung.
Der Herr Abgeordnete Unterleitn er sucht mit Schreiben vom 1.
Dezember 1921 die Genehmigung nach zur Einleitung eines Widerklageverfahrens gegen Eck, Schriftleiter des „Miesbacher Anzeigers '', wegen Beleidigung.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, diese sämtlichen Schreiben, wie üblich, dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Das Haus ist mit der Überweisung einverstanden.
Die Zusammensetzung des neugebildeten 38.
Ausschusses zur Vorberatung der Ausführungsvorschriften, insbesondere der aufzustellenden Schätzungsgrundsätze, des Auslandsschäden-, Kolonialund Berdrängungsschädengesetzes bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt, (Sachsen): In die 38.
Kommission zur Vorberatung der Ausführungsvorschriften, insbesondere der aufzustellenden Schätzungsqrundsätze, des Auslandsschäden-, Kolonialschäden- und Verdrängungsschädengesetzes sind gewählt die Herren Abgeordneten: Brüninghaus, Dauch, Dr. Deermann, Dr. Fleischer, Giebel, von Gusrard, Heydemann, Koch (Weser), Laverrenz, Riedmiller, Sauerbrey, Schultz (Bromberg).
Stücklen.
Voß, Waigand.
Die Kommission hat sich konstituiert und ge- (0) wählt: zum Vorsitzenden den Herm Abgeordneten Brüninghaus, zu dessen Stellpertreter den Herrn Abgeordneten Sauerbrh, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Dr. Deermann, Laverrenz.
Präsident: In den Au s s ch ü s s en hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: In den 3.
Ausschuß für die Abgeordneten Ledebour, Breunig die Abgeordneten Dittmann, Dr. Rosenfeld; in den 5.
Ausschuß für die Abgeordneten Rosemann, Tremmel, Bartz (Hannover), Dorsch (Hessen), Dannemann, Frau Wurm, Frau Lang-Brumann die Abgeordneten Aushäuser, Dr. Fortmann, Koenen, Leopold, Dauch, Frau Agnes.
Merck; in den 10.
Ausschuß für den Abgeordneten Dr. Geyer (Sachsen) der Abgeordnete Dr. Herzfeld; in den 11.
Ausschuß für die Abgeordneten Dr. Curtius, Graf v. Kanitz, Dr. Wienbeck, Schiele, Kahmann, Dr. Fleischer, Sollmann (Köln), Simon (Schwaben).
Keinath.
Dr. Schücking.
Eggerstedt die Abgeordneten D. Everling.
Berndt, Warmuth, Dr. Oberfohren, Molkenbuhr, ten Hompel, Bernstein, Käppler, Pohlmann, Dr. Fischer (Köln), Frau Pfülf; in1den113.
1 Ausschuß1für1die1Abgeordneten v. Schoch, Domsch (Dresden), Janeba, Heydemann, Gerauer, Kuntze, Beythien, Frau Eichler, (v) Staab die Abgeordneten Dr. Runkel, Schröter (Liegnitz), Veltin, Koenen, Jaud, Silberschmidt, Havemann, Obermeher, Frau Ziegler (Württemberg); in1den122.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten Dr. Herschel der Abgeordnete Schulte (Breslau); in1den123.
1 Ausschuß1für1die1Abgeordneten Karsten.
1 Rheinländer, 1 Schultz (Bromberg).
Taubadel, Frau Reitze die Abgeordneten Mehrhof, Hagemann, Schulze (Berlin), Frau Ryneck, Frau Pfülf; in den 29.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten Dr. Philipp der Abgeordnete D. Mumm; in den 35.
1 Ausschuß1für1die1Abgeordneten Dr. 1 Fortmann, Delius, 1 Dr.
1 Fick, 1 Dr.
Maretzkh, Koch (Düsseldorf), Dr. Zapf, Dr. Philipp die Abgeordneten Feilmayer, Dietrich (Baden), Dr. Böhme (Magdeburg), Brüninghaus, Schultz (Bromberg), Dr. Gildemeister, Warmuth; in den 36.
1 Ausschuß1für1die1Abgeordneten D. Strathmann, Lind, Dannemann, Heile die Abgeordneten Dietrich (Prenzlau), Dr. Roesicke, Dr. Kulenkampff, Delius.
Ich hcche Urlaub rrkrilt den Herren Abgeordneten vr.
Reichert für 3 Tage, Albrecht (Hannover), Spetzler für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten v. Brentano di Tremezzo für 2 Wochen wegen Krankheit in der Familie, Reichstag.
154.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1922.
5387 (Präsident.)
vr.
Brauns (München-Gladbach), Dr. Hugenberg, Keinath für 4 Wochen wegen Krankheit, Seemann für 6 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnug ein.
Erster Gegenstand ist die Interpellation der Abgeordneten vr Stresemann, Hergt, vr.
Petersen, Marx, Leicht, Eisenberger und Genossen, betreffend Futtermittelverso »gung (Nr.
3231 der Drucksachen ».
Ich richte zunächst die Frage an den Herm Vertreter der Reichsregierung, ob und wann sie die Interpellation beantwortet wird.
Das Wort hat Herr Regierungsrat Heinitz.
Heinitz, Regierungsrat im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: Die Reichsregierung ist bereit, die Interpellation innerhalb der geschäftsordnungsmäßigen Frist zu beantworten.
Präsident: Die Interpellation wird dann neu auf die Tagesordnung des Reichstags gesetzt werden.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur Interpellation der Abgeordneten Hergt und Genosse »», betreffend Wagenmangel der Reichseisenbahn (Nr.
3271 der Drucksuchen) Ich richte auch hier die Frage an den Herrn Vertreter der Reichsregierung, ob und wann sie die Interpellation beantworten wird.
Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
vr.
Radbruch, Reichsminister der Justiz: Die Reichsregierung ist bereit, die Interpellation innerhalb der geschäftsordnungsmäßigen Frist zu beantworten.
Präsident: Auch diese Interpellation wird erneut auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Vereinfachung des Aufgebotsverfahrens (Nr.
3294 der D'ucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, diesen Gesetzentwurf einer Kommission, dem Rechtsausschuß, zu überweisen.
Es liegt ein Abänderungsantrag vor, der einer Kommissionsberatung bedarf.
Präsident: Es ist beantragt, den Gesetzentwurf dem Rechtsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Ich nehme die Zustimmung des Hauses an.
wenn ich Widerspruch nicht höre.
Ein solcher ist nicht erhoben; die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Errichtung einer Reichsausfühu ngsbehörde für Unfallversicherung (Nr.
3315 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet (o) vom Reichsarbeitsministerium: Ministerialdirektor vr.
Ritter, Ministerialräte Grieser, Fritz, Oberregicrungsrat vr.
Krohn; vom Reichsfinanzministerium: Ministerialdirektor v. Schlieben, Regierungsrat Wichsmann; vom Reichsschatzministerium: Oberregierungsrat vr RehdanS; vom Reichswehrministerium, Chef der Marineleitung: Ministerialrat vr Braun.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage.
den Entwurf dem Haushaltsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
(Abgeordneter Sckultz sBrombergj: Einverstanden!)
Präsident: Hier ist beantragt, den Gesetzentwurf dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Ich nehme auch hier das Einverständnis des Hauses an.
wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Entschädigung der zur Auswahl der Schöffen und Geschworenen berufenen Vertrauensmänner (Nr.
2786 der Drucksachen).
Als Kommissar ist angemeldet Herr Ministerialrat vr.
Kiesow.
Ich eröffne die erste Beratung und erteile das Wort (v) dem Herrn Abgeordneten Or Rosenfeld.
vr Rvsenfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Vorlage will die Unbilliakeit befestigen, die darin liegt, daß Schöffen und Geschworene Tagegelder erhalten, während den Vertrauensmännern, die in den Ausschüssen zur Auswahl der Schöffen und Geschworenen tätig sind.
Tagegelder bis dahin nicht gezahlt werden.
Die Beseitigung dieser Unbilligkeit können meine Freunde nur befürworten, um so lieber, als die Tendenz der Vorlage offenbar die ist.
daß die minderbemittelten Bevölkerungsklassen, insbesondere die Arbeiterschaft, in höherem Maße als bisher die Möglichkeit erlangen sollen, in den Ausschüssen zur Wahl der Schöffen und Geschworenen mitzuwirken.
Aber, meine Damen und Herren, wenn man schon mit dieser Vorlage eine solche Frage auswirft, so hätte die Regierung doch Wohl einen Schritt weiter gehen und vorschlagen sollen, daß sowohl den Schöffen und Geschworenen wie den Vertrauensmännern in den Wahlausschüssen volle Entschädigung gegeben wird.
Es ist doch heute so.
daß die minimalen Taoeaelder nicht ausreichen.
um den Arbeitern die Möglichkeit zu geben, als Schöffen und Geschworene tätig zu sein.
Wo es gelingt, Arbeiter in diese Ehrenämter hineinzubringen.
müssen wir leider Tag für Tag erleben, daß die Arbeiter ablehnen müssen, diese Funktionen auszuüben.
we 'l sie den Verdienstausfall nicht traaen können, der dadurch entsteht.
Wir möchten deshalb an die Regierung die Frage richten, ob sie nickt diesen reckt erheblichen Verlust ersehen und sich bereit erklären will.
über die Tagegelder hinaus allen denen, die als Schöffen und Geschworene oder als Vertrauensleute berufen werden, volle Entschädigung für entgangenen Arbeitsverdienst zu gewähren.
731 5388 Reichstag.
154.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1922.
(l-r. Rosenfeld, Abgeordneter.)
M Aber, meine Damen und Herren, auch wenn eine materielle Besserstellung, wenn ich so sagen darf, eintritt, so ist auch damit noch nicht viel getan.
Das Problem der Zuziehung der Arbeiter zu den Schöffenbezw.
Schwurgerichten ist damit nicht gelöst.
Trotz der Tagegelder sind in den Schöffen- und Schwurgerichten nur äußerst selten Arbeiter zu finden.
Wie sehen die Schöffen- und Schwurgerichte aus
Sie setzen sich in der Hauptsache zusammen aus Angehörigen der besitzenden Klassen.
Die Sozialdemokratische Fraktion hat kürzlich im preußischen Landtag eine kleine Anfrage eingereicht, in der hervorgehoben wurde, daß beim Landgericht Allenstein für die Schwurgerichtstagung ausgelost worden seien 14 Landwirte, nämlich 3 Rittergutsbesitzer, 6 Gutsbesitzer, 3 Besitzer, 1 Domänenpächter.
1 Gutsverwalter; außer diesen Landwirten 3 Rentiers.
1 Fabrikbesitzer, 1 Hausbesitzer, 1 Werkführer, 4 höhere Beamte und 6 mittlere Beamte.
Nicht ein einziger Arbeiter ist in diesem Schwurgericht!
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So ungefähr sehen die Schwurgerichte überhaupt in Deutschland aus.
Wir finden selten einmal einen Arbeiter, selten einen Vertreter der unteren Beamtenschaft als Schöffen oder Geschworenen.
Der Grund dafür ist aber nicht allein der materielle Verlust, den Arbeiter erleiden, wenn sie solche Tätigkeit ausüben.
Der Grund liegt viel tiefer.
Er liegt in der Art, wie die Schöffen und Geschworenen heute bei uns in Deutschland ausgewählt werden.
Die Bestimmungen des Gerichtsverfassungsgesetzes hierüber sind recht kompliziert.
Ich will sie nicht vortragen; ich setze sie als bekannt voraus.
Nur darauf will ich hinweisen, daß die Wahl schließlich durch einen Ausschuß vorgenommen wird, der beim Amtsgericht zusammentritt und aus dem Amtsrichter als Vorsitzenden, einem von der Landesregierung zu bestimmenden Staatsverwaltungsbeamten und sieben Vertrauensmännern als Beisitzern besteht.
Die Vertrauensmänner werden in der Hauptsache von den kommunalen Selbstverwaltungskörpern gewählt.
Das sind Körperschaften, auf die die Arbeiterschaft kaum einen nennenswerten Einfluß ausübt.
In den Großstädten, wo die Arbeiter in den Kommunen einen gewissen Einfluß errungen haben, erreichen sie immerhin, daß sie mit einem oder zwei Vertretern in den Ausschüssen sitzen.
Aber sie bleiben auch dann eine verschwindende Minderheit, die Entscheidendes nicht durchsetzen kann.
Infolgedessen ist klar, wie die Listen der Schöffen und Geschworenen aussehen, die aus solchen Ausschüssen hervorgehen.
Aber wenn ich selbst einmal unterstelle, daß diese Ausschüsse die beste Absicht haben, auch Arbeiter, auch untere Beamte, auch Minderbemittelte aller Art hinzuzuziehen, so können sie ja gar nicht das leisten, was sie leisten sollen.
Es ist eine völlige Unmöglichkeit, von diesen Ausschüssen eine gleichmäßige Wahl der Schössen und Geschworenen aus allen Bevölkerungskreisen zu verlangen.
Hier in Berlin, wo Tausende von Schöffen und Geschworenen jährlich auszuwählen sind, ist es für den Ausschuß ein Ding der Unmöglichkeit, wirklich eine Wahl vorzunehmen.
Tatsächlich wird diese Wahl vorgenommen von den unteren Beamten des Gerichts, von den Kanzleibeamten, die die Vorbereitungsarbeiten treffen und die nach ihrem Gutdünken die Listen aufstellen.
Diese werden bändeweise aufgestapelt und in der Sitzung des Ausschusses vorgelegt.
Dann ist es höchstens möglich, auf Grund vorheriger Besprechung mit dem Amtsrichter oder in der Sitzung zu erreichen, daß eine bestimmte Anzahl von Vorschlägen, die man zu machen hat, auch noch in diese Listen aufgenommen werden.
Bei dem jetzigen Verfahren ist es also außer- (v) ordentlich schwierig, durchzusetzen, daß Arbeiter, Beamte, Minderbemittelte in größerer Zahl in diese Schöffen- und Geschworenengerichte hineinkommen.
Infolgedessen muß beim Ausschuß angesetzt werden, und ich habe den Wunsch an die Regierung zu richten, daß sie nicht diesen nun einmal vor Jahrzehnten geschaffenen Ausschuß zur Wahl von Schöffen und Geschworenen zu konservieren sucht, sondern daß sie andere Methoden für die Wahl der Schöffen und Geschworenen vorschlägt.
Wir stehen ja auf dem Standpunkte, daß Schöffen und Geschworene vom deutschen Volke gewählt werden müssen.
Im Zusammenhang mit unserem Gesetzentwurf zum Schutze der Republik haben wir die Wahl der Geschworenen durch das Volk nach allgemeinem, gleichem, geheimem und direktem Wahlrecht, nach den Grundsätzen des Verhältniswahlsystems gefordert, wobei es für uns eine Selbstverständlichkeit ist, daß Männer und Frauen in gleicher Weise bei dieser Wahl berücksichtigt werden.
Wir möchten von der Regierung erfahren, wie sie zu diesen Reformforderungen steht.
Die Vorlage stammt ja noch aus der Zeit des Vorgängers des jetzt amtierenden Justizministers.
Ich möchte deshalb an den Herrn Justizminister die Frage richten, ob er sich etwa mit diesem Vorschlag abfindet oder ob nicht auch er es für wünschenswert erachtet, den Ausschuß zu beseitigen und entweder nach unserem Vorschlag durch allgemeine Wahl oder wenigstens durch die Wahl in den Selbstverwaltungskörpern der Kommunen die Schöffen und Geschworenen bestimmen zu lassen.
Die bisherigen Methoden, Änderungen herbeizuführen, haben zu keinem befriedigenden Ergebnis geführt.
Ich kann Wohl sagen: seit dem Jahre 1905 haben die Justizminister der Einzelstaaten sich bemüht, im Wege der Verfügung durch Anregungen die Zuziehung von Arbeitern in den einzelnen Ländern herbeizuführen, (i »Ihre Bemühungen waren vergeblich.
Auch der Justizminister des Reichs, Herr Schiffer, hat im August 1921 eine ähnliche Verfügung herausgegeben.
Auch sie ist vergeblich gewesen.
An den Schössen- und Geschworenenlisten ist wenig geändert worden.
Bei allem Vertrauen, das wir zu den Schwurgerichten haben, besonders wenn wir einen Vergleich mit den Strafkammern ziehen, ist für uns doch z.
B. der Freispruch der Marburger Studenten durch ein Schwurgericht nur dadurch erklärlich, daß ein solches Schwurgericht völlig frei von Arbeitern, von unteren Beamten, von Minderbemittelten war.
Meine Freunde fordern, daß die Plutokratische Zusammensetzung der Schwur- und Schöffengerichte endlich aufhört.
Wir verlangen eine Demokratisierung der Rechtspflege.
Wir wünschen, daß aus dem heutigen Schwur- und Schöffengericht durch die Wahl der Arbeiter, der unteren Beamten, der Minderbemittelten endlich ein wirkliches Volksgericht wird.
Die allgemeine Wahl für Schöffen und Geschworene wird den sozialen Gedanken in unsere Rechtspflege hineintragen.
Auf diese Weise kann die heutige Justiz wenigstens zum Teil ihren Klassencharakter verlieren.
Wir erwarten, daß dadurch, daß man die Bahn für den Arbeiterrichter freimacht, wenigstens zum Teil der Klassenjustiz ihre Grundlage entzogen wird.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Neichsjustizminister.
Dr. Radbruch, Reichsminister der Justiz: Meine Damen und Herren!
Ich bin mit dem Herrn Abgeordneten l) r. Rosenfeld der Ansicht, daß eine entsprechende Beteiligung der minderbemittelten Bevölkerungsklassen am Amt des Schöffen und des Ge Reichstag.
154.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1922.
1 5389 (Di-.
Radbruch.
NeichSjullizniinistt 'r.)
(-4,) schtvorenen auf doppeltem Wege ermöglicht werden muß: einerseits durch eine erhebliche Erhöhung der Bezüge für die Schöffen und Geschworenen, andererseits durch eine durchgreifende Umgestaltung der Art und Weise der Auswahl der Schöffen und Geschworenen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine starke Erhöhung der Bezüge wird von mir als eine dringende und drängende Aufgabe angesehen.
(Brabo!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie unterliegt gegenwärtig dem Meinungsaustausch der Länder, ebenso unterliegt dem Meinungsaustausch der Länder die Frage, ob man das bisherige System der Tagegelder aufgeben und durch ein System der Entschädigung ersetzen soll.
Die Umgestaltung des Auswahlverfahrens wird neben der Durchführung der Laienbeteiligung und der Durchführung der Berufung einen der.
Hauptpunkte des Gesetzes zur Neuordnung der Strafgerichte bilden.
Dieses Gesetz unterliegt gegenwärtig der Stellungnahme der Länder.
Das Verfahren im Vertrauensausschuß wird in dem Gesetze voraussichtlich beibehalten.
aber durchgreifend umgestaltet werden.
Der Entwurf dürfte im März im Kabinett eingebracht werden können.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ein Antrag auf Ausschußberatung ist nicht gestellt; wir können also sofort die zweite Beratung vornehmen.
Ich rufe in derselben auf Art.
1 und erkläre ihn für angenommen, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Er ist angenommen.
Art.
II desgleichen.
Einleitung (L) und Überschrift ebenso.
Wenn kein Einwand erhoben wird, können wir den Gesetzentwurf auch sofort in der dritten Lesung erledigen.
Ich höre einen solchen nicht und eröffne die a l l g e m e i n e Aussprache in der dritten Beratung.
Ich schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf Art.
I und erkläre ihn für angenommen; Art.
II angenommen; Einleitung und Überschrift desgleichen.
Wer in der G e s a m t abstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Abgeordneten vr Petersen und Genossen, betreffend die Finanznot der Gemeinden (Nr.
3062 der Drucksachen).
Zur Begründung der Interpellation erteile ich das Wort namens der Interpellanten Herrn Abgeordneten vr.
Külz.
Or.
Külz, Abgeordneter, Interpellant: 1 Meine Damen und Herren!
Unsere Fraktion hat die vorliegende Interpellation eingebracht, um sich und den Reichstag zum Sprachrohr für die ungeheuren Finanznöte zu machen, unter denen die deutschen Gemeinden zurzeit seufzen, und um dem Reiche, das an diesem Zustande nicht ohne Schuld ist, Gelegenheit zu geben, hier Abhilfe zu schaffen und diese Abhilfe zuzusichern.
Gerade unsere Fraktion fühlt sich zu einer solchen Interpellation besonders berufen, weil die Gemeinden (0) von jeher Domänen demokratischen Gemeinschaftslebens gewesen sind, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und wer einen gesunden Aufbau und Ausbau der demokratischen Staatsordnung will, darf die Gemeinden nicht verkümmern lassen und darf nicht achtlos an ihren Sorgen vorübergehen.
In den Gemeinden hat seit Jahrzehnten ein demokratisches Gemeinschaftsleben Wurzel geschlagen, schon unter dem alten System, und es ist bezeichnend, daß in der Revolution des Jahres 1918 Dutzende von Fürstenthronen über Nacht hinweggefegt werden konnten, daß aber die Revolution es nicht fertig gebracht hat, auch nur eine einzige Gemeindeverfassung außer Kurs zu setzen.
Das zeigt, daß die Revolution in den Gemeinden mit ihrer demokratisch-republikanischen Zielrichtung aus demokratische Gebilde stieß, die sich bewährt hatten und die eingebürgert waren.
(Sehr richtig!
bei den Deutsä-en Demokraten.)
Man hätte annehmen dürfen, daß der demokratischrepublikanische Staat gerade den in den Gemeinden vorhandenen demokratischen Keimzellen seine besondere Fürsorge würde angedeihen lassen.
Leider hat die Entwicklung gerade die gegenteilige Richtung eingeschlagen.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Einen Augenblick, Herr Abgeordneter!
Ich bitte doch die Zwiegespräche etwas zu dämpfen, meine Herren!
vr.
Külz, Abgeordneter, Interpellant: 1 Die Selbsterhaltungspflicht des Reichs hat Regierung und Reichstag zu schweren Eingriffen in die Selbstverwaltung der Gemeinden gezwungen.
Wohl wird in (v) der Verfassung von Weimar die Selbstverwaltung der Gemeinden ausdrücklich unter verfassungsmäßige Reichstag zu schweren Eingriffen in die Selbstverwaltung der Gemeinden gezwungen.
Wohl wird in Gesetze gewährleistet werde.
Aber die weitere Gesetzgebung hat dann diese in der Verfassung verankerte Selbstverwaltung aufs schwerste beschränkt, und die Tragik der Entwicklung hat es gewollt, daß sich zum Teil gerade diejenigen Parteien, die Träger einer freiheitlichen Entwicklung waren, zum Träger der Einschränkung dieser Selbstverwaltung machen mußten.
Selbstverwaltung ist mindestens zu 50 Prozent Selbsterhaltung, und diese 50 Prozent der Selbstverwaltung hat das Reich den Gemeinden dadurch genommen, daß es ihnen die Steuergewalt auf dem Gebiete der Einkommensteuer weggenommen hat.
Wir haben vollkommenes Verständnis dafür, daß das Reich die finanzielle Leistungskraft des deutschen Volkes zunächst für seine eigenen Bedürfnisse in Anspruch nehmen mutz.
Aber es wäre ein vollkommener eireuius vitiosus, wenn man dabei die Leistungskraft der Gemeinden untergraben wollte.
Das Reich ist auf dem besten Wege dabei, sich in eine solche widersinnige Entwicklung hineinzubegeben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir müssen ernstlich Prüfen, ob auf dem bisherigen Wege weitergegangen werden darf, und wir dürfen uns dabei gar nicht scheuen, etwa begangene Irrtümer ruhig einzugestehen und begangene Fehler wieder gut zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wie liegen die Dinge, und wie sind die Dinge so gekommen, wie sie heute liegen
Die Finanzen der Gemeinden hatten ihr Rückgrat in der Einkommensteuer, 8390 Reichstag.
154.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1922.
(rn.
Külz, Interpellant.
() die nicht nur die ertragreichste Steuer der Gemeinden war, sondern vor allem die Möglichkeit bot.
den Bedarf der einzelnen Gemeinde örtlichen und zeitlichen Verschiedenheiten anzupassen.
Das Reichsetukommensteuergesetz hat dieses System vernichtet und hat die Gemeinden zu Kostgängern des Reichs nach Maßgabe eines festen Tarifs und fester Anteile gemacht.
Die Gemeindefinanzen sind somit Bestandteil der Reicksfinanzen geworden, und diese grundlegende Erkenntnis mutz bei der Regierung, muß auch zum Teil noch beim Reichstag einziehen; denn sie fehlt sehr oft, sonst wäre es nicht möglich gewesen, daß im Laufe der weiteren Entwicklung der Dinge gerade die Finanzen der Gemeinden im Gegensatz zu den Finanzen der Länder so stiefmütterlich behandelt worden wären, wie es bei mehrfachen Anlässen der Fall gewesen ist.
Schon beim Ersatz der Krieasleistungen durch das Reich reizte es sich.
daß das Reich den Gemeinden gegenüber wesentlich geringeres Wohlwollen bekundete als gegenüber den Ländern: denn es ersetzte die Ausgaben.
die durch die Kriegsteuerungszulagen den Ländern entstanden waren, Wohl; aber den Gemeinden hat sie nichts ersetzt.
Ein solches Vorgehen war durch nichts gerechtfertigt und führte zu den unhaltbarsten Konsequenzen bei einzelnen großen Bamtengruppen verschiedener Staaten.
Es kam z.
B. vor, daß einzelne Beamtengruppen in einem Staate von den Gemeinden besoldet wurden, im anderen vom Lande, z.
B. die Lehrer in Preußen und Sachsen, und durch diese Regelung wurden in dem einen Staate die Kriegsteuerungszulaaen ersetzt, in dem anderen nicht Es bedarf keiner näheren Darlegung, daß das ein völlig widersinniges Verfahren ist.
Der Gedanke einer einheitlichen Reichseinkommensteuer war groß und war gut; aber die Organisation der (L) Durchführung dieses Gedankens war denkbar schlecht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir müssen es ruhig zugeben, daß es viel zweckmäßiger gewesen wäre, wenn nicht das Reich, sondern die Gemeinden Träger der Bewirtschaftung der Einkommensteuer geblieben wären.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Gemeinden hatten eine bewährte und umfassende Organisation zur Bewirtschaftung der Einkommensteuer; das Reich hat es bis zum heutigen Tage noch nicht zu einer solchen Leistungsfähigkeit bringen können, und infolge des Mangels dieser Organisation sind Milliarden dem Reich, den Ländern und den Gemeinden verloren gegangen.
Wir erstreben natürlich im gegenwärtigen Augenblick keine Änderung in der Organisation, weil wir hoffen, daß hier das Gröbste überwunden sein wird, und weil wir nicht wollen, daß durch abermalige Eingriffe in die werdende Organisation wieder Verzögerungen in der praktischen Durchführung der Einkommensteuer eintreten sollen.
Aber wir wollen allerdings, daß künftig eine verständnisvollere Berücksichtigung der finanziellen Interessen der Gemeinden gewährleistet wird.
Die ursprüngliche Reichseinkommensteuer überließ den Gemeinden die Besteuerung des reichssteuerfreien Einkommensteils.
Meine Herren, das war ein Geschenk, das, vom sozialen Standpunkt aus betrachtet, außerordentlich zweifelhaft war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber es war doch wenigstens eine Quelle, die floß.
Bei der Beratung der letzten Einkommenssteuergesetznovelle ist nun auch diese Quelle den Gemeinden verstopft worden, ohne daß das Reich zunächst für diese verlorene Einnahmequelle Ersatz bekam.
Die Ersatzleistung hat sich bis zum heutigen Tage hinausgezögert, obwohl Mittel hierfür im Dezember 1921 im Nachtragsetat zur (O) allgemeinen Finanzverwaltung bewilligt worden sind.
Meine Damen und Herren!
Wir wissen recht Wohl, welche ungeheure Arbeitslast gerade auf dem Reichsfinanzministerium ruht.
Aber die Erledigung dieser kleinen, gesetzestechnisch außerordentlich einfachen Sache hätte keineswegs neun Monate aufgeschoben zu werden brauchen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Verzögerung zeigt doch, wie wenig im Reichsfinanzministerium die schweren Sorgen der Gemeinden trotz aller gegenteiligen Versicherungen nachgefühlt werden, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und wie wenig stark das Bestreben ist, den Gemeinden zu einer geordneten Finanzwirtschaft zu verhelfen.
Dasselbe Reich, das durch die Rückständigkeit der Veranlagung und Erhebung der Reichseinkommensteuer die Schuld daran trägt, daß die Gemeinden auch heute noch nicht wissen, mit welchen Einnahmen sie für das Jahr 1920 zu rechnen hätten, das hätte doppelten Anlaß gehabt, diese Ersatzfrage beschleunigt und dann nicht so lückenhaft zu erledigen, wie das jetzt geschieht und worüber noch zu sprechen sein wird.
Hat so das Reich auf der einen Seite eine Verminderung und eine unsichere Gestaltung der Gemeindefinanzen verschuldet, so sorgt es andererseits für Vermehrung der Ausgaben in immer steigendem Maße.
Schon während des Krieaes und in der unmittelbaren Nachkriegszeit hat das Reich den Gemeinden immer neue Aufgaben auferlegt, ohne daß den Gemeinden dabei eine entsprechende Deckungsmöglichkeit eröffnet wurde.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Die großen Aufwendungen der Gemeinden auf dem Gebiete der Kriegswirtschaft und der Kriegswohlfahrts- (v) Pflege sind den Gemeinden durch ß 59 des Landessteuergesetzes nur außerordentlich unzureichend abgenommen worden; Wohl aber sind neue Aufgaben mit ungeheuren Lasten ihnen neu auferlegt worden: so das Arbeitsnachweiswesen, die Erwerbslosenfürsorae.
die Krieosbeschädigtenfürsorge.
zuletzt die Fürsorge für die Sozialrentner.
Als weitere starke Belastungsnmmente werden jetzt kommen die Versorgungsbeiträge für die Kleinrentner; weiter wird hinzukommen, was das Reilbsjuaendwobsfobrlsgesetz, zu besten Durckstübrung das Reich nur 100 Millionen zur Verfügung gestellt hat, von den Gemeinden verlangen wird.
Ganz unübersehbar sind die finanziellen Lasten, die den Gemeinden durch die weitere Entwicklung des Schulwesens entstehen.
Schon die Durchführung des Grundschulgesetzes kostet viele Gemeinden starke Zuschüsse, und wenn der Entwurf des Reichsschulgesetzes Annahme finden sollte, dann werden viele Gemeinden durch die dann eintretende Differenzierung zwischen Bekenntnisschule, weltlicher Schule und Weltanschauungsschule eine enorme Steigerung ihrer Schullasten zu verzeichnen haben; und auch das Berufsschulgesetz und das Gesetz über Umgestaltung der Lehrerbildung werden die Belastungen der Gemeinden vermehren.
Alle diese Belastungen aber entstehen den Gemeinden in Durchführung des Kulturprogramms der Reichsverfassung.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Reihe der vom Reich den Gemeinden gegenüber ausgehenden Belastungen ist damit nicht erschöpft.
Die Gesetzgebung über Wohnungsbau und über Mieterschutz fordert von den Gemeinden weitere Zuschüsse, und die Höhe dieser Zuschüsse wird sich beim Ausbau dieser Gesetzgebung, der sich natürlich nicht vermeiden läßt, immer weiter steigern.
Reichstag.
154.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1922.
5391 (Dr. Külz »Interpellant.)
(L.) Meine Damen und Herren!
Angesichts dies er ungeheuren Belastung der Gemeinden durch Ausführung reichsgesetzlicher Aufgaben ist es eine selbstverständliche Pflicht des Reichs »für die finanziellen Lebensmöglichkeiten der Gemeinden in viel ausreichenderem Umfange zu sorgen als bisher.
Die bisherige mangelhafte Fürsorge des Reichs zeitigt außerordentlich schwere Gefahren und eine unhaltbare außen- und innenpolitische Lage.
Daß diese Finanzgebarung des Reichs außenpolitische Folgen haben konnte, das mag zunächst überraschend erscheinen, aber es ist so.
Wenn das Reich in so hohem Umfange, wie das jetzt geschieht, Aufgaben durch die Gemeinden finanziell tragen läßt, dann erscheinen im Haushaltsplan des Reichs Hunderte von Millionen, die an sich in ihn hineingehören, nicht.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es erscheint deswegen der Ausgabenetat des Reichs durchaus nicht so angespannt, wie er es sein würde, wenn das Reich seinen Verpflichtungen zu ausreichender Dotierung der Gemeinden nachkommen würde.
(Sehr richtig!)
Ein solcher Zustand muß unsere Gegner zu völlig falschen Vorstellungen von der Anspannung der Leistungskraft des deutschen Volkes im Interesse seiner vitalsten Lebensbedürfnisse verführen.
Die gegenwärtige Reichsregierung treibt eine Politik des Erfüllenmüssens bis an die Grenze des Erfüllenkönnens.
Wir haben trotz aller daraus sich ergebenden schweren Opfer volles Verständnis für diese Politik nach außen als die nach Lage der Sache einzig mögliche.
Aber wir müssen verlangen, daß vorab nach innen eine Politik des Erfüllenwollens getrieben wird, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) (6) in dem vollen Umfange, der zu unserer Selbsterhaltung nötig ist.
Zu dieser Selbsterhaltung des deutschen Gemeinschaftslebens gehört Primär die finanzielle Lebensmöglichkeit der Gemeinden.
Verhängnisvoller natürlich noch als diese Wirkung nach außen sind die Wirkungen nach innen.
Bleiben die Gemeinden weiter wie bisher in ihren Einnahmen so beengt und so in Ungewißheit, so müssen lebenswichtige Kulturaufgaben und Wirtschaftsaufgaben notgedrungen verkümmern, das ganze Finanzwesen der Gemeinden aber muß in eine vollkommene, nicht wieder gutzumachende Unordnung geraten.
Es scheint so, als ob die Reichsregierung gar nicht merkte, daß es eine schwere Sünde gegen den Geist gerade des demokratischen Aufbaues des deutschen Wirtschaftslebens ist, wenn sie die Urzellen des Staates, wenn sie die Zentralpunkte der wirtschaftlichen und kulturellen Betätigung verkümmern läßt.
Es scheint so, als ob die Regierung gar nicht merkte, wie sehr sie den demokratischen Gedanken gerade in den breiten Massen des Volkes in Mißkredit bringt, wenn sie die Finanzen der Gemeinden, die unter dem alten System geordnet waren, so lange in Unordnung und Unsicherheit läßt.
Ein weiteres kommt hinzu.
Die Gemeinden, dis vom Reich im Stich gelassen werden, sehen sich in ihrer Not und in ihrem Selbsterhaltungstrieb genötigt, zu Maßnahmen zu schreiten, die aus die Dauer von verhängnisvollsten Wirkungen für das wirtschaftliche und soziale Leben sein müssen.
Die wenigen, den Gemeinden verbliebenen Steuern werden dann in einer Weise angespannt, die an das Mark der dadurch betroffenen Wirtschaftskreise greift.
Das gilt insbesondere von der Gewerbesteuer.
Viele Gemeinden haben sich in ihrer Not entschließen müssen, bis zu tausend und über tausend Prozent Zuschläge zur (H Gewerbesteuer zu erheben.
(Rufe links: Dreitausend!)
Ein Zustand, der schlechterdings zum Ruin des ganzen gewerblichen Mittelstandes auf die Dauer führen muß.
(Sehr richtig!)
Er führt aber weiter zu einer unendlichen sozialen Zerklüftung in der Gemeindebevölkerung.
Die Aufwendungen in den Gemeinden in den letzten Monaten sind durch Beamtenbesoldung entstanden.
Die Gemeinden müssen Mittel aufbringen und bringen sie auf durch Erhöhung ihrer Realsteuern.
Was liegt näher, als daß man auf seiten der Gewerbetreibenden so argumentiert: damit die Beamten bequem leben können, müssen wir als Gewerbetreibende so und so viel tausend Prozent Zuschläge zu den Steuern zahlen.
(Sehr richtig!)
Eine außerordentlich unheilvolle Wirkung, die auf die Dauer unbedingt vermieden werden muß.
Wenn die Reichsregierung es als ihre Aufgabe betrachtet und das tut sie doch Wohl —, moralische Eroberungen für die demokratische, republikanische Staatsform im deutschen Volke zu machen, so wird sie gerade in den Gemeinden eine bessere Methode anwenden müssen, als das bisher geschehen ist.
Gerade in den Gemeinden werden die Auswirkungen der Staatsordnung dem einzelnen gegenüber am fühlbarsten sowohl in wirtschaftlicher als in sozialer, als in kultureller Hinsicht.
Meine Damen und Herren!
Das Reich hat im Dezember vorigen Jahres sich zu einer Sonderaktion entschlossen, um für das Jahr 1920 wohlverstanden 1920!
die Gemeinden aus dem Verlust der Mindesteinkommensteuer schadlos zu halten.
Im Nachtrag zur allgemeinen Finanzverwaltung für 1921 sind 600 Millionen Mark zur Verfügung gestellt worden.
Die ganze Situation wird durch diese Nachtragsforderung besonders deutlich erhellt.
Die Gemeinden erhalten danach im Jahre 1922 Ersatz für eine Steuer, die zur Deckung ihrer Aufwendungen im Jahre 1920 dient.
Wir enthalten uns im gegenwärtigen Augenblick einer Kritik darüber, ob der Betrag von 600 Millionen Mark genügt.
Die ganze Aktion ist aber insofern ungenügend, als sie sich nicht aus die Jahre 1921 und 1922 erstreckt und als sie kein Definitivum darstellt.
Darin liegt ja eben das hauptsächlichste Elend für die Gemeinden, daß sie erstens überhaupt nicht mehr wissen, womit sie rechnen können, und dann vor allem darin, daß das Geld ihnen erst zu einer Zeit überwiesen wird, wo es längst nicht mehr den Wert hat wie damals, wo es von ihnen gebraucht wurde und wo es ihnen zustand.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn das Reich diese grauenvolle Finanzunordnung der Gemeinden für 1920 nicht auch auf die Jahre 1921 und 1922 übertragen will, muß es mit größter Beschleunigung seine Hilfsaktion auch auf diese Jahre ausdehnen.
Naturgemäß kommen hierfür weit höhere Beträge als 600 Millionen Mark in Betracht.
Wenn es für das Jahr 1920 richtig war, Ersatz durch das Reich nur an diejenigen Gemeinden zu geben, die bis zur Wegnahme der Mindesteinkommensteuer durch das Reich eine Mindefleinkommensteuer wirklich beschlossen hatten, so mutz für die Jahre 1921 und 1922 allen Gemeinden der Ersatz für diese Mindesteinkommensteuer gegeben werden.
Denn es bedarf keiner näheren Darlegung, daß im weiteren Verlauf der Entwicklung alle Gemeinden in dieser Not von dieser Steuer Gebrauch gemacht haben würden.
Hier handelt es sich also um weit höhere Beträge als 600 Millionen Mark.
5392 Reichstag.
154.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Haimar 1922. ll .
Külz, Interpellant.)
(L) Es handelt sich nach überzeugenden Berechnungen des Deutschen Städtetages um eine Summe von 2 Milliarden.
Mit dieser Hilfsaktion allein ist selbstverständlich Ausschlaggebendes nicht erreicht.
Die Hilfsaktion gibt den Gemeinden lediglich Ersatz für eine Einnahme, die ihnen schon zu der Zeit zustand, als sie noch nicht die Lasten hatten, die ihnen die letzte Besoldungsreform gebracht hat.
Durchschlagende Hilfe kann den Gemeinden im Laufe der weiteren Entwicklung nur auf folgender Gmndlage gebracht werden: Erstens: Erhöhung der Anteile an der Einkommensteuer, an der Körperschaftssteuer, an der Umsatzsteuer.
Eine solche Erhöhung ist gerade jetzt besonders geboten und gerechtfertigt, nachdem die Ertragsfähigkeit der Einkommensteuer der Gemeinden durch die neuesten Tarife stark eingeschränkt worden ist, andererseits aber für die Gemeinden durch Einstufung in höhere Ortsklassen und Erhöhung der Löhne und Gehälter eine ungeheure Mehrbelastung erwachsen ist, für die jede Deckung fehlt.
Zweitens ist notwendig eine Planmäßige Umgestaltung der Aufteilung der Steuern zwischen Reich, Staat und Gemeinden durch entsprechende Umgestaltung des Landessteuergesetzes.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das Landessteuergesetz war ein Versuch, und wie jeder Versuch hat es selbstverständlich gesetzgeberische Mängel.
Es vergibt sich kein Mensch etwas, der früher dem Landessteuergesetz zugestimmt hat, wenn er nun angesichts der weiteren Entwicklung sagt: es ist überholt, wir müssen andere Grundlagen fmden.
Wir müssen auch tatsächlich zu einer völlig klaren Abgrenzung der einzelnen Steuergebiete und Steueranteile zwischen Reich, Staat und Gemeinden möglichst bald kommen.
(M Drittens aber ist notwendig eine strenge und loyale Einhaltung des K 53 des Landessteuergesetzes.
In diesem ß 53 des Landessteuergesetzes ist gesagt, daß das Reich dann, wenn es den Gemeinden neue Aufgaben überweist, ihnen auch dafür die Deckungsmittel überweisen soll.
Diese Bestimmung wird von der Reichsregierung in der Praxis vielfach sabotiert.
Ein Schulbeispiel dafür ist die letzte Denkschrift über die Versorgung der Kleinrentner.
In den Richtlinien dazu ist gesagt, daß das Reich die Unterstützungssumme für die Kleinrentner nur dann aufwende, wenn von der Gemeinde und vom Land nochmals zwei Drittel des Betrages, den das Reich aufwendet, auch aufgewendet werden.
Damit wird indirekt natürlich ein Zwang auf die Gemeinden ausgeübt, ihrerseits mehr für diese Angelegenheiten auszugeben als das Reich.
Man soll nicht damit kommen, daß diese Fürsorge für die Kleinrentner etwa eine Aufgabe der Armenfürsorge ist.
Das ist sie keineswegs.
Die Fürsorge für die Kleinrentner ist vielmehr entstanden aus der großen wirtschaftlichen Not sul ßkvsris durch den Krieg, entstanden durch die Verhältnisse des Reichs, und das Reich ist primär verpflichtet, diesem Notstand abzuhelfen.
Das hat mit Armenpflege nicht das geringste zu tun.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Weiter, meine Damen und Herren, ist notwendig, daß bei der Einkommensteuer eine Neuregelung der Mtndestgarantien eintritt.
Es ist bekanntlich für das Jahr 1920 den Gemeinden ein Betrag desjenigen Steueraufkommens gewährleistet worden, das sie im Jahre 1919 hatten, und dazu ein Zuschlag von 25 Prozent.
Auch das war zweifellos für dieses Jahr, das in Frage kam.
eine ganz vernünftige Regelung.
Aber diese Vernunft ist im weiteren Verlauf der Entwicklung zum Unsinn geworden, und wenn Vernunft zum Unsinn wird, müssen vernünftige Menschen die Konsequenzen daraus (o ziehen.
Die Konsequenz liegt darin, daß man einen neuen Gradmesser zur Berechnung der Mindestgarantie findet.
Er könnte gefunden werden in einer Erhöhung des Zuschlages zum Jahre 1919.
Das wäre verfehlt; das Richtige ist, daß man einen beweglichen Faktor einsetzt, etwa in der Art, daß die Garantie für die Jahre nach 1920 immer nach dem Verhältnis wächst, in dem 1920 die Garantie zu dem wirklichen Aufkommen der Reichseinkommensteuer stand.
Dann reguliert sich das im Laufe der weiteren Entwicklung von selbst.
Das sind die großen grundlegenden Maßnahmen, die getroffen werden müssen.
Alle Maßnahmen aber, die erforderlich sind, müssen beschleunigt getroffen werden, um die Verwirrung und Unsicherheit aus den Finanzen der Gemeinden herauszubringen, bevor ein völliger Zusammenbruch eintritt.
Selbstverständlich muß dabei auch vorher den berufenen Vertretungen der Gemeinden und der Gemeindeorganisationen Gelegenheit zur Äußerung und möglichst zur Mitwirkung gegeben werden.
Bisher ist das regelmäßig verabsäumt worden.
Es muß als ein schlechthin unerträglicher Mißstand bezeichnet werden, daß fortgesetzt ohne Fühlungnahme mit den Gemeinden lebenswichtige Entscheidungen über sie getroffen werden.
Im Reichstage wird man gut tun, einen ständigen Ausschuß für Kommunalwirtschaft und Kommunalpolitik einzusetzen, damit auch im Reichstage alle diese Fragen eine vertieftere Behandlung als bisher erfahren.
Wir haben bereits im Frühjahr vorigen Jahres mit den Parteien dieses Hauses nach dieser Richtung hin Fühlung genommen, haben dabei auf allen Seiten Gegenliebe gefunden, nur eine Partei der damaligen Koalition konnte sich nicht mit diesem Gedanken befreunden.
Ich will sie nicht nennen, sondern nur sagen, daß sie dem damaligen Herrn Reichssinanzminister sehr (0) nahe stand.
Vielleicht hat sich inzwischen die Meinung dieser Partei geändert, denn es handelt sich tatsächlich um Aufgaben bedeutungsvollster Art.
Meine Damen und Herren!
Wenn man die Dinge mit ruhigen, nüchternen Äugen betrachtet, so erkennt man, daß schon jetzt schwere Zersetzungserscheinungen in vielen Gemeinden auftreten.
Sie brauchen, um das zu erkennen, den Blick gar nicht weit zu lenken.
Bleiben sie ruhig hier in Berlin.
Groß-Berlin hat seinen Haushaltsplan für 1920 mit einem ungedeckten Fehlbetrag von 400 Millionen abgeschlossen.
Ich gebe ohne weiteres zu, meine Damen und Heren, daß ein Teil dieses Fehlbetrages vielleicht bei noch sorgsamerer Finanzgebarung der Stadtverwaltung hätte vermieden werden können; aber auch für das nächste Jahr ist bei der Stadt Berlin schon wieder ein Fehlbetrag von 300 Millionen ungedeckt, ohne daß die Stadt Berlin hierfür auch nur der Schein eines Vorwurfes treffen könnte; denn er ist bedingt durch die Erhöhung der Gehälter und der Löhne.
Die Folgen eines solchen ungedeckten Fehlbetrages sind gerade in einer Stadt wie Berlin ganz ungeheuerlich.
Es giebt hier Dutzende von halbfertigen, im Bau unterbrochenen Krankenhäusern und anderen Vwhlfahrtseinrichtungen.
Die Ferienspiele für die Kinder haben eingestellt werden müssen, die Schulspeisungen sind gefährdet, die Pflege der Parkanlagen verwahrlost, und so könnte man Beispiele hundertfältig anführen, die den Zerfall des einst blühenden und wohlgeordneten deutschen Städtewesens ankündigen.
Meine Damen und Herren!
Wenn man die deutschen Städte so weiter behandelt wie bisher, so werden sie sehr bald nicht mehr die Träger der deutschen Nationalkultur sein können, die sie jahrhundertelang gewesen sind.
Die Städte waren die am reichsten spendenden Lebensquellen für Reichstag.
184.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1922.
8393 (llr.
Külz, Interpellant.)
das deutsche Gemeinschaftsleben, und sie waren der Mittelpunkt der kulturellen Entwicklung.
Läßt man sie finanziell verkommen, so zerstört man diese Energiezentren des deutschen Lebens, und wir müssen das unbedingt verhüten und müssen die Freiheit der Entwicklung der deutschen Gemeinden bis zu der faktisch möglichen Grenze gewährleisten.
Meine Damen und Herren!
Diese Freiheit der Entwicklung verträgt auch keine weitere Einschränkung der Selbstverwaltung, etwa in Gestalt einer durch die Länder ausgeübten besonderen Finanzkontrolle.
Den Gemeinden eine besondere Finanzkontrolle durch die Länder auf die Nase zu setzen, liegt gar kein Anlaß vor.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das Reich hat durch Z 60 des Landessteuergesetzes vollkommen genügende Gelegenheit, eine Kontrolle über die Gemeindesinanzen auszuüben, und es wäre doch geradezu grotesk, wenn dasselbe Reich, das durch seine Steuerpolitik, wie ich zugebe, notgedrungen diese Gemeindefinanzen in Unordnung gebracht hat, nunmehr sagen wollte: Ihr müßt Euch auch noch eine ganz besondere Kontrolle gefallen lassen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich gebe ohne weiteres zu, daß das finanzielle Verantwortlichkeitsgefühl in einzelnen Gemeinden sehr Wohl einer nachhaltigen Stärkung fähig ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber um das zu erreichen, sind die normalen Jnstanzenzüge der Aufsichtsbehörde, wie sie die Landesgesetzgebung regelt, vollkommen genügend, und man sollte nachher von seiten der Negierung nicht etwa mit einem Hinweis auf England kommen.
In England hat die Regierung allerdings die Möglichkeit, durch Vorenthaltung staatlicher Zuschüsse einen Druck auf die Gemeinden auszuüben.
Aber wer die englische Gemeinde,,) Verwaltung kennt, wird wissen, daß man aus ihr auch sehr viel nach der Richtung lernen kann, wie man es nicht machen muß, und ich persönlich schätze die deutsche Selbstverwaltung gegenüber der englischen, die ich sehr genau kenne, turmhoch höher ein.
Vor allem aber liegen die Dinge in England so, daß dort der Staat tatsächlich den Gemeinden reiche Zuschüsse für Gesundheitspflege, für Polizeiverwaltung und für die Schule gibt, während er sie bei uns nicht reichlich gibt.
Meine Damen und Herren!
Die Frage mit der besonderen Finanzkontrolle hat nichts mit der anderen Frage zu tun, ob es nicht vielleicht erwünscht ist, daß das Reich aus einem Zustand unorganischer Eingriffe in das Leben der Gemeinden in ein Stadium organischer Regelung eintritt oder, um es direkt und konkret zu nennen, ob man nicht den Gemeinden eine Reichsgemeindeordnung schaffen soll, mit dem Ziele nicht der Einengung und Beschränkung der Selbstverwaltung der Gemeinden, sondem mit dem Ziele der Förderung und finanziellen Sicherung der Gemeinden.
Aber, meine Herren, das sind Gedanken, die eingehend geprüft werden müssen und nicht von heute zu morgen reif sein werden.
Solange eine solche systematische Regelung noch aussteht, müssen wir erwarten, daß recht bald die Maßnahmen der Reichsfinanzverwaltung erkennen lassen, daß sie die finanziellen Sorgen der Gemeinden als ihre eigene Sorge betrachtet, daß sie die großen Gefahren nicht verkennt, die aus einer ungenügenden finanziellen Ausstattung der Gemeinden nicht nur für diese, sondern vor allem auch für das ganze deutsche Gemeinschaftsleben erwachsen, und daß sie bereit ist, schnell und ausreichende Hilfe zu leisten.
Meine Damen und Herren!
Die deutschen Städte können und werden nicht vergessen, daß sie die Stützen und Grundlagen des Deutschtums in wirtschaftlicher, Reichstag.
I.
19201922.
154.
Sitzung.
1'sozialer, politischer und kultureller Hinsicht gewesen (e) sind, und sie wollen und müssen das auch weiter bleiben.
Gewiß, es gibt drei Gemeinschaftskörper in Deutschland: Reich, Staat und Gemeinden.
Aber die Gemeinden sind die Urzellen des Gemeinschaftslebens, und ohne eine gesunde Urzelle kann der gesamte Organismus nicht funktionieren, muß er schwersten Störungen ausgesetzt sein, und unsere Forderungen sind deswegen nicht nur eine Notwendigkeit für die Interessen der Gemeinden, sondern sie sind eine ganz wesentliche Staatsnotwendigkeit gerade für die demokratische Republik.
Und deswegen rufen wir der Regierung zu: 1 Vicksant oonsulss, ns guick ästriinsnti eapist rss publica!
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Zur Beantwortung der Interpellation hat das Wort der Reichsfinanzminister.
Dr. Hermes, Reichsfinanzminister: Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich zunächst, ehe ich mich zu den Einzelheiten der Interpellation äußere, eine grundsätzliche Bitte aussprechen, zu der mir die Ausführungen des Herrn Interpellanten Anlaß geben.
Ich halte es nicht für richtig, an die Behandlung der schwierigen Frage des finanziellen Verhältnisses von Reich zu Ländern und Gemeinden heranzugehen, indem man eine Schuldfragc stellt.
Die Materie ist so ungeheuer schwierig und so kompliziert, daß es der energischen und nachdrücklichen Zusammenarbeit aller Kreise bedarf, um auf diesem Gebiet einen Schritt vorwärts zu kommen.
Und ich meine, es ist nicht zweckmäßig, von vornherein die Schuld für die heutigen Verhältnisse ausschließlich dem Reich zuzuschieben.
Wir sollten an den Ausgangspunkt unseres gemeinsamen Strebens, Ordnung auf dem hier erörterten Gebiete zu schassen, die gemeinsame Er-,.
kenntnis setzen, daß in der praktischen Ausführung der Steuergesetzgebung, wie sie sich seit der Revolution entwickelt hat, Schwierigkeiten entstanden sind, die seinerzeit von den berufenen Faktoren nicht übersehen worden sind und vielleicht nicht übersehen werden konnten.
Für sachliche Kritik bin ich durchaus dankbar; ich halte sie für unbedingt notwendig.
Im einzelnen darf ich folgendes ausführen.
Die finanziellen Schwierigkeiten der Gemeinden sind für die Reichsregierung seit lanaem ein Gegenstand ernster und dauernder Aufmerksamkeit.
Die eigene, schwer bedrängte Finanzlage des Reiches, mit der diese Schwierigkeiten der Gemeinden aufs enaste zusammenhängen.
bestimmt aber zugleich auch die Grenzen, innerhalb deren die Reichsregierung zu ihrer Behebung beizutraaen vermag.
Der Entwurf einer Novelle zm Landessteuergesetz, welche die steuerlichen Befugnisse der Gemeinden erweitert, ist dem Reichsrat zur Beschlußfassung vorgelegt.
Sobald dieses bohe Haus über die schwebenden Steuervorlagen entschieden haben wird, beabsichtige ich.
die Herren inanzminister der einzelnen Länder zu einer grundsätzlichen Besprechung einzuladen, in der zugleich mit diesem Entwurf auch die Stellung der Gemeinden innerhalb der Finanzversassung des Reichs und der Länder einer eingehenden Erörterung unterzogen werden soll.
Ich habe diese grundsätzliche Aussprache bereits in der letzten Finanzministerkonferenz mit den einzelnen Landesregierungen vereinbart.
Allerdings darf ich dabei nicht verbeblen daß im gegenwärtigen Zeitdunkt die Prüfung und Entscheidung dieser so wichtigen Frage dadurch erschwert wird, daß sich im Augenblick noch nicht überleben läßt, welche Beträge den Ländern und Gemeinden aus den Überweisungssteuern endgültig zufließen werden.
732 5394 Reichstag.
154.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1922.
(vr.
Hermes, Rnchsfinanzminister.)
(L.) Im Hinblick auf diese grundsätzliche Aussprache, die für die nächste Zeit in Aussicht genommen ist.
möchte ich mir versagen, auf Einzelheiten zu diesem Punkt, wie sie in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Külz enthalten waren, einzugehen.
Was die Mehrausgaben betrifft, die den Ländern und Gemeinden durch die Erhöhung der Beamtenbefoldung erwachsen, so hat die Reichsregierung bereits in der Reichstagssitzung vom 10.
November vorigen Jahres der Auffassung Ausdruck gegeben, daß sie als unmittelbare Folge der Geldentwertung automatisch in einem entsprechenden Teile der Mehreinnahmen Deckung finden werden.
Diesen Mehrausgaben soll jedoch nur derjenige Teil der Mehreinnahmen gegenübergestellt werden, der dem Verhältnis der bisherigen Besoldungsaufwendungen zu den Gesamtaufwendungen der Gemeinden und Länder entspricht.
Das Fehlende sollen die Länder den Gemeinden als Zuschuß gewähren, an dem sich das Reich nach Maßgabe von Richtlinien beteiligen wird, die mit den Ländern noch zu vereinbaren sein werden.
Soweit Barmittel für die ersten Auszahlungen nicht zur Verfügung stehen würden, hatte sich die Reichsregierung bereits damals bereit erklärt, den Ländern nach Bedarf Vorschüsse in Höhe der Mehraufwendungen für Besoldungen zu leisten, und zwar der Mehraufwendungen nicht nur der Länder, sondern auch der Gemeinden und Gemeindeverbände.
Das ist inzwischen auch in allen Fällen geschehen, in denen die Länder Vorschüsse für sich und ihre Gemeinden angefordert haben.
Die Höhe dieser Vorschüsse beträgt bisher schon über fünf Milliarden MarkEntsprechend dem Grundgedanken der Reichsverfassung und des Landessteuergesetzes beabsichtigt die Reichsregierung hiernach auch bei diesem Anlaß nicht, in eine unmittelbare Beziehung zu den Gemeinden zu (8) treten.
Es bleibt vielmehr grundsätzlich Sache der Länder, den Bedarf der Gemeinden zu prüfen und die Vorschüsse zu gewähren, die der Mehrbedarf der Gemeinden für Besoldungszwecke erforderlich macht.
Vorschüsse des Reichs können schon deshalb nur an die Länder gezahlt werden, weil mit der einzigen Ausnahme der Umsatzsteuer allein den Ländern und nicht den Gemeinden ein unmittelbarer Anspruch gegen das Reich auf Beteiligung an den Reichssteuereinnahmen zusteht, so daß eine Verrechnung der Vorschüsse auch nur mit den Ländern möglich ist.
Gesetzliche Aufsichtsrechte über die Finanzwirtschaft der Gemeinden stehen den Landesregierungen auf Grund der bestehenden Gemeindeverfassungsgesetze in allen deutschen Ländern zu.
Soweit die Landesregierungen den Gemeinden Zuschüsse aus öffentlichen Mitteln gewährten, haben sie sich außerdem von jeher schon eine gewisse Prüfung der entsprechenden Ausgabeposten Vorbehalten.
Wenn die Reichsregierung in der Reichstagssitzung vom 10.
November vorigen Jahres erklärt hat, das Reich werde sich an den von den Ländern den Gemeinden zu gewährenden Zuschüssen in der Voraussetzung beteiligen, daß sich bei Prüfung durch die Landesregierung der Haushaltsplan der einzelnen Gemeinden als vorsichtig und unter Berücksichtigung der gemeinsamen Notlage von Reich.
Ländern und Gemeinden aufgestellt erweise, so hat sie sich also lediglich im Rahmen des geltenden Rechtes und seiner bisherigen Handhabung gehalten.
Erläuternd hat die Reichsregierung in der Sitzung des Reichsrats am gleichen Tage erklärt, daß sie nicht beabsichtigte, durch eine kleinliche Nachprüfung der Haushalte in die Selbständigkeit der Länder und Gemeinden einzugreifen.
Auf der anderen Seite legt die Schwierigkeit der eigenen Finanzlage dem Reich die unabweisbare Verpflichtung auf, Vor- und Zuschüsse an Länder und Gemeinden von (o) der Gewißheit abhängig zu machen, daß die damit zu deckenden Ausgaben in keinem Falle die Grenze des unbedingt Notwendigen überschreiten.
Einzelheiten werden die Richtlinien zu bestimmen haben, die mit den Ländern zu vereinbaren sein werden.
Als unerläßliche Bedingung für die Gewährung weiterer Vor- und Zuschüsse muß aber schon jetzt gefordert werden, daß die Gemeinden die Vorschriften des Besoldungssperrgesetzes, die leider in großen Teilen des Reichs immer noch nicht die gebührende Beachtung gefunden haben, spätestens bis 1.
April dieses Jahres durchführen.
Von dem Nachweis, daß dies geschehen ist.
wird die Gewährung jeder weiteren Zahlung an die Gemeinden abhängig zu machen sein.
Präsident: 1 Falls eine Besprechung der Interpellation gewünscht wird, ist ein diesbezüglicher Antrag zu stellen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Präsident: Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche mit der Besprechung einverstanden sind, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Es sind mehr als 50 Mitglieder des Hauses.
Wir treten in die Besprechung ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heimann.
Hcimann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Angelegenheit, die uns jetzt beschäftigt, ist eine solche, daß sie auf allen Seiten dieses hohen Hauses, von der äußersten Rechten bis zur äußersten On Linken, regste Anteilnahme und allseitige Zustimmung finden müßte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Welche Staatsform von den einzelnen Parteien auch erstrebt werden mag, ob man an die Erhaltung der gegenwärtigen die ganze Kraft zu setzen entschlossen ist, oder ob man andere Staatsformen herbeisehnt, jede wird sich aufbauen müssen auf den Gemeinden als der Grundlage einer jeden wie immer gearteten staatlichen Ordnung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Gemeinden also nicht nur lebensfähig, sondern lebenskräftig zu erhalten, liegt im Interesse aller Parteien.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Gemeinden aber sind nicht mehr lebenskräftig, sondern am Erliegen.
Sie, die in der Zeit vor dem Kriege in ihrer Mehrzahl blühend dastanden und trotz des engen, ihnen gesteckten Rahmens auf vielen Gebieten Hervorragendes leisteten, brechen heute unter der Not der Zeit zusammen und sind nicht mehr imstande, auch nur den dringendsten Verpflichtungen aus eigener Kraft zu genügen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der fürchterliche Weltkrieg mit seinen Folgen hat wie unsere ganze öffentliche Wirtschaft so auch die Gemeinden in ihrem Bestände verwüstet und ihr Finanzen zerrüttet.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Hoffnung der Gemeinden aber, daß nach Beendigung des Krieges Reich und Länder ihren Verpflichtungen den Gemeinden gegenüber eingedenk bleiben und ihnen helfend und stützend beispringen würden, hat sich nicht oder jedenfalls nicht in dem Umfange bewahrheitet, wie die Gemeinden glaubten, das Reichstag.
154.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1922.
5395 (Hcimaiin, Abgeordneter.)
() erwarten zu können.
Dabei haben die Gemeinden in der Zeit des Krieges weit über ihre gesetzlichen Verpflichtungen hinaus dem Reiche zur Seite gestanden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und zur Bewältigung der ihnen in rascher Folge immer neu zufallenden Aufgaben ein ungeheures Maß von Arbeit, Zeit, Kraft, Intelligenz und Geldmitteln aufgewendet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das deutsche Volk verdankt es nach meiner Überzeugung nur dieser geradezu hingebenden Tätigkeit der Gemeinden, daß die teils unzulänglichen, teils gänzlich verkehrten Maßnahmen der früheren Zentralinstanzen in Reich und Staat nicht eine noch weit unheilvollere Wirkung ausgeübt haben, als dies so schon der Fall gewesen ist.
Die freie, selbstverwaltende Arbeit der Kommunen, selbst in ihrer bisherigen eingeengten Form, hat sich der obrigkeitlichen Tätigkeit der Beamtenkörper als weit überlegen erwiesen.
Derartige Gedanken habe ich, meine Damen und Herren, schon wiederholt ausgesprochen.
Ich glaubte aber, verpflichtet zu sein, sie gerade heute bei dieser Gelegenheit zu wiederholen, weil eben die Treue, die die Gemeinden dem Reiche während des Krieges gehalten haben, ihnen jetzt vom Reich nicht in der Weise erwidert wird, wie die Gemeinden das erhoffen zu können glaubten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich konstatiere hier nur diese gar nicht abzustreitende Tatsache, selbstverständlich ohne nun etwa unterstellen zu wollen, daß das Reich aus böser Absicht oder bösem Willen die Gemeinden in Stich gelassen hat.
Die Verhältnisse aber, wie sie sich jetzt in den Gemeinden und in den Beziehungen der Gemeinden zum Reiche und um (iy gekehrt herausgebildet haben, geben denen recht, die seinerzeit bei den Vorbesprechungen zur Reichsfinanzreform in Weimar vor dem damals in Aussicht genommenen und dann leider auch betretenen Wege gewarnt haben.
Es ist klar, daß jedem Reichsfinanzminister, jeder Reichsregierung und schließlich auch dem Reichstag die ungeheuren Finanznöte des Reichs näher liegen als die der Gemeinden.
So ist es begreiflich, daß man zunächst versucht hat, dem Reich zu helfen, indem man die Rechte der Gemeinden auf eine selbständige Finanzgebarung beseitigt und alle irgendwelche größeren Erträge verheißenden Steuerquellen für das Reich mit Beschlag belegt hat.
Man ist damit den umgekehrten Weg gegangen, den seinerzeit bei der Wiederaufrichtung Preußens Stein und Hardenberg gegangen find, und man steht jetzt vor einer Situation, die vorauszusehen war und die für die Gemeinden geradezu verzweifelt ist.
Die Lage der Gemeinden wird dadurch noch immer verzweifelter, daß Reich und Länder auch jetzt noch genau wie in der Zeit des Krieges die Gemeinden nicht nur auf dem Gebiet der reinen Verwaltung, zur Durchführung von Gesetzen und anderen Maßnahmen, sondern auch finanziell in höchstem Maße in Anspruch nehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist nun eine kleine Weile so gegangen.
Jetzt aber, wo die Gemeinden immer schneller, immer mehr und immer größere Lasten vom Reich zugewälzt erhalten, ohne daß das Reich ihnen entsprechende neue Einnahmequellen eröffnet, sind die Gemeinden an der Grenze ihrer Leistungsfähigkeit angelangt.
Bedenken Sie nur, meine Damen und Herren, welche ungeheuren Aufwendungen die Gemeinden allein auf dem Gebiete des Wohnungswesens zu leisten hatten und haben, damit überhaupt nur irgendeine Wohnungsbautätigkeit in Fluß kommen konnte; denn die Zuschüsse des Reichs (6) sind ja vollkommen unzulänglich.
(Sehr wahr!
links.)
Die Wohnungsämter, die Mietseinigungsämter, die Arbeitsnachweise belasten die Gemeinden mit hohen Summen.
Der Herr Interpellant hat bereits darauf hingewiesen, mit welchen großen Beträgen die Gemeinden durch die Kriegsbeschädigten-, Kriegshinterbliebenen-, Erwerbslosenfürsorge und dergleichen in Anspruch genommen sind.
Für die Erhöhung der Bezüge der Sozialrentner, gegen die sicherlich niemand etwas einwenden kann, sollen die Gemeinden zirka eine Milliarde aufbringen.
Es ist nur vergessen worden, ihnen zu sagen, wo sie diese Milliarde hernehmen sollen.
Jetzt sollen auch die Kleinkapitalrentner unterstützt werden, aber nur dann, wenn Gemeinden und Länder das Doppelte von dem zuzahlen, was das Reich geben will.
Woher die Gemeinden das Geld nehmen sollen, hat man ihnen auch nicht gesagt.
Zweimal ist in jüngster Zeit das Einkommensteuergesetz geändert worden.
Die Hoffnung der Gemeinden, daß man nun hierbei ihrer Nöte eingedenk sein würde, hat sich aber wieder nicht bewahrheitet.
Erst gibt man den Städten das Recht, das reichssteuerfreie Einkommen besteuern zu können.
Das Reich nahm eine soziale Pose an und wollte die kleinen Einkommen nicht besteuern, die Gemeinden durften es aber tun.
Unter dem Zwang der Verhältnisse haben die Gemeinden von diesem Privilegium oäiosum Gebrauch gemacht, und als man dann sah, daß dabei ganz erkleckliche Summen herauszuholen sind wir hier in Berlin erwarteten davon allein eine Einnahme von zirka 200 Millionen Mark —, nahm man ihnen dieses Recht wieder, und zwar mit rückwirkender Kraft.
Unter dem Drängen des Reichstags entschloß sich dann die Reichsregierung, für 1920 mit 600 Millionen w toto einen ganz unzulänglichen Ersatz zu geben, (v) 1921 kümmerte aber die Reichsregierung nicht.
Als ich im Hauptausschuß fragte, wie es denn mit 1921 werden soll, zuckten die Herren die Achsel und meinten, da müßten die Städte sehen, wo sie bleiben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Dem Faß wurde nun aber der Boden ausgeschlagen durch die ungeheuren Mehraufwendungen für die jüngste Bildungsreform vom November 1921.
Eine Statistik, die der Deutsche Städtetag in 82 Städten, die verschiedenen Größenklassen angehörten, angestellt hat, hat ergeben, daß der Mehrbedarf lediglich aus der neuesten Besoldungsreform vom November 1921 gegenüber der Besoldungsresorm vom August 1921, und zwar nur für Beamte, Dauerangestellte und Lehrpersonen an den höheren Schulen, zirka 52 Prozent des den Gemeinden im Landessteuergesetz garantierten Einkommensteueranteils ausmacht.
Sie wollen aber bedenken, daß den Gemeinden über diese 52 Prozent hinaus noch ein großer Mehrbedarf erwächst, weil die Erhöhung der Gehälter für die Nichtdauerangestellten und der Löhne derjenigen Arbeiter hinzukommt, die in der eigentlichen Kämmereiverwaltung beschäftigt sind.
Die Arbeiter in den städtischen Werken lasse ich mit Absicht ganz heraus.
Rechnet man dies hinzu, so ergibt sich, daß ein außerordentlich hoher Prozentsatz der ganzen Überweisung aus der Einkommensteuer lediglich für die jüngste Besoldungsreform vom November 1921 verbraucht wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)

Wenn man nun weiter bedenkt, daß diese Überweisung aus der Einkommensteuer jetzt die Haupteinnahmequelle der Gemeinden darstellt, so beweist diese Statistik allein für die Notlage der Gemeinden mehr, als die längsten Reden das tun können.
732'5396 Reichstag.
154.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1922.
(Hermann, Abgeordneter.)
l) Alle diese auf das tiefste in das Gemeindeleben und in die Gemeindefinanzen eingreifenden Maßnahmen sind nun von den betreffenden Stellen vorbereitet und durchgeführt worden, ohne daß man es für nötig gehalten hat, sich mit den berufenen Organisationen der Gemeinden rechtzeitig ins Benehmen zu setzen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozilademokraten.)
Nach meinen guten Informationen hat man sich nur ein einziges Mal vor einer solchen Maßnahme mit dem Städtetag in Verbindung gesetzt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine solche Nichtachtung der Gemeinden, die doch ohne Zweifel die wichtigsten aller öffentlichen Körperschaften sind, mutz aus das unangenehmste und Peinlichste empfunden werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei der unter dem Zwange der Verhältnisse bei uns obwaltenden Hast in der Verabschiedung von Gesetzen ist es in der großen Mehrzahl der Fälle für Änderungen zu spät, wenn schließlich im letzten Augenblick die Organisationen der Städte mit ihren Wünschen auf Abänderungen auf dem Plane erscheinen.
Ich begrüße daher die Anregung des Herrn Interpellanten, daß aus allen Fraktionen die Abgeordneten, die besonders am Gemeindeleben interessiert sind, sich zu einer freien Vereinigung zusammenschließen sollten, um ganz unabhängig von ihrer grundsätzlichen Stellung zu den einzelnen Fragen in dieser Vereinigung alle von der Regierung geplanten finanziellen und sonstigen wichtigeren Maßnahmen in bezug auf ihre Wirkung für das Gemeindeleben durchzusprechen und nachzuprüfen.
In der einheitlichen und machtvollen Kundgebung, die der Städtetag und der Reichsstädtebund, also die Vertreter von 1400 deutschen Städten und 27 Millionen deutscher Städtebürger, vor etwa zwei Monaten in (L) diesem Saale veranstaltet haben, hat der Vorsitzende, der Berliner Oberbürgermeister, ausgeführt, daß zahlreiche Mitgliederstädte vor dem Zusammenbruch stehen und daß eine größere Zahl mittlerer und kleinerer Städte bereits am 1.
Oktober außerstande waren, ihren Angestellten die erhöhten Bezüge zu zahlen.
(Hört!
Hört!
links.)
Das sind Tatsachen, an denen meines Erachtens der Reichstag unter keinen Umständen achtlos Vorbeigehen dürfte.
(Sehr richtig!
links.)
Das Reich, das von seinem Rechte Gebrauch macht, die Besoldungssätze und verschiedene Unterstützungssätze nach seinem Ermessen festzusetzen und von den Städten als selbstverständlich erwartet, daß sie sich anschließen, muß ebenso selbstverständlich diese Mehraufwendungen übernehmen, solange es den Gemeinden nicht neue Einnahmequellen erschließt.
(Erneute Zustimmung links.)
Ich bitte Sie, meine Damen und Herren: was ist denn den Gemeinden noch an eigenen Einnahmequellen verblieben
(Zuruf: Hundesteuer!
—.
Heiterkeit.)
Sie lassen sich in vier große Gruppen einteilen: erstens die Werksüberschüsse, soweit solche überhaupt vorhanden sind, zweitens die Gebühren, drittens die Realsteuern und viertens eine Reihe kleinerer Steuern, die, wie die Hausangestelltensteuer, die Wohnungsluxussteuer, die Beherbergungssteuer, die Hundesteuer und dergleichen Steuern, mehr soziale als finanzielle Bedeutung haben.
Die Werksüberschüfse sind durch fortdauernd bereits erfolgte Steigerung der Tarife auf ein Höchstmaß gebracht.
(Zustimmung links.)
Sie über das zur Deckung der eigenen Mehrausgaben (cy notwendige Maß hinaus zu erhöhen, ist den Städten gänzlich unmöglich.
Die Tarife für Gas, Wasser, Elektrizität, Straßenbahn und dergleichen haben heute fast in allen Kommunen eine Höhe erreicht, daß sie wie ganz hohe indirekte Steuem wirken und von der Masse der Bevölkerung, der Masse der Arbeiter und des Mittelstandes kaum noch getragen werden können.
(Sehr wahr!
links.)
Die Gebühren sind selbstverständlich nur kleine Mittel und bringen nur kleine Mittel; ich brauche auf sie nicht näher einzugehen.
Von den Realsteuern wird die Grundsteuer zunächst beiseite gestellt werden müssen, weil jede Erhöhung der Grundsteuer naturgemäß auch eine Erhöhung der Mieten und damit wieder eine neue schwere Belastung der Masse der Bevölkerung nach sich ziehen würde.
Ob die Gemeinden überhaupt in die Lage kommen werden, die Realsteuern für sich auszubauen, ist ja noch sehr zweifelhaft.
Ich habe die Glocken läuten hören, daß das Reich beabsichtigte, auch diese Steuern an sich zu ziehen, (hört!
hört!
links) und Wohl, um dem vorzubeugen, har man in Preußen jetzt schnell den preußischen Gesetzentwurf für die Erhebung einer vorläufigen Steuer vom Grundvermögen eingebracht, aus der der Preußische Finanzminister bereits eine Einnahme von 948 Millionen Mark in den Etat für 1922 eingesetzt hat.
Die Gewerbesteuer ist vielerorts, wie der Herr Interpellant auch schon ausgeführt hat, bereits sehr hoch; man wird sie allerdings in manchen Gemeinden noch erhöhen können.
Von niemand aber wird sie als das Mittel angesprochen werden können, aus dem die Gemeinden nun Deckung für die ihnen schon entstandenen oder noch entstehenden Mehraufwendungen finden können.
Den Gemeinden bleibt also, wie die Dinge liegen, absolut gar nichts anderes übrig, als sich an das Reich zu wenden und vom Reich Deckung derjenigen Ausgaben zu verlangen, die durch Verhältnisse entstanden sind, an denen die Tätigkeit der Gemeinden nicht beteiligt war, die aber in unmittelbarer Beziehung zur allgemeinen oder zur Wirtschaftspolitik des Reiches stehen.
Die Antwort, die die Reichsregierung durch den Mund des Herrn Reichsfinanzministers nun soeben erteilt hat und der die Gemeinden seit lange mit der höchsten Spannung entgegengesehen haben, ist ich kann natürlich da nur für meine Person sprechen eine absolut unerfreuliche, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) um nicht zu sagen: eine für die Gemeinden geradezu niederschmetternde.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sollen also wieder nur an die Länder zugunsten der Gemeinden, und zwar zur Bestreitung der neuesten Besoldungsresorm vom November 1921, Vorschüsse gezahlt werden, und erst wenn sich herausstellt, daß eine Gemeinde bedürftig ist, daß diese Bedürftigkeit nicht von ihr verschuldet ist und daß ihr Haushaltsplan sich als vorsichtig und unter Berücksichtigung der gemeinsamen Notlage von Reich, Ländern und Gemeinden aufgestellt erweist, dann sollen nach Maßgabe von Richtlinien, die zwischen Ländern und Reich festgestellt werden sollen, solche Vorschüsse in Zuschüsse umgewandelt werden können.
Die Hoffnung der Gemeinden also, daß ihnen mindestens für die neueste Besoldungsresorm ganz allgemein nach gleichem Schlüssel Zuschüsse gezahlt werden, hat sich nicht verwirklicht, und der Weg, auf dem das Reich den Gemeinden unter gewissen Voraussetzungen beispringen will, ist ein langer und beschwerlicher und mit zahlreichen Wenns und Abers gepflastert.
Reichstag.
154.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1922.
5397 (Heimann, Abgeordneter.)
Die Antwort erscheint mir um so unverständlicher, weil doch schließlich sowohl dem Reich wie den Ländern bekannt sein muß, daß die Gemeinden diese Aufwendungen für die Besoldungsresorm und all die anderen Lasten aus eigenen Mitteln nicht mehr tragen können.
Woher sollen denn bloß die Gemeinden die Mittel hernehmen
Das Heilmittel, auf das die Gemeinden immer verwiesen werden und das auch der Herr Finanzminister leider vorhin wieder angeführt hat, das Heilmittel nämlich, daß den Gemeinden ja ein Plus an Überweisungen aus den drei großen überweisungssteuem zufließen würde, ist vollkommen bedeutungslos und ohne Wirkung.
Ich habe mir im Hauptausschuß auszuführen erlaubt, daß die Gemeinden in ihrer Finanzgebarung selbstverständlich nicht an die kluge Voraussicht des Reichsfinanzministeriums herankommen und herankommen können.
Ader für so unerfahren sollte man doch mindestens die Oberbürgermeister und die Kämmerer in den großen Städten von den simplen Stadtverordneten will ich natürlich gar nicht reden nicht einschätzen, daß sie nicht schließlich auch wüßten, daß ihnen infolge der Geldentwertung mit all ihren Begleiterscheinungen ein nominelles Plus an Überweisungen aus den überweisungssteuem zufließen mutz.
Aber die große Mehrzahl der Städte hat ja dieses Plus bereits in ihre Etats eingesetzt und eskomptiert; denn sonst würde es ihnen noch viel weniger möglich gewesen sein, als es jetzt schon der Fall gewesen ist, überhaupt nur ihre Etats notdürftig auf dem Papier zu balanzieren.
Wenn man also den Gemeinden nichts weiter zu geben hat als diesen Hinweis auf das nominelle Plus aus den Überweisungssteuern, dann gibt man ihnen in der Tat Steine statt Brot.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch scheint mir der Weg, den man einschlagen will, weder im Interesse des Reichs noch der Länder noch der Gemeinden zu liegen.
Meine Damen und Herren, wie will man bei 60- bis 70 000 Gemeinden im einzelnen nachprüfen, welche Gemeinde bedürftig ist, welche ihre Bedürftigkeit selber verschuldet hat und ob ihr Haushaltsplan so aufgestellt ist, wie Reich und Länder es verlangen
Selbst die Schaffung eines neuen großen Beamtenapparats, an dem wir doch wahrlich schon Genüge haben, würde hier schnelle, gute und fruchtbringende Arbeit nicht leisten können.
Die eine Tatsache, daß die Haushaltspläne der deutschen Gemeinden im Durchschnitt jetzt nur das 7- bis 8 fache der Friedenshaushaltspläne ausmachen, zeigt doch zur Genüge die große Sparsamkeit, die man hat walten lassen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie beweist, daß die Gemeinden sich heute eben in einer Lage befinden, die sie hindert, auch nur einen Bruchteil dessen zu leisten, was im Interesse der minderbemittelten Bevölkerung geleistet werden müßte.
Auch möchte ich darauf Hinweisen, daß der Städtetag bereits Grundsätze für eine sparsame Wirtschaftsführung in den Gemeinden aufgestellt hat und darauf dringt, daß diese Grundsätze in kurzen Zwischenräumen nachrevidiert werden.
Die Länder und auf dem Umwege über die Länder auch das Reich haben heute schon mehr als genügende Kontrollbefugnisse über die Gemeinden.
Ich möchte besonders nach den Worten des Herrn Reichsfinanzministers auf das dringendste bitten, daß man nicht etwa den Versuch macht, bei der Zahlung dieser Vorschüsse zu den bestehenden Kontrollbesugnissen noch neue zu häufen.
Ich stehe durchaus auf dem Standpunkt, den auf der vorhin erwähnten Tagung des (O) Städtetags der Vorsitzende zum Ausdruck gebracht hat, indem er ausführte, daß neue über die bestehenden hinausgehende Aufsichtsmaßnahmen den Tod der Selbstverwaltung bedeuten würden.
Sie würden das Werk vollenden, das man mit der Beseitigung der Steuerautonomie begonnen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie würden das Erstarken des Verantwortlichkeitsgefühls innerhalb der Gemeinden unterbinden und jenen Geist fatalistischen Geschehenlassens erzeugen, der das Gegenteil ist von jenem Geist, den Stein und Hardenberg in die Preußischen Gemeinden einpflanzen wollten.
Das Wort Steins: Der Inbegriff sämtlicher Bürger der Stadt macht die Stadtgemeinde und die Bürgerschaft aus, ist durch das heute geltende Wahlrecht verwirklicht worden.
Dieser Grundsatz würde aber von innen ausgehöhlt werden, wenn man nun etwa daranginge, das Verantwortltchkeitsgefühl innerhalb der Gemeinden abzuschwächen oder zu beseitigen.
Ich bitte Sie, meine Damen und Herren, schieben Sie diese wichtigen Fragen nicht mit einer Handbewegung beiseite, weil sie Angelegenheiten der Länder betreffen.
Es ist vielleicht in diesem hohen Hause noch nicht allgemein bekannt, daß der Städtetag bereits zu Beginn des Sommers vorigen Jahres einen Studienausschuß eingesetzt hat, der sich in erster Reihe mit der Ausarbeitung einer Reichsstädteordnung befassen soll.
Welch einen Ausblick in die Zukunft unseres ganzen staatlichen Aufbaus der Reichsverwaltung wie der Gemeindeverwaltungen bietet allein dieses eine große Problem.
Ich habe gar keinen Zweifel: über kurz oder lang wird das Reich die Erbschaft von Stein und (v) Hardenberg antreten müssen.
Aber schon heute trägt es eine weitgehende Mitverantwortung für das Gedeihen und die Erstarkung der Selbstverwaltung und ihrer Weiterentwicklung.
Um seiner selbst willen hat das Reich hieran das stärkste Interesse.
Will man aber die Selbstverwaltung stützen und fördern, so wird man das seinerzeit bei der Reichsfinanzreform eingeführte starre System verlassen und versuchen müssen, den Gemeinden wieder Bewegungsmöglichkeiten zu geben.
Unter dem jetzigen Zustande, in dem die Gemeinden gebunden und gezwungen sind, die Verantwortung für alles Geschehen, das auch nur ein wenig über den einmal gesteckten Rahmen hinausragt, dem Reiche zuzuwälzen, muß die Freude an der Selbstverwaltung und damit diese selbst verkümmern.
Die Selbstverantwortung ist eine der Grundlagen der ganzen Selbstverwaltung, und Selbstverwaltung und Selbstverantwortung können nur gedeihen, wenn die Gemeinden wieder Bewegungsfreiheiten erhalten.
Dabei verlangen meine Freunde unbedingt, daß die Gemeinden der ungeheuren Finanznot des Reichs in vollstem Maße Rechnung zu tragen haben und daß äußerste Sparsamkeit zu walten hat, nicht nur auf dem Gebiet der eigentlichen Kämmereiverwaltung, sondern auch in dem Wirtschaftsgebaren der städtischen Werke.
Dieses Ziel einer möglichst sparsamen Wirtschaftsführung innerhalb der Gemeinden wird man aber nach meiner Überzeugung um so eher, um so besser, um so schneller erreichen, wenn man den Gemeinden neben höheren prozentualen Anteilen an den drei großen überweisungssteuem auch wieder eigene Einnahmequellen erschließt und ihnen damit darauf lege ich den Hauptwert auch wieder die volle Verantwortung für ihr Tun zuweist.
Es ist ein alter Erfahrungssatz, den 5398 Reichstag.
154.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1922.
(Heimarm, Abgeordneter.)
() man nicht auf die leichte Achsel nehmen sollte und der Geltung hat sowohl für das Leben von Einzelpersonen wie für das Leben von öffentlichen Körperschaften, daß nur dann verantwortungsvoll und sparsam gewirtschaftet wird, wenn man sich in einem bestimmten und bekannten Rahmen zu bewegen hat.
Weiß man aber von vornherein: es langt nicht, es kann gar nicht langen, der große Bruder muß unter allen Umständen einspringen, ja, dann geht mit der Verantwortung auch jede Sparsamkeit zum Teufel.
Gerade also vom Standpunkt sparsamer Wirtschaftsführung sollte sich der Reichstag solchen Gedankengängen, wie ich sie mir zu skizzieren erlaubt habe, nicht verschließen.
Ich persönlich verschließe mich dabei nicht der Erkenntnis, daß das Reich Wert darauf legen muß, die Veranlagung und Erhebung der Einkommensteuer, die das Rückgrat unseres ganzen Steuersystems bildet, einheitlich in seiner Hand zu konzentrieren und zu organisieren.
Aber solche Steuern, die, wie zum Beispiel die Realsteuern, aus wirtschaftlichen und politischen, aus steuertechnischen und praktischen Gründen von den Gemeinden besser ausgeschöpft werden können als vom Reich und von den Ländern, sollte man auch den Gemeinden überlassen.
Als Kuriosum möchte ich hier erwähnen, daß das engere Berlin 191920, also zu einer Zeit, als man an die heutige Geldentwertung noch gar nicht denken konnte, aus seiner örtlichen Lustbarkeitssteuer einen Betrag herausgewirtschaftet hat, der viel größer als die Hälfte des Betrages war, den das Reichssinanzministerium für das ganze Reich angenommen hatte.
Welche Wege man nun auch einschlagen mag: ob man, wie ich es wünschen möchte, den Gemeinden neben höheren prozentualen Anteilen aus der Einkommensteuer, der Körperschaftssteuer und der Umsatzsteuer auch (u) eigene Einnahmequellen zuweist oder ob man die Gemeinden nur auf solche höheren prozentualen Anteile setzt das Ziel wird sein und bleiben müssen, den Gemeinden wieder die Möglichkeit zu geben, aus eigener Kraft und aus eigenem Willen sich regen und bewegen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das liegt im Interesse der Gemeinden, der Länder und des Reichs.
Denn bliebe es bei dem bisherigen Zustande, so würden wir uns nicht nur fortdauernd mit neuen Notrufen der Gemeinden zu beschäftigen haben, sondern die ganze Selbstverwaltung, dieses kostbarste Gut der Gemeinden, würde zweifelsohne verkümmern und verdorren.
Auf die beklagenswert lange Verzögerung in der Veranlagung und Erhebung der Einkommensteuer, durch die die Gemeinden in ihre große Notlage hineingekommen sind, will ich im gegenwärtigen Augenblick nicht näher eingehen.
Die Regierung hat diese Übelstände anerkannt und baldigste Abhilfe zugesagt.
Ich mache allerdings darauf aufmerksam, daß der Herr Staatssekretär vor wenigen Monaten uns erklärt hat, innerhalb vier Wochen würde das ganze Veranlagungsgeschäft für 1920 erledigt sein.
Wir haben neulich in der Steuerkommission vom Herm Reichsfinanzminister gehört, daß Wohl darüber noch ein bis zwei Monate vergehen werden.
Ich meine, das muß uns Veranlassung geben, auch bei dieser Gelegenheit unbedingt zu verlangen, daß nun endlich Wege gegangen werden, die die Zahlung der Steuer sicherstellen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenigstens müßten doch die Zensiten gezwungen werden, den Betrag ihrer eigenen Veranlagung sofort an die Finanzämter abzuführen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und als Verzugszinsen müßten Zinsen berechnet werden, (0) die sehr erheblich die von den Banken berechneten Debetzinsen überschreiten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch will ich ganz kurz noch den übelstand berühren, der darin besteht, daß das Reich nicht verstanden hat, die Mitarbeit der Gemeinden auf steuerlichem Gebiet da voll auszunutzen, wo es möglich und im Interesse der Allgemeinheit auch notwendig wäre.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es besteht bei den Landesfinanzämtern die Neigung, steuerliche Arbeiten an sich heranzuziehen, denen sie nicht oder jedenfalls nicht so gut gewachsen sind wie die Gemeinden.
So ist in großem Umfang die Umsatzsteuer da, wo sie bisher von den Gemeinden veranlagt und erhoben wurde, jetzt an die Finanzämter herangezogen, trotzdem uns doch allen bekannt ist, daß die Finanzämter schon so mit den auf ihnen lastenden Arbeiten nicht fertig werden.
Gestatten Sie mir, meine Damen und Herren, zum Schluß an Sie die Bitte zu richten, diese Gemeindeangelegenheiten nicht als etwas mehr oder minder Gleichgültiges zu betrachten.
Gewiß ist alles, was in diesem hohen Hause beraten und beschlossen wird, von der größten Bedeutung für weite und weiteste Kreise unseres Volkes.
Hier aber handelt es sich um Fragen, die unmittelbar an den Grundlagen unseres ganzen staatlichen Aufbaues rühren.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten.)
Es wird, wie der Herr Interpellant schon hervorgehoben und wie auch der Herr Reichsfinanzminister zugegeben hat, die Möglichkeit gegeben sein, bei der Beratung der bald bevorstehenden Novelle zum Landessteuergesetz all die zahlreichen Fragen, die in dieser Debatte bisher angeschnitten sind und vermutlich noch weiter berührt Mi werden, eingehend und sorgfältig durchzusprechen und nachzuprüfen.
Möge der Reichstag im Verein mit der Reichsregierung und dem Reichsrat dann eine Lösung finden, die dem Reiche gibt, was des Reiches ist, die aber auch die Gemeinden leben läßt!
Leben heißt aber schaffen und wirken.
Man lebt nur, wenn man schafft.
(Beifall bei Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I .
Herschel.
On Herschel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Interpellanten können unseres Dankes und des Dankes des ganzen Volkes gewiß sein.
Wer den deutschen Städten hilft, der hihft dem deutschen Volke.
Wer die Selbstverwaltung schützt, der bewahrt uns ganz abgesehen von der Frage, ob im freien Volksstaate Staatsverwaltung und Selbstverwaltung überhaupt auseinanderfallen können ein hohes, köstliches Gut- Die Erinnerung an die Zeit nach der Niederlage von 1806 und an den Wiederaufbau durch die Steinschen Reformen wird gerade jetzt durch derartige Maßnahmen, die Selbstverwaltung zu stützen, wieder lebendig.
Der Herr Minister hat eine doppelte Bitte ausgesprochen, einmal, keine Schuldfragen hier zu erörtern.
Dem möchten wir gern nachkommen, handelt es sich heute doch mehr darum, in dieser Frage nicht schuldig zu werden, für das Reich sowohl wie für die Gemeinden, als einen Schuldigen zu suchen.
Er hat zweitens gemeint, man solle dieses Problem nicht parteipolitisch aufziehen.
Auch darin ist ihm unbedingt beizupflichten.
Wir haben ja eine ganze Reihe unter uns, die zwei Seelen in der Brust tragen, die des Reichstag.
154.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1922.
5399 (Dr. Herschel, Abgeordneter.)
Kommunalmannes und die des Reichstagsabgeordneten.
Sie empfinden aus ihrer städtischen Verwaltung heraus, wie unsagbar schwer die Finanznot geworden ist, und können doch auf der anderen Seite mit uns das Wort aus „Wallenstein ''zitieren: Das Deutsche Reich, daß Gott erbarm ', Es ist geworden ein deutsches Arm!
Aber wir haben auch die erfreuliche Tatsache zu verzeichnen, daß von den verschiedensten Seiten dieses hohen Hauses einzelne Mitglieder diese Fragen bereits schriftstellerisch behandelt haben.
Ich nenne Herrn Oberbürgermeister Scheidemann, von der Deutschen Volkspartei war es Herr Maretzky, aus dem Zentrum sind derartige Stimmen erklungen, kurz und gut, bei fast allen Parteien hat man gemerkt, daß die Finanzlage der deutschen Städte heute das kann man Wohl kurz sagen unsicher, undurchsichtig und unerfreulich ist.
Sie ist unsicher insbesondere deshalb, weil sie vom Stande der Mark abhängt.
Sie ist undurchsichtig, weil die meisteil Etats heute schon in dem Augenblicke überholt sind, wo sie den Stadtverordneten zur Beschlußfassung vorgelegt werden.
Sie ist unerfreulich, weil es nur noch in Württemberg ein Paar Gemeinden gibt, wo keine Steuern erhoben werden, wo die Bewohner noch Holzlieferungen bekommen.
Die meisten übrigen Gemeinden sind schon 1920 nicht mehr in der Lage gewesen, in Einnahme und Ausgabe zu balanzieren.
In Breslau ist uns das noch gelungen; andere Großstädte ich nenne nur Berlin, Leipzig sind mit ungeheuren Fehlbeträgen abgeschlossen.
Für 1921 fehlt vollends jede Übersicht.
Nun meine ich aber eins.
Es wird den verehrten Anwesenden nicht entgangen sein, daß die öffentliche Meinung sich eigentlich mit der Notlage der Städte verhältnismäßig wenig befaßt hat.
Es ist etwas Ähnliches wie mit Oberschlesiens Schicksal gewesen.
Bedenken Sie, daß da die öffentliche Meinung eigentlich erst in dem Augenblicke, dann allerdings sehr stark, mobil gemacht wurde, als die entscheidenden Verhandlungen in Genf einsetzten.
Hoffentlich werden wir hier nicht auch ein „Zu spät ''sagen müssen.
Ich möchte diesen Augenblick benutzen, um den abgerissenen Kommunen in Oberschlesien einen herzlichen Gruß zuzurufen, nach Königshütte und Kattowitz, nach Mhslowitz, Rybnik, Pleß, Tarnowitz, Lublinitz, und wie sie alle heißen mögen, damit sie sehen, daß auch wir in unserer großen gemeinsamen Not an sie denken und ihrer als treuer Volksgenossen nicht vergessen.
(Bravo!)
Meine Damen und Herren!
Man könnte billigerweise die Frage anschneiden: aus welchem Grunde soll das Reich helfen
Ich meine, es sind drei Gründe, einmal ein Grund der Selbsterhaltung, dann ein Grund der Wiedergutmachung und endlich ein Grund der Dankbarkeit.
Es ist ja von verschiedenen Seiten heute schon gesagt worden, daß die Gemeinden die Urzellen des Staates seien.
Ein großer Teil des deutschen Volkes wohnt heute in Städten.
Ich möchte die Sache aber gerade auf das finanzielle Gebiet schieben, und da muß man sagen, was die Gemeinden geleistet habn, als sie unter dem alten System die Einkommensteuerveranlagung und -erhebung betrieben, hat sich in seiner Größe schon dadurch gezeigt, daß das, was sie damals an staatlichen Steuern einnahmen, fast mehr gewesen ist als das, was die anderen Staatssteuem ergeben haben.
Wiedergutzumachen ist die Entziehung der Steuerhoheit.
Ich will der Bitte des Herrn Ministers soweit als möglich willfahren.
Wir sind uns darüber klar, daß die Steuergesetzgebung des Jahres 1919 eine Notwendigkeit war.
Es gab damals Steueroasen, in denen (o) 100 Prozent Zuschlag erhoben wurde.
Es gab Orte, an denen jemand, der wo anders sein Geld erworben hatte, vergnügt von dem Unterschied in der Steuer leben konnte.
Wenn ich bedenke, daß in vielen Industriegegenden denken wir an Oberschlesien mit armer Bevölkerung die Schullasten bei armen Gemeinden so groß waren, daß sie bis 300, 350, 380 Prozent stiegen und daß jemand, der sein Geld dort erworben hatte, nachher dieses Geld in einem schönen Vorort Berlins mit 100 Prozent Zuschlag verzehren konnte, so muß man sagen, es war ein großer und richtiger Gedanke, mit solchen Steueroasen aufzuräumen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber man darf auch für die umgekehrte Seite der Medaille nicht blind sein.
Es ist damit den Städten ein großer Teil nicht nur der finanziellen Selbstverwaltung genommen worden, sondern auch ein ideelles Gut.
Die Mannigfaltigkeit des deutschen Städtelebens, die zu der Blüte des deutschen Städtelebens so außerordentlich beigetragen hat, hat darunter sehr gelitten.
Ich möchte aber an dieser Stelle ein Wort gegen diejenigen Stadtverwaltungen sagen, die immer und immer wieder die Gelegenheit der öffentlichen Besprechung der Gemeindeangelegenheiten dazu benutzt haben, um gegen diese Reichsgesetzgebung, die damals ein notwendiges übel war, Sturm zu laufen.
Wenn ich von einer Wiedergutmachungspflicht des Staates gesprochen habe, so kommt aber nicht bloß die Entziehung der Steuerhoheit in Frage.
Das Unglück ist ja in der Entwertung der Mark zu suchen.
Es geht zurück bis auf den Beginn des Krieges, bis auf das Ermächtigungsgesetz und seine Folgen, in dem die Papiermark der Goldmark gleichgesetzt wurde.
Das war ein einseitiger Akt des Staates, der zur Folge gehabt hat, daß die Finanzlage der Städte gerade wie (D) die vieler Privatpersonen sich außerordentlich verschlechtert hat.
Aus diesem einseitigen Staatsakt erwächst dem Staate die moralische Verpflichtung, wenn er auch den Unterschied zwischen Papiermark und Goldmark nicht gutmachen kann, doch alles zu tun, um den Städten finanziell wieder zu helfen.
Schließlich ist aus die Pflicht der Dankbarkeit hingewiesen worden.
Es ist richtig, daß die Städte im Kriege eine Anzahl von Aufgaben übernommen haben, die ihnen früher absolut nicht oblagen.
Sie wurden Unternehmer.
Die Zwangswirtschaft stellte sie vor Aufgaben, denen sie vielleicht nicht gewachsen waren, vor die sie vielleicht besser nicht gestellt worden wären, die sie aber jedenfalls unter dem Drucke des Krieges zu erfüllen hatten.
Sie haben zu dem sogenannten Durchhalten ihr redliches Teil mit beigetragen.
Meine Damen und Herren, der große Unterschied zwischen den Städten und dem Staat besieht darin, daß der Staat wenigstens Banknoten drucken kann, daß aber die Städte dieses Privileg nicht haben.
Wir haben auf der anderen Seite leider gesehen, daß die staatliche Gesetzgebung die Städte zu Ausgaben zwang, welche den richtigen Satz: 1 „keine Ausgabe ohne Deckung!
einfach in die Vergangenheit warfen.
Es ist ja ganz selbstverständlich, daß der städtische Beamte unter der Teuerung ebenso leidet wie der staatliche, und dasselbe gilt für die Arbeiter und Angestellten.
Es ist selbstverständlich, daß, wenn den staatlichen Beamten Gehaltserhöhungen zugebilligt werden, der städtische dies auch gleichzeitig verlangen kann und verlangen wird.
Wenn aber nun der Staat den Zuschuß auf eine bestimmte Höhe festgesetzt hat und eine nach der Teuerung gleitende Skala nicht da ist, dann steht sich allerdings die Stadtverordnetenversammlung, wenn sie 5400 Reichstag.
154.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1922.
(vr.
Herschcl, Abgeordneter.)
(L.) den Haushalt zurecht macht, in die Lage versetzt, für die Arbeiter, Angestellten und Beamten Summen zu bewilligen, für die eben keine Deckung da ist.
Das hat nicht bloß den unmittelbaren Nachteil, daß damit die Grundlagen gesunder Finanzgebarung verlassen werden, sondern es wird meines Erachtens auch psychologisch dann eine Stimmung erzeugt, die die Verantwortlichen leicht dazu bringt zu sagen: mein Gott, in anderen Fällen müssen wir derartige Ausgaben machen; da kommt es auf ein Paar Hunderttausend in den Großstädten vielleicht auf Millionen mehr oder weniger nicht mehr an!
Daß dieser Zug in die öffentliche Verwaltung hineingekommen ist, betrachte ich als einen schweren Fehler, und ich bin durchaus der Meinung, daß wir nicht allein nach Staatshilfe rufen dürfen, sondern daß wir, gerade wenn wir den Gedanken der Selbstverwaltung als eines Rechtes betonen, auch den Gedanken der Selbsthilfe in ganz besonderer Weise hier heute als Pflicht der Städte betonen müssen.
Meine Damen und Herren, der Staat hat den Städten seit einer Reihe von Jahren, auch schon vor den Ereignissen des 9.
November, immer mehr und mehr Aufgaben zuzuwenden sich bemüht, um sich zu entlasten.
Ich erinnere an die Zeit, wo man Exzellenz Posadowskh hat sich damals noch lebhaft an der Erörterung beteiligt versuchte, die ganze Erwerbslosenversicherung auf die Städte abzuschieben.
Ich erinnere daran, daß jetzt auch wieder Bestrebungen am Werke sind, die Selbstverwaltungskörper nach der Richtung hin zu belasten.
Wir sehen, daß man in dem preußischen Entwurf über die Provinzialautonomie versucht, den Kreis der Austragsangelegenheiten für die Provinzen außerordentlich zu erweitern, etwas, was genau in derselben Linie liegt.
Nun meine ich aber, daß dem Staate, wenn er das tut, auch die Verpflichtung erwächst, die Erhöhung der Anteile an den überweisungssteuern, wie die Interpellanten gefordert haben, den Städten zuzuwenden.
Es erwächst ihm die Verpflichtung, für Deckung bei neuen Aufgaben zu sorgen, und es erwächst auch schließlich die Verpflichtung, den beweglichen Faktor einzuführen, bei dem ja angesichts der sprunghaften Bewegung der Mark einzig und allein etwas geschaffen werden kann.
Aber ich will gerade als Freund der Selbstverwaltung hier den Gedanken der Selbsthilfe ganz ausdrücklich unterstreichen.
Das erste, was wir brauchen, sind wieder produktive Etats in den Städten.
Es geht nicht so weiter, wie es heute vielfach gehandhabt wird.
Ich stehe persönlich aus dem Standpunkt, daß die Städte nicht anders werden gedeihlich Wirtschaften können als auf dem Boden der privatkapitalistischen Methode und daß man in dieser schweren Zeit davon wird Abstand nehmm müssen, Kommunalisierungsexperimente vorzunehmen.
Ich stehe aber auch zweitens auf dem Standpunkt, daß wir das Wort „sparen ''in den Städten werden groß schreiben müssen.
Es wird nicht genügen, allgemeine Richtlinien in den Städten dafür aufzustellen, sondern es wird notwendig sein, diese Grundsätze auch zu befolgen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Wir werden in sozialen und Lebensnotwendigkeiten natürlich nicht zurückstoppen können.
Was die Städte in der letzten Zeit am meisten neben Gehältern und Löhnen belastet hat, waren Wohl die Wohlfahrtsämter und nach der Richtung hin die Mittelstandsfürsorge durch die Wohlfahrtsämter und auf der anderen Seite die ungeheuren Ausgaben, die der Kleinwohnungsbau gefordert hat.
Fast noch wichtiger als der Bau von Neubauten, bei dem ich allerdings glaube, daß der Flachbau ein Ideal ist, daß wir aber vielmehr werden darauf zu sehen haben, den Bedürfnissen der Zeit Rechnung zu tragen und mehrgeschossige Häuser zu errichten, (sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten) ist nach meiner Meinung die Erhaltung der bestehenden Häuser.
Das ist ein Gebot nicht bloß des Tages, sondern geradezu der Stunde.
(Wiederholte Zustimmung.)
Meine Damen und Herren!
Wir haben am letzten Sonntag in Breslau ein Schauspiel erlebt, wie es Wohl noch nicht da war.
Die vereinigten Hausbesitzerverbände haben eine Versammlung gehalten, und in dieser Versammlung ist es zu derartig katastrophalen Ausbrüchen der Leidenschaft gekommen, wie man sie sonst Wohl noch nicht in solchen Versammlungen gesehen hat.
Man hat den Vorstand einfach von seinem Sitz verjagt, hat im.
Handumdrehen einen neuen Vorstand, einen wild gebildeten Vorstand berufen, und dieser Vorstand hat beschlossen, daß man der Gemeinde und dem Staat von nun an als Hausbesitzer alle Steuern verweigern solle.
(Hört!
hört!)
Ich will mich in eine Kritik solchen Verhaltens nicht einmischen und nur sagen: daß es zu so etwas kommen konnte, ist ein Zeichen, wie weit und wie groß die Not in den verschiedenen Kreisen des städtischen Mittelstandes gediehen ist.
Wir müssen endlich und das ist auch mit Recht bereits betont worden darauf halten, daß den Städten Gelegenheit gegeben wird, die eigenen Einnahmen zu erhöhen.
Früher waren ja unsere Betriebe durchweg Musterbetriebe.
Aus der ganzen Welt sind die Leute zu uns gekommen, nicht bloß, um etwas Neues i zu sehen, nicht bloß, um sich an der Sauberkeit der Straßen zu erfreuen, von denen ein Amerikaner gesagt hat, daß Berlin die sauberste Stadt der Welt sei, sondern sie kamen gerade zu uns, um unsere Einrichtungen zu studieren.
Ich erinnere daran, wie man die Tuberkulose zurückgedräugt hat, wie man die Verkehrsfragen gelöst hat, die doch in der Großstadt auch Wohnungsfragen sind, und umgekehrt.
Ich erinnere daran, daß man mit Erfolg daran ging, Städtebilder zu bauen, daß man aus den Überschüssen der Betriebe unter Umständen Prachtbauten errichten konnte, während es jetzt nicht dazu langt, die Selbstkosten zu decken.
Das erste, wonach wir streben müssen, ist, daß wir diese Betriebe wieder rentabel machen.
Das ist eine schwere Aufgabe.
Aber, meine Verehrten, wenn ich zum Beispiel aus meiner Heimat Breslau den Fall vorlege, daß wir davor stehen, auf der einen Seite jetzt das Stadttheater aufzugeben, nach dem Verlust von Kattowitz eines der letzten deutschen Bollwerke im Osten, und auf der anderen Seite Gas- und elektrische Gebühren haben, die bereits ein Vielfaches der Wohnungen ausmachen, dann mutz ich allerdings sagen, vor die Entscheidung schwerster Fragen gestellt: Erst leben, dann philosophieren!
Dann erwächst dem Staate und dem Reich auch die Verpflichtung, derartige Kulturwerke wie das letzte große Theater im Osten, die Breslauer Opernbühne, auch zu erhalten im Interesse des Deutschtums.
Meine Damen und Herren!
Doppelt gibt, wer bald gibt.
Wir sind selbstverständlich der Meinung, nachdem man ja beim Provinzialautonomiegesetz die Provinziallandtag« gefragt hat, daß der Städtetag als Spitzenorganisation gefragt werden muß.
Wir begrüßen Reichstag.
154.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1922.
5401 (Dr. Herschel, Abgeordneter.)
(L) die Reichstagskommission, der der Herr Oberbürgermeister von Berlin bereits sachliche Informationen gegeben hat.
Die Hauptsache wird sein auf seiten der Gemeinden der Wille zur Selbsthilfe, auf seiten des Reiches der Wille zur raschen Tat.
Dann glaube ich, daß aus dem Zusammenwirken beider in dem Ideale der Stein'schen Städteordnung, das nicht bloß in der Freiheit, sondern auch in der Beantwortung besteht, etwas Gedeihliches herauskommen wird, für Staat und Stadt, für Volk und Vaterland.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Berndt.
Berndt, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Es herrscht hier heute eine in diesem Saale sonst seltene Einmütigkeit zwischen allen seither zu Wort gekommenen Fraktionsrednern, und zwar nicht nur darüber, daß die Not der Städte grenzenlos und unerträglich ist und daß Durchgreifendes zur Abhilfe und zur Abwendung der sonst unvermeidlichen Katastrophe geschehen müsse, sondern auch darüber, daß diese Finanznot durch die Reichssteuergesetzgelmng herbeigeführt ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Herren Kollegen werden mir es aber nicht verübeln, wenn ich sie um eines bitte, nämlich darum, doch einmal prüfen zu wollen, wer denn an dieser Reichssteuergesetzgebung schuld ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der Herr Reichsfinanzminister hat vorhin die Bitte ausgesprochen, man möchte hier heute bei diesem Thema unter allen Umständen die Aufrollung jeglicher Schuldfrage vermeiden.
Ich will ihm gern aus diesem Wege folgen und will deswegen alles das, was ich in dieser lu) Richtung sage, nicht so aufgefaßt wissen, als wenn ich irgendjemand jetzt Schuld beimesse, als wenn ich hier in dieser Situation Vorwürfe erheben wollte.
Vorwürfe zu erheben liegt mir angesichts des Ernstes der Lage für die Gemeinden und des Ernstes dieser ganzen Frage fern, ich will nur historische Feststellungen machen, weiter nichts.
Diese historische Feststellung geht aber dahin, daß wir Deutschnationale an der Steuergesetzgebung nicht schuld sind, daß wir nicht die Väter dieser Steuergesetzgebung sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben es im Gegenteil und deswegen sage ich das besonders an eindringlichen und ernsten Warnungen und ernsten Bedenken nicht fehlen lassen, und zwar sowohl in der Nationalversammlung als auch im Reichstag, und, was das Wichtige ist, wir haben diese Bedenken insbesondere auch gestützt auf die für die Städte zu erwartenden und sicher voraussehbaren Folgen.
Insofern muß ich dem Herrn Reichsfinanzminister also widersprechen, wenn er sagte vielleicht habe ich ihn unrichtig verstanden —, es seien diese Folgen nicht voraussehbar gewesen.
Doch, meine Damen und Herren, sie sind in diesem ganzen Umfange, natürlich nicht im einzelnen, vorausgesagt worden, alle diese Voraussagen sind aber unbeachtet geblieben, obwohl sie nicht nur von einer Partei ausgingen da wäre es vielleicht verständlich gewesen bei der großen Erregtheit.
die damals das ganze parteipolitische Leben kennzeichnete —, sondern obwohl sie von dem sachkundigsten, sachverständigsten und berufensten Beurteiler, der überhaupt da sei.
kann.
dem Städtetag selbst ausgingen.
In wiederholten Vorstellungen und Kundgebungen hat damals bereits der Städtetag auf die ganz unbedingt mit Sicherheit zu erwartenden unheilvollen Folgen hingewiesen, die durch diese Steuergesetzgebung für die Reichstag- .
19201922.
lä.
Sitzung.
Gemeinden eintreten müßten.
Sie sind aber, wie gesagt, (6) unbeachtet geblieben, man ging genau den umgekehrten Weg, wie man ihm nach dem Zusammenbruch von 1806 und 1807 gegangen ist.
Damals erkannten weitsichtige Männer, daß zum Wiederaufbau und zur Neuaufrichtung des Staates das Städtewesen zur größtmöglichen Blüte unter anderem natürlich gebracht werden müßte.
Diesem Gedanken entsprang damals die gewaltige, von jedermann sicherlich anerkannte Stein-Hardenbergsche Städtereform, deren Kernstück die den Städten verliehene Selbstverwaltung ist.
Man ging, sage ich, den umgekehrten Weg wie damals; denn diese Selbstverwaltung, die die Grundlage der in der ganzen Welt bewunderten Blüte des deutschen Städtewesens darstellt, zerschlug man durch die Steuergesetzgebung von 1920, zerschlug man dadurch, daß man den Städten den größten Teil ihrer Steuerhoheit nahm und sie in weitgehende Abhängigkeit vom Reich brachte.
Dieser Schritt wäre in ruhigen Zeiten und namentlich dann vielleicht verständlich gewesen, wenn das Reich selbst Herr seiner Einnahmen und Herr der Verfügung über seine Einnahmen wäre.
Aber das ist ja doch leider nicht der Fall, wie jeder von uns weiß.
Denn allen Einnahmen des Reichs steht ja, wie wir wissen, die Entente als Gläubiger gegenüber.
Das Reich weiß deshalb selbst nicht, was es einzunehmen hat und wie viel ihm von diesen Einnahmen verbleibt.
Das wird vielmehr durch die Ausführung des Friedensvertrages und durch die verschiedenen Ultimatums, durch die wir von Zeit zu Zeit beglückt werden, bestimmt.
Das alles wußte man doch damals, als man die Steuergesetzgebung schuf.
Deshalb ist es ein so unverzeihlicher Fehler, daß man trotzdem gerade in jener Zeit die finanzielle Leistungsfähigkeit der Städte so weitgehend von der Leistungsfähigkeit des Reichs abhängig machte.
Aus außenpolitischen Grün- den gestatten Sie mir, nur mit einem einzigen Satz aus diesen Teil, so wichtig er ist, einzugehen hätte man genau umgekehrt verfahren müssen.
Man hätte gerade mit Rücksicht auf den Inhalt des Friedensvertrages, der doch nur die Vermögen des Reichs und der Länder zugunsten der Feinde ergriff, die Selbstständigkeit der Städte und der Gemeinden auf finanziellem Gebiete nicht einschränken, sondern sie vielmehr erweitern, noch größer machen müssen.
Dann hätten die Städte wenigstens, wenn es es ist furchtbar, das auszusprechen zu einem Zusammenbruch von Reich und Staat infolge der uns vom Feindbund auferlegten unerträglichen Lasten kommen sollte, erhalten werden und das feste Fundament zum Wiederaufbau abgeben können.
Aber dieser Bedeutung der Städte und der Gemeinden ist bei der ganzen Weimarer Gesetzgebung keine Beachtung geschenkt worden.
Man stand damals unter dem Streben, unter allen Umständen so schnell wie möglich den deutschen Einheitsstaat auf die Beine zu stellen.
Diesem Bestreben wurde jede andere Rücksicht geopfert, wurden nicht nur Eisenbahnen und Wasserstraßen usw.
zum Opfer gebracht, sondern auch die Finanzgesetzgebung, und so wurde die Finanzoberhoheit des Reichs herbeigeführt.
Man kann dieses Vorgehen auch nicht etwa damit entschuldigen, daß man sagt, wie ich es unlängst einmal in der Presse gelesen habe, es sei eben ein so sehr schnelles Handeln damals notwendig gewesen, so daß unter dieser Schnelligkeit die Gründlichkeit der Überlegung gelitten hätte.
Durch die Fixigkeit das ist nun eben ein alter Satz darf die Richtigkeit nicht leiden, insbesondere dann nicht, wenn es sich um so wichtige, 733 5402 Reichstag.
154.
Sitzrmg.
Donnerstag den 19.
Januar 1922.
(Berndl, Abgeordneter.)
() fundamentale Lebensfragen der Gemeinden und damit des Reichs handelt.
Man hat es eben damals das werden auch die Herren, die seinerzeit die maßgebenden Veranlasser der Steuergesetzgebung gewesen sind, anerkennen an der nötigen Voraussicht fehlen lassen und wird sich sicherlich heute auch selbst nicht von diesem Vorwurf freisprechen.
Jetzt haben wir eben die voraussehbar gewesenen und vorausgesagten Folgen.
Nun, meine Damen und Herren, ist es eben einmal so geschehen.
Wenn man dann aber doch wenigstens im weiteren Verlauf die Konsequenzen gezogen hätte, die die notwendige Folge dieses Vorgehens gewesen wären!
Nachdem man den Gemeinden das Zuschlagsrecht zur Einkommensteuer, diesen wichtigsten Faktor des ganzen städtischen Finanzgebarens genommen hatte dieser Faktor ist deshalb besonders wichtig, weil er eben eine volle Beweglichkeit für die Städte schafft und den Städten die Möglichkeit gibt, ihre Einnahmen den durch die reale Entwicklung bedingten örtlichen und zeitlichen Verschiedenheiten im Bedarf« anzupassen —, nachdem man so den Städten die Einnahmemöglichkeit beschnitten hatte, wäre es doch nicht mehr als selbstverständlich gewesen, auch auf der Ausgabeseite die entsprechenden Folgen zu ziehen, die Ausgaben ebenfalls zu verkleinern und weiter den Städten einen Teil ihrer seitherigen Aufgaben abzunehmen.
Das ist aber nicht geschehen, vielmehr das Gegenteil.
Schon vor dem Kriege das darf ich als bekannt voraussetzen waren die Städte bestrebt, eine Entlastung weitgehender Art auf dem Gebiete der personellen Kosten, der Armenlasten, des Volksschulwesens und der Polizeikosten zu erlangen.
Diese Lasten trugen am meisten dazu bei, die steuerliche Belastung der einzelnen Städte in geradezu unerhört verschiedener und unbilliger Weise herbei (v) zuführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Während des Krieges und nach dem Kriege sind hierzu nun noch weitere große Ausgaben und Aufgabegebiete gekommen, ohne daß durch entsprechende Mehreinnahmen ein Ausgleich geschaffen worden wäre.
(Sehr wahr!
rechts.)
In dieser Beziehung ist ja schon alles ausführlich gesagt worden, so daß ich mir Einzelheiten ersparen kann.
Hervorheben will ich nur, daß allein durch die drei neu hinzugekommenen Aufgabegebiete der Erwerbslosenfürsorge, der Kriegsbeschädigtenfürsorge und des Wohnungs- und Siedlungswesens, wie der Stadtkämmerer von Berlin in der hier schon mehrfach erwähnten Konferenz, die im Dezember, glaube ich.
im Roten Hause stattgefunden hat, angegeben hat, 30 Prozent des gesamten Auskommens, d. h. des garantierten Anteiles Groß-Berlins an der Reichseinkommensteuer, aufgebraucht werden.
Vorhin ist schon von dem Herrn Kollegen Heimann gesagt worden, daß nach der vom Städtetag veranlaßten Statistik bei 82 Städten von verschiedener Größe allein für die höhere Besoldung der Beamten, der Dauerangestellten und der Lehrpersonen an höheren Schulen 52 Prozent dieses Einkommensteueranteils verbraucht werden müssen und daß hierbei noch die höheren Löhne für die Nichtfestangestellten, für die Arbeiter und für die Volksschullehrer unberücksichtigt sind.
Nehmen Sie dies zusammen, so kommen Sie dazu, daß die gesamten Einnahmen, die den Städten zufließen, allein schon durch die eben genannten drei Tätigkeitsgebiete aufgezehrt sind.
Vorhin ist schon mit Recht gerügt worden, daß das Reich, nachdem es ursprünglich den Städten die Möglichkeit gegeben hatte, das sogenannte reichseinkommensteuerfreie Mindesteinkommen zu besteuern übrigens eine sehr zweifelhafte Wohltat, die man damit seinerzeit (v) den Städten erwiesen hatte —, nachher den Städten dieses Recht wieder genommen hat, und zwar, was wirklich nochmals als Rüge unterstrichen werden muß, in einem Zeitpunkt, als die Städte ihre Budgets bereits unter Verwendung dieser Steuerart aufgestellt hatten.
Es ist vorhin auch schon angedeutet worden, wie viel allein die Stadt Berlin aus diesem Teil der Besteuerung wahrscheinlich bezogen hätte.
Ich will Ihnen einige andere Städte nennen.
Aus München wird berichtet, daß die Stadt München allein aus der Besteuerung des reichseinkommensteuerfreien Teils 47 696 600 Mark gezogen haben würde.
Für Dortmund lautet die Zahl 17 123 000 Mark, für Magdeburg 9 Millionen Mark, für Aachen 5 Millionen Mark, für Altona 6 Millionen Mark.
Sie sehen also, meine Damen und Herren, eine wie schwere Ungerechtigkeit es war, diese Steuermöglichkeit den Städten, und dazu noch mit rückwirkender Kraft, zu nehmen.
Femer kommt hinzu, daß man den Städten ja gnädigst das unbegrenzte Steuererfindungsrecht überlassen hat.
Ich glaube, wenn man heute dies Wort wiederholt, so wird man es mir nicht übelnehmen, wenn ich das als Hohn betrachte; denn ernst kann es ja seinerzeit überhaupt nicht gemeint gewesen sein, als das Wort vom unbegrenzten Steuererfindungsrecht der Städte gesprochen wurde.
Auch darüber, daß die Veranlagung und Erhebung der Steuem durch den Staat so außerordentlich langsam vor sich geht, ist ja schon des längeren und breiteren gesprochen worden.
Es wurde ausgeführt, wie sehr die Städte zu allen den andern Nachteilen, die ihnen auf die geschilderte Weise bereits durch die Reichsgesetzgebung zugefügt worden sind, unter dieser langsamen Veranlagung und Erhebung der Steuern zu leiden haben.
Wie sollen nun unter diesen Umständen ist mit Recht gefragt worden die Städte die ihnen zugewiesenen großen Aufgaben erfüllen
Die Tarife sind nicht mehr steigerungsfähig, sicherlich jedenfalls nicht mehr bei uns in Groß-Berlin.
Die Gewerbesteuer ist 1921 gegenüber 1920 auf 1500 Prozent gegenüber 500 Prozent in der ersten Klasse erhöht worden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Die Grundsteuer und Gebäudesteuer wäre vielleicht noch steigerungsfähig, aber doch nur, wenn man den Vorwurf auf sich laden wollte, mit Bewußtsein unsozial vorzugehen.
Eine Erhöhung könnte man bei dieser Steuer doch nur dann vornehmen, wenn man im selben Atemzuge eine entsprechende weitgehende Erhöhung des Mietszuschlages vomehmen würde, da die Hausbesitzer doch wahrlich genug geplagt sind, ein Vorgehen, an das doch ganz sicherlich gar nicht zu denken ist.
Halten Sie sich nur mal die Verhältnisse hier bei uns in Groß-Berlin vor Augen, meine Damen und Herren!
Sie werden ohne weiteres zugeben, daß diese Verhältnisse direkt nach Abhilfe schreien.
Wie uns von dem Herrn Kämmerer Karding mitgeteilt worden ist ich glaube, es ist noch nicht gesagt worden; vielleicht aber habe ich es überhört —, betrug das Defizit im Jahre 1920 400 Millionen und 1921 ist ein solches von 250 bis 300 Millionen zu erwarten.
Sehr wichtig aber war folgende Mitteilung des Herm Kämmerers.
Er sagte, es sei nur möglich, die Ausgaben des laufenden Vierteljahres die Unterredung fand im vorigen Dezember statt zu bestreiten dadurch, daß man die bereits der Stadt genehmigte Anleihe verpfändete.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Meine Damen und Herren, ein Vorgang, der doch geradezu unerhört ist!
(Sehr wahr!
rechts.)
Reichstag.
154.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1922.
5403 (Berndt, Abgeordneter.)
M Was die Folge dieser Finanznot allein für GroßBerlin ist, hat Ihnen andeutungsweise bereits der Herr Interpellant gesagt.
Er hat darauf hingewiesen, daß bereits eine ganze Reihe von angefangenen Bauten und Arbeiten hat stillgelegt werden müssen, unterbrochen werden müssen, darunter Krankenhausbauten, Badeanstalten, Friedhofsanlagen usw.
Ferner sind zahlreiche dringende Arbeiten, die neu in Angriff zu nehmen waren, zurückgestellt worden, einfach weil nicht die erforderlichen Mittel dafür da waren.
Es wird interessieren, wieviel derartiger Arbeiten allein in GroßBerlin in Frage kommen.
Es sind, wie uns Herr Dr. Karding mitteilte, für 800 Millionen Mark dringende Arbeiten entweder unterbrochen oder sonst zurückgestellt worden: einfach aus Mangel an Mitteln.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Nicht anders liegt es bei den laufenden Ausgaben.
Ihnen allen ist bekannt und Sie alle werden Wohl ein wehes Gefühl dabei empfunden haben —, daß mitten im Sommer unsere Ferienspiele aus Mangel an Mitteln eingestellt werden mutzten, obwohl es doch gerade unsere Groß-Berliner Kinder wenn ich auch allen übrigen ebenfalls alles Gute gönne doch wahrhaftig besonders verdient hätten, aus dem Steinmeer an die frische Luft zu kommen.
Die Schulspeisung steht ebenfalls vor einer Katastrophe, wie uns Herr vr.
Karding mitteilte.
Ebenso geht es den Parkanlagen, den Straßen, wie sich jeder durch einen Gang durch die Stadt überzeugen kann.
Was aber mir persönlich, der ich ein großes Interesse der Ertüchtigung unserer Jugend zuwende, am Herzen liegt, ist die betrübliche Tatsache, daß wir kaum in der Lage sind, auch nur das notwendige Turngerät für unsere Kinder zu erhalten.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalm.)
Selbst derartige Ausgaben werden uns in unseren Budgets gestrichen und müssen uns in unseren Budgets nach Lage der Finanzen gestrichen werden.
Es werden uns also auf diese Weise die Mittel entzogen, die wir zur Ertüchtigung unserer Jugend und damit im Interesse unseres Vaterlandes dringend nötig hätten.
Unter diesen Umständen ist der Notschrei gewiß verständlich, den unlängst der Herr Bürgermeister Böß in der großen Konferenz, die hier im Roten Hause am 11.
November stallfand, ertönen ließ.
Ich bitte den Herm Präsidenten um die Erlaubnis, die fünf, sechs Zeilen vorlesen zu dürfen.
Er sagte: Wenn in vielen deutschen Städtm die Straßenbahnen stillgelegt worden sind, wenn wir die Ärmsten der Armen nicht mehr mit dem versorgen können, was sie dringend benötigen, wenn wir uns der Waisen, Mütter und Kinder nicht mehr in dem notwendigen Matze annehmen können, dann ist das ein Zeichen, wie schlimm es mit den Finanzen der Städte bestellt ist.
Viele Gemeinden sind gezwungen, zu Mitteln zu greifen, die vom Standpunkt einer gesunden Wirtschaft in keiner Weise verantwortet werden können.
Wir haben bei unserer Rücksprache im Roten Hause auch ganz offen ich war erschrocken über diese Offenheit, muß ich gestehen von dem Herm Kämmerer Karding sagen hören, daß viele Städte ihre Budgets nur künstlich balancieren, um sich die Kreditfähigkeit nicht zu zerstören.
Klarer als durch diese Ihnen hier von mir und von den anderen Herren Rednern geschilderten Folgen für die Städte und deren Nöte kann uns das Verfehlte der ganzen Steuerpolitik Wohl nicht ans Licht gestellt werden.
Diese Zustände schreien dringend nach schneller (Pt und durchgreifender Abhilfe.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Man kann die Gemeinden auch nicht, wie es der Herr Reichsfinanzminister vorhin getan hat, damit vertrösten, sie möchten mal abwarten, es würden sich schon automatisch aus der Einkommensteuer viel, viel größere Einnahmen ergeben, als ursprünglich in Anschlag gebracht worden seien.
Das ist keine Neuigkeit für uns, das haben wir alle schon in Rechnung gestellt.
Das ist nicht nur von uns, sondem ebenfalls von anderen Städten in Rechnung gestellt worden.
Allen diesen erwarteten Mehrbeträgen ist durchaus schon bei Aufstellung des Budgets Rechnung getragen worden.
Wenn Sie also weitere Hilfe nicht in Ihrem Hilfskasten haben, so ist das allerdings ein untaugliches Mittel.
Hier helfen keine kleinen Mittel, hier hilft nur absolut Durchgreifendes und Nachhaltiges.
Wir werden uns ja im einzelnen darüber am besten, wie schon angedeutet, bei der Beratung der Novelle zum Landessteuergesetz unterhalten können.
Die heutige Jnterpellationsdebatte hat ja überhaupt nicht den Zweck, jetzt erschöpfend die Mittel zu ersinnen, um der Not der Städte abzuhelfen.
Ich bin schon sehr dankbar für die Städte, wenn es gelungen ist, das Interesse der Reichsfinanzverwaltung in etwas größerem Maße, als es offenbar seither der Fall war, zu erwecken, und wenn es femer gelungen ist, hier in diesem Hause bei allen Parteien ein größeres Interesse für die Städte hervorzurufen.
Denn wir alle ich nehme niemand aus —, Sozialdemokraten und Deutschnationale, haben nach meiner Meinung seither dem Städtewesen ein viel zu geringes Interesse entgegengebracht; und wenn dieses Interesse im größeren Maße geweckt wäre, so wäre ich, wie gesagt, schon dankbar.
1 Was der Herr Reichsfinanzminister zur Abhilfe jetzt in Aussicht gestellt hat, muß ich doch aufs tiefste gleich dem Herm Kollegen Heimann beklagen.
Ich kann mich dessen emster und nachdrücklicher Kritik nur ebenso nachdrücklich anschließen.
Ich begreife es nicht, wie der Herr Reichsfinanzminister sich auf diese Ausführungen, die nicht so gemacht waren, als wenn der Herr Interpellant nicht schon gesprochen hatte, sondem die offenbar vorher fertiggestellt waren, beschränken konnte.
Sie waren nur so gehalten, als wenn der Herr Interpellant mit seinen durchaus sachlichen Vorschlägen überhaupt nicht gesprochen hätte.
Im einzelnen will ich darauf nicht eingehen, meine Damen und Herren.
Ich bin der Meinung, wir sollen uns hier lediglich auf Andeutung großer Richtlinien beschränken, und ich beschränke mich deshalb meinerseits darauf, namens meiner Fraktion auszusprechen, daß wir im großen und ganzen die von dem Herrn Interpellanten vorgeschlagenen Abhilfsmittel als die richtigen erklären.
Namentlich gilt das für einen Einzelfall, nämlich dafür, daß den Städten dafür Ersatz geschaffen werden muß, daß ihnen das Recht, den reichseinkommensteuerfreien Teil zu besteuern, genommen worden ist.
Femer bildet die Haupthilfe eine Vergrößerung des Anteils von Land und Gemeinden an dem steuerlichen Aufkommen aus den drei großen Reichssteuem: Einkommensteuer, Körperschastssteuer und Umsatzsteuer Einkommensteuer und Körperschastssteuer sind gleich zu behandeln.
Es besteht gar kein Anlaß, hier irgendwie einen grundsätzlichen Unterschied zu machen, denn die Körperschastssteuer ist wie die Einkommensteuer eine Besteuerung von Personen, nur von juristischen Personen.
Und als Drittes kommt eine Erhöhung des 733 5404 Reichstag.
154.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1922. sB erndt, Abgeordneter.

Anteils an der Umsatzsteuer in Frage.
Diese drei großen Reichssteuern werden das Fundament bilden, auf dem die Verbesserung der Finanzen der Städte versucht werden muß.
Alsdann möchte ich jedoch noch einen Schritt weitergehen, wenigstens etwas schärfer betonen, als es der Herr Interpellant getan hat, daß es unbedingt notwendig ist, daß das Reich sich von sämtlichen Realsteuern fernhält.
Die Realsteuern haben, wie der Herr Kollege Heimann bereits gefordert hat, den Städten reserviert zu bleiben oder, wo durch die historische Entwicklung Städte und Länder sich in die Realsteuer teilen, diesen beiden.
Weiter will ich noch hervorheben, daß auch dafür gesorgt werden muß, daß das von mir vorhin bereits angedeutete Steuererfindungsrecht, das man den Städten gelassen hat, wirklich in praxi zu seinem Recht kommen kann.
Was nützt das Recht, wenn das Reich sich fortgesetzt ein Einspruchsrecht aus Grund der Tatsache vorbehalten will, daß es dann einschreiten und die Steuer verbieten darf, wenn sie angeblich geeignet ist.
die Einkommensverhältnisse des Reichs zu beeinträchtigen und zu stören!
Mit einem derartig kautschukartigen Begriff ist es in praxi den Städten in jedem einzelnen Falle unmöglich gemacht, einzelne Steuern für sich in Anspruch zu nehmen.
Warum die Realsteuem den Gemeinden überlassen werden müssen und warum ich von meinem und von unserm Standpunkte aus dies so besonders fordere, will ich nachträglich noch mit einem Worte ausführen.
Es ist nach einer vom Städtetag beigebrachten Statistik festgestellt, daß bei sämtlichen preußischen kreisfreien Städten das Aufkommen aus der Einkommensteuer 53, 3 Prozent, aus den Realsteuern 37, 5 Prozent und aus den sonstigen Steuern 9, 2 Prozent beträgt.
Sie sehen hieraus, eine wie große Bedeutung gerade die Realsteuern haben, und Sie werden es deswegen verstehen, warum die Städte und wir unterstützen dieses Verlangen der Städte einen so entscheidenden Wert darauf legen, daß ihnen diese Realsteuem in dem Umfange erhalten bleiben, wie ich ihn vorhin skizziert habe.
Weiter will ich dann noch mit einem Worte, bevor ich zum Schluß komme, auf die Andeutungen eingehen, als seien in der Tat weitere Kontrollen hinsichtlich der Städtefinanzen vom Reich geplant.
Die Ausführungen, die der Herr Reichsfinanzminister in dieser Beziehung gemacht hat, sind nicht geeignet, diese Bedenken zu zerstören.
Denn wenn der Herr Reichsfinanzminister erklärt, daß nichts weiter in der Absicht des Reichs läge, als sich im Rahmen der alten Bestimmungen zu halten, dann hätte dies nicht besonders ausgesprochen zu werden brauchen.
Ich vermute vielmehr, daß in der Tat die Absicht besteht, die Selbstverwaltung der Städte noch weiter einzuengen.
Hiergegen müßten wir auf das energischste Einspruch erheben.
Allein schon vom föderativen Standpunkte aus gesehen dann, wenn das Einspruchsrecht vom Reich reklamiert würde, vom Standpunkte der Selbstverwaltung dann, wenn es für den Staat in Anspruch genommen werden sollte.
Es sind bereits Kontrollen genug und übergenug da, und es muß zurückgewiesen werden, daß mit dem Gedanken gespielt wird, als wenn noch weitere Kontrollen geschaffen werden könnten.
Man sollte doch endlich daraus lernen, was man aus der Steuergesetzmacherei zu lernen hätte: mit dem Gesetzemachen allein und mit dem Schaffen von Bestimmungen tut flchs nicht, das würde man auch hier sofort einsehen.
Denn es ist ein Ding der Unmöglichkeit, auch nur einem Dutzend Städte im Reich eingehend nachzugehen und ihre Finanzen im einzelnen nachprüfen zu wollen.
Dieses Recht auf die gesamten Tausende von deutschen Städten zu übertragen, ist über« Haupt ein Unding, und deshalb soll man die Finger davon lassen und soll nicht mit einem solchen die ganzen Städte mit Recht beunruhigenden und aufbringenden Gedanken spielen.
In seinem eigenen Interesse mutz das Reich hier Abhilfe schaffen; denn ein großer Teil der Zukunftspläne des Reichs beruht auf der Erwartung, daß leistungsfähige Gemeinden erhalten werden und mitarbeiten.
Sie sind das Fundament, auf dem die öffentliche Verwaltung des Reichs und der Länder beruht.
Auf dem schon mehrfach erwähnten Städtetag hier rief ein Städtevertreter in der Verzweiflung aus: Rettet die Städte, so rettet Ihr damit das Reich!
Dieser Ruf ist durchaus richtig.
Ich sagte vorhin schon: sollte es infolge der Maßnahmen der Entente dazu kommen, daß Reich und Land zugrunde gerichtet werden, so müßten wenigstens die Städte erhalten bleiben, um den Grundstock und das Fundament zum Wiederaufbau zu geben.
Ich verweise auf das ganze kräftige und kraftvolle Leben der Städte, wie es sich namentlich in der Kriegszeit offenbart hat.
wo an sie Aufgaben von einem Tag zum andern zum Teil herangetreten sind, die niemals da waren, die ohne jeden Vorgang waren, die nie von einem staatlichen Organ geleistet waren.
Sie können die Zuversicht haben, daß die Städte diese Aufgabe, Fundamente des Wiederaufbaus zu sein, genau so lösen würde::, wie sie sie nach 1806 und 1807 gelöst haben.
Nötig dazu ist nur.
daß man die Voraussetzungen wieder herstellt, das heißt also, daß man ihnen die Selbstverwaltung zurückgibt.
Dazu muß man ihnen aber in dem Rahmen, wre ich es vorhin skizziert habe.
selbstständige Einnahmequellen geben und sie überhaupt in finanzieller Beziehung unbedingt sicherstellen.
Sonst hat der ganze Begriff der Selbstverwaltung, den wir so oft hören jeder Berufene und Unberufene fühlt sich bemüßigt, von Selbstverwaltung zu sprechen gar keinen Sinn und können Sie die Selbstverwaltung einfach abschaffen und ausschalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie die Selbstverwaltung aufrechterhalten wollen, müssen Sie die Selbstverwaltung gleichzeitig auch verbinden mit Selbstverantwortung.
Ohne Selbstverantwortung ist eine Selbstverwaltung nicht denkbar, wenigstens ist sie dann nicht nur überflüssig, sondern vielleicht sogar gefährlich.
Nur Selbstverantwortung erzieht dazu, daß man sparsam und wirtschaftlich umgeht.
Aus diesem Grunde bitte ich, den Städten die entsprechende Rücksicht angedeihen zu lassen.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l r.
Scholz.
Dr. Scholz, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
In dem jetzt erschienenen dritten Bande von Bismarcks Gedanken und Erinnerungen findet sich ein sehr hübscher Passus über die Selbstverwaltung.
Bismarck spricht von den Aufgaben der Gemeinden und setzt hinter das Wort „Selbstverwaltung ''in Klammer: Iueu A non Ineencko.
Diese etwas skeptische Bemerkung hat sicher sehr viel weniger zu der Zeit gepatzt, als sie geschrieben wurde, als zu der heutigen Zeit, in der sie gelesen wird.
Denn wir wollen uns darüber gar keinen Täuschungen hingeben: die Gesetzgebung des Reichs und insbesondere die Finanzgesetzgebung des Reichs in der letzten Zeit hat die Selbstverwaltung mehr oder weniger ertötet, und es ist allerhöchste Zeit, daß die gesetzgebenden Instanzen, insbesondere der Reichstag, sich darauf besinnen, daß es Reichstag.
154.
Sitzung Donnerstag den 19.
Januar 1922.
(vr.
Scholz »Abgeordneter.)
i.
) außer dem Reich in Deutschland auch noch andere Steuerträger gibt, die leben wollen und leben müssen.
Deshalb begrüßt auch meine Partei die heutige Interpellation lebhaft.
Allerdings wissen wir das ist ja auch schon von verschiedenen der Herren Vorredner gesagt worden —, daß die parlamentarische Interpellation im allgemeinen zum Erfolg nur Reden und keine Taten haben kann.
Aber trotzdem ist der Augenblick gut gewählt.
Es handelt sich darum, die Stimmung vorzubereiten für diejenige gesetzgeberische Aktion, die es ermöglichen soll, den Bedarf der Länder und der Gemeinden einigermaßen sicherzustellen.
Es handelt sich um die Vorbereitung der bevorstehenden Beratung der Novelle zum Landessteuergesetz, bei der alles das verwirklicht werden kann, was wir für die Belange der Länder und der Gemeinden für notwendig halten.
Und da, meine Damen und Herren, ist es zweckmäßig und gut und ich stimme mit den verehrten Herren Vorrednem, die das Gleiche ausgeführt haben, überein —, daß die Stimmung in diesem hohen Hause und ich darf das sagen auch die Stimmung in der Reichsregierung sich allmählich dazu durchringt, daß es hier im Reichstag nicht nur darauf ankommt, Gesetze finanzieller Natur zu machen, die das Reich befriedigen, sondern daß das Reich die Pflicht und Schuldigkeit hat, auch diejenigen Träger öffentlicher Gewalten, auf denen es schließlich aufgebaut ist, leben zu lasten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Ich will das reichhaltige Material, das meine verehrten Herren Vorredner sowohl aus der Allgemeinheit wie besonders aus der Stadt Berlin beigebracht haben, nicht vermehren.
Gestatten Sie mir aber doch, auf einige vielleicht nicht uncharakteristische Punkte besonders hin (8) zuweisen.
Wenn man von der Finanznot der Gemeinden spricht, so ergibt sich logisch, daß diese Finanznot entweder bestehen kann in der unverhältnismätzigen Erhöhung der Ausgaben oder in der unverhältnismäßigen Verminderung der Einnahmen oder in beidem.
Ich glaube, das letztere ist richtig.
Die Vermehrung der Ausgaben das ist verschiedentlich mit Recht hervorgehoben Worden beruht insbesondere darauf, daß in immer steigendem Umfange das Reich neue Lasten auf die Gemeinden legt, ohne ihnen die Möglichkeit zu geben, sich die entsprechenden Mittel zu sichern.
Auf der andem Seite wird vom Reich den Gemeinden bezüglich ihrer Ausgaben immer lebhaft das Wort „Sparsamkeit ''entgegengerufen.
Nehmen Sie es mir nicht übel, meine Damen und Herren, aber dieses Sparsamkeitpredigen des Reichs gegenüber den Gemeinden erinnert doch an die berühmte Predigt des Fuchses an die Enten.
Ich glaube, es ist den Gemeinden nicht übelzunehmen, wenn sie dieser Mahnung eines nicht in erster Linie Berufenen nicht allzu lebhaft Gehör schenken.
Im übrigen kommen wir hier gleich auf ein Grundproblem der ganzen Frage.
Es ist schlechterdings von einer Gemeinde schwer zu verlangen, daß sie sparsam sein soll, wenn sie gar nicht in der Lage ist, die Mittel, die sie braucht, sich selbst zu beschaffen, sondern wenn sie weiß, daß schließlich, gehe es, wie es wolle, der gütige oder ungütige Vater, das Reich, das Defizit irgendwie tragen muß.
Das ist ja gerade einer der Hauptfehler unserer bisherigen Finanzgesetzgebung, darin stimme ich durchaus mit meinem unmittelbaren Herrn Vorredner überein.
Die Reichsfinanzgefetzgebung der letzten Jahre ist bewußt auf eine absolute Zentralisierung ausgegangen.
Ich glaube, daß wir heute alle darüber einig sind, daß diese Zentralisation, wenn ste vielleicht auch von einigen 5405 Parteien anerkannte Vorzüge hatte, jedenfalls den (6) Nachteil mit sich gebracht hat, das Reich zwar zu befriedigen, die Lander und die Gemeinden in ihrem Bedarf aber völlig unbefriedigt zu lassen, und daß letzten Endes die Zustände, denen wir heute schaudernd gegenüberstehen, eine Folge der absoluten Zentralisation in der Finanzgesetzgebung des Reichs sind.
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich bezüglich der Ausgaben der Städte noch auf ein Moment hinweisen, das mir übereinstimmend von den Oberbürgermeistern von Berlin und einer westlichen Großstadt als recht charakteristisch mitgeteilt worden ist, und von dem ich bitten würde, daß der verehrte Herr Reichsfinanzminister es seinein Kollegen von der Arbeit mitteilte.
Das ist das folgende: Die beiden Herren haben mir übereinstimmend versichert, daß bei der Frage der Lohnerhöhung städtischer Arbeiter, die ja in der letzten Zeit recht oft durch wilde oder zahme Streiks hervorgerufen zu werden Pflegt, gerade seitens der Reichsbehörden, also des ReichsarbeUsministeriums, immer dahin geraten und geredet wird: Kinder, befriedigt um Gottes willen diejenigen, die von Euch mehr verlangen, befriedigt sie selbst über den Tarif hinaus, denn sonst riskieren wir, daß der Streik um sich greift und daß wir den größten Schwierigkeiten entgegengehen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ein recht interessantes Kapitel dazu, wie das Reich seinerseits durch offensichtlich falsche und unzweckmäßige Anordnungen und Ratschläge den Gemeinden gegenüber die Ausgaben der Gemeinden selbst steigern hilft.
Den zweifellos in ungeahntem Ausmaß erhöhten Ausgaben, die die Städte wesentlich durch Reichseinfluß auf sich nehmen mutzten, stehen auf der anderen Seite durchaus unzulängliche Einnahmebeträge gegenüber.
Lassen Sie mich, meine Damen und Herren, an (v) einem Beispiel, dem Beispiel der Stadt Berlin, klarmachen, wie unmöglich das ist, was das Reich bisher den Gemeinden an Einnahmen zugebilligt hat.
Es ist Ihnen bekannt, meine Damen und Herren, daß der Anteil aus der Reichseinkommensteuer, der auch heute noch das Rückgrat der städtischen Finanzen bilden muß, sich aus dem Einkommen von 1919 plus jetzt 35 Prozent beziffert.
Demgegenüber steht die von dem Kämmerer von Berlin öffentlich erhärtete Tatsache, daß der Bedarf Berlins 1920 viermal so groß war als im Jahre 1919.
(Hört!
Hört!)
Es ergibt sich also ohne weiteres, daß dieser Steigerung um 300 Prozent gegenüber steht die vom Reiche zugebilligte Steigerung der Einnahmen aus der Einkommensteuer um ganze 35 Prozent.
Ick glaube, keine Ziffer ist geeigneter, um das schreiende Mißverhältnis zu beleuchten, das zwischen den gesteigerten Ausgaben und den nicht in demselben Maße gesteigerten Einnahmen besieht.
Was haben die Städte, was haben die Gemeinden überhaupt heute noch für Einnahmemöglichkeiten
Es ist schon darauf hingewiesen worden.
Abgesehen von dem viel zu geringen Anteil aus der Reich seinkommensteuer.
dem Anteil aus der Umsatzsteuer sind sie im wesentlichen beschränkt auf die Einnahmen aus ihren Werken, auf die Realsteuern und ein recht leidiges Kapitel, auf das aber die Regierung immer sehr gerne hinweist auf die Möglichkeit, ihrerseits Steuem zu erfinden.
(Heiterkeit.)
Dieses Steuererfindungsrecht der Städte ist ein recht trübes Kapitel.
Es ist immer leicht, auf den Erfindungsgeist der städtischen Oberbürgermeister und Kämmerer 5406 Reichstag.
154.
Atzung.
Donnerstag den 19.
Haimar 1922 (Dr. Scholz, Abgeordneter.)
M hinzuweisen; aber man berücksichtigt dabei eine ganze Reihe von Punkten nicht, die diesen Erfindungsgeist lebhaft einzuschränken geeignet sind.
Zunächst bringen alle diese kleinen erfundenen Steuern meistens Schikanen, einen geringen Ertrag und sehr hohe Erhebungskosten, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) imd außerdem daran mutz das Reich immer wieder erinnert werden hat gerade auch nach dieser Richtung die Reichsgesetzgebung so enge Schranken gezogen, daß eigentlich jede Möglichkeit für die Städte, sich in dem Rahmen dieser Steuererfindung zu bewegen, ihnen vollkommen genommen ist.
Was ist die Folge, meine Damen und Herren
Daß ausschließlich, so darf man fast sagen, abgesehen von den Überweisungen aus der Einkommensteuer, die Realsteuern und die Tarife der Werke diejenigen Quellen sind, aus denen die Städte sich nähren müssen.
Die Grundsteuer, meine Damen und Herren, bringt infolge der Zwangsmietengesetzgebung darauf muß auch immer wieder aufmerksam gemacht werden nicht annähernd das, was sie eigentlich erbringen müßte.
Sie ist nicht in der Lage, mit den fortgesetzt erhöhten Ausgaben gleichen Schritt zu halten, weil sie eben durch die Zwangsgesetzgebung des Reichs in ihren Erträgen beschränkt ist.
Es bleibt die Gewerbesteuer.
Meine Damen und Herren, der Kollege Berndt hat vorhin das Beispiel von Berlin zitiert und ein lebhaftes „Hört!
hört!
aus Ihren Reihen machte auf die Wichtigkeit dieser Mitteilung aufmerksam.
Aber, meine Damen und Herren, das Verhältnis von früher: 500 zu 1500, der jetzigen Belastung der Gewerbesteuer in Berlin, ist noch gar nichts im Vergleich mit den ganz ungeheuerlichen Belastungen, die die Gewerbesteuer insbesondere im (v) Jndustriebezirk erdulden muß.
Dort kommen Belastungen von 4- und 5000 Prozent vor.
Das ist natürlich unter Umständen eine derartige Belastung, daß sie das Gewerbe einfach zu ertragen nicht in der Lage ist.
Hier liegt eine ganz besondere Quelle der Schwierigkeiten, die darin zu suchen ist, daß das Reich durch seine Gesetzgebung prinzipiell die Gemeinden auf ganz bestimmte Zweige der Besteuerung drängte, was unter Umständen an einzelnen Orten direkt zum Erliegen derjenigen führen kann, die selbst die Steuer aufzubringen haben, zum Erliegen von Handel, Industrie und Gewerbe.
Ebenso, meine Damen und Herren, liegt es auf dem Gebiet der Tarife der städtischen Werke.
Wenn ich nichts anderes habe, dann muß ich für Gas, Wasser und Elektrizität so enorme Preise nehmen, daß auch hier die stärkste Gefahr insbesondere für den gewerblichen Mittelstand besteht, der diese Preise auf die Dauer nicht bezahlen kann und der gerade bezüglich seiner auf Verbesserung und Ertragssteigerung abzielenden Einrichtungen insbesondere der Elektrizität in großem Umfange bedarf.
Wie soll diesem Zustand gegenüber Abhilfe geschaffen werden
Es erhebt sich das große Problem, das ja überhaupt die heutige Besprechung angeregt hat, der Verteilung der Steuern auf die drei großen Steuerträger, die wir hier in Deutschland zum Unterschied von anderen Ländem haben: Reich, Land und Gemeinde.
Hat die Reichsfinanzgesetzgebung seit der Revolution dieses große Problem gelöst
Ich habe vorhin schon gesagt, ich freute mich außerordentlich, auch aus den Kreisen derjenigen Parteien, die sich seinerzeit hinter die Reichsfinanzgesetzgebung gestellt haben, eine gewisse bedingte Verurteilung dieses damaligen Standpunktes zu hören.
Ich kann Sie versichern, auch in unseren Reihen ist mehr Freude über einen Sünder, der Butze tut, als über 99 Gerechte.
Wenn Sie, meine verehrten Herren, (6) die Sie durch Ihre Fraktiünskollegen und Vorredner den Standpunkt vertreten haben, daß an diesem ganzen Unglück der Gemeinden und das Unglück der Gemeinden ist ein Unglück des Vaterlands (sehr wahr!
rechts) die bisherige Gesetzgebung schuld ist imd Sie haben das getan —, so wird ja hoffentlich von dem Bekenntnis dieses Standpunktes bis zu dem dringenden Wunsche auf eine Verbesserung der Gesetzgebung kein allzu weiter Weg sein.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es war ein Unglück und ein Fehler, die gesamte Reichsfinanzgesetzgebung und die gesamte Reichsfinanzverwaltung absoliü zu zentralisieren.
(Emeute Zustimmung.)
Der Erfinder dieser Zentralisierung hatte die Hoffnung, daß dadurch, wie er sich selbst augedrückt hat, ein eherner Ring um die Länder geschlungen werden würde.
Nun, meine verehrten Damen und Herren, ich habe eigentlich noch niemals gefunden, daß man eine Institution, in diesem Falle das Reich, dadurch besonders beliebt macht, daß man sie zum Generalgerichtsvollzieher stempelt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspariei.)
Auch hier hat sich gezeigt, daß die Skepsis gegenüber dieser Auffassung durchaus berechtigt war; denn ob wir das gerne anerkennen oder nicht ich glaube, wir müssen uns darüber ganz klar sein, daß der Separatismus in Deutschland seit der Reichsfinanzgesetzgebung nicht etwa verschwunden ist, sondern sich ganz erbeblich verstärkt hat.
Gehen Sie über die Länder zu den Gemeinden, so beweist Ihnen die heutige Diskussion, und zwar von allen Seiten, ganz klar, daß bei den Gemeinden dieses Gefühl dem Reiche gegenüber voraussichtlich noch etwas verschärft in die Erscheinung tritt.
Ganz abgesehen von der Zentralisation der Gesetzgebung, das heißt also im wesentlichen abgesehen von der Vereinheitlichung der Einkommenssteuer auf gesetzgeberischem Wege, mutz hier aber auch und ich habe das schon angedeutet über die Zentralisierung der Finanzverwaltung gesprochen werden, und zwar aus einem sehr wesentlichen Grunde.
Wenn wir heute in der Lage wären, die Reichseinkommensteuern bereits rechtzeitig auch nur für das Jahr 1920 eingezogen zu haben, dann würden die Gemeinden jedenfalls nicht in einer so ungeheuerlichen Finanznot sein, wie die es ist, der sie sich heute gegenüber sehen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber wo sind denn die Steuem aus dem Jahre 1920
Wo sind sie aus dem Jahre 1921
(Emeute Zustimmung.)
Sie sind eben noch nicht eingezogen und können infolgedessen natürlich auch nicht Prozentual an die Gemeinden abgeführt werden.
Wozu, frage ich, war es nötig, diese absolute Zentralisation der Finanzverwaltung durchzuführen, wo die Reichsfinanzverwaltung in den Gemeinden die besten Organe hatte, die sie überhaupt finden konnte, um die Steuem zu veranlagen und zu erheben
Ich bin der Ansicht, daß es noch nicht zu spät ist, auf diesem Fehlwege ein energisches Kehrt zu machen und zurückzukehren zu dem verständigen Prinzip der Steuererhebung und -einziehung, dem Prinzip der Dezentralisation bis in die unterste Verwaltungsbehörde.
Man sage mir nicht ich höre das schon vom Regierungstisch —, daß damit ein völliges Chaos in -er Steuerverwaltung herbeigeführt würde.
Das trifft nicht zu, denn die Sache liegt jetzt schon so, daß die Reichstag 184.
Sitzung.
Donnerstag den LS.
Januar 1922.
540 (Dr. Scholz, Wgeordneter.)
L) Finanzämter ohne die Gemeinden überhaupt völlig verloren wären.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Gemeinden sind jetzt schon und müssen es sein die Träger der Finanzverwaltung in den Finanzämtern.
Sie sind gesetzlich verpflichtet, wie den Herren bekannt ist, den Finanzämtern Einkommensteuernachweisungen einzureichen.
Es kann sogar verlangt werden, daß das in Listenform geschieht.
Meine Damen und Herren!
Jeder, der von der gemeindlichen Steuerverwaltung, von der Steuerverwaltung überhaupt eine Ahnung hat, wird wissen, daß eine Einkommensteuernachweisung in Listenform schon ungefähr dasselbe wie ein Hebebuch ist.
Also von der Einreichung der Einkommensteuernachweisung in Listenform bis zur Übertragung der Steuerveranlagung und nachherigen Erhebung ist wirklich nicht mehr so weit.
Was, meine Damen und Herren, soll abgesehen von diesen formellen Fragen, materiell geschehen
Es wird immer wieder das haben auch einige meiner Herren Vorredner getan mit Recht die Forderung der reinlichen Scheidung der Steuerquellen für Reich, Staat und Gemeinde erhoben.
Diese Forderung ist sehr alt, aber selbst der größte Finanzminister, den Preußen Wohl in der letzten Zeit hatte, Miquel, ist im Jahre 1893 mit dieser Forderung in der Praxis nicht völlig durchgekommen.
Theoretisch hat er versucht, einen Ausgleich zwischen Reich, Staat und Gemeinden in der Erfassung der Steuerquellen herbeizuführen.
Praktisch hat es sich das muß zugegeben werden nicht völlig ermöglichen lassen.
Um so weniger werden wir heute die strikte Forderung aufstellen können angesichts der Gewalt der Tatsachen, daß eine reinliche Scheidung der Steuerquellen zwischen Reich, Staat und Gemeinin) den Platz greisen muß.
Aber, meine Damen und Herren, eines tut unbedingt not, und ich glaube, das zog sich auch heute wie ein roter Faden durch die Ausführungen, die gemacht worden sind, daß nämlich die Gemeinden irgendeinen, und zwar belang- und ertragreichen Steuerfaktor bekommen, der es gestattet, ihren Etat beweglich zu gestalten.
Denn eine Gemeinde oder eine Verwaltung, die lediglich mit festen, ihnen zugewiesenen Dotationseinnahmen rechnen muß, ist keine Selbstverwaltung mehr.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Zur Selbstverwaltung gehört unbedingt der Begriff, daß diese Verwaltung aus eigener Kraft diejenigen Mittel bereitstellen kann, die sie zur Erfüllung der von ihr selbst gesetzten Aufgaben braucht, sonst kann von einer Selbstverwaltung füglich nicht gesprochen werden.
Daraus mutz für die künftige Gesetzgebung, insbesondere für das Landessteuergesetz, das uns jetzt in Novellenform vorgelegt werden soll, die Forderung hergeleitet werden, daß den Gemeinden ein großer, beweglicher Faktor gegeben werden muß, auf dem sie in der Lage sind, ihren Etat aufzubauen.
Da kommt natürlich in Frage, ob es sich nicht ermöglichen läßt, die Einkommensteuer ihnen insofern zu überweisen, als sie wie früher, wenn auch vielleicht in beschränktem Umfange, in die Lage versetzt werden, selbständig Zuschläge dazu zu erheben.
Selbstverständliche Voraussetzung dazu ist allerdings das eine, daß die Gesamtbelastung des Besitzes und des Einkommens nicht höher wird, als sie augenblicklich ist.
Denn es kann keinem Zweifel unterliegen, daß diese beiden Steuerquellen bereits bis zum Rande ausgeschöpft sind.
Wenn das nicht durchzuführen ist, dann müßte mindestens eine erhebliche Erhöhung des gemeindlichen Prozentteiles an der Einkommensteuer ihnen überwiesen werden.
Der Deutsche Städtetag ich glaube, es ist schon erwähnt (0) worden hatte als Mindestforderung die Erhöhung der 66 Prozent für Länder und Gemeinden auf 75 Prozent bezeichnet.
Er hat weiter mit Recht gefordert, daß auch eine erhebliche Erhöhung der Einnahmen aus der Umsatzsteuer den Gemeinden überwiesen werde, denn er hat eingesehen, daß die Einkommensteuer und die Umsatzsteuer die einzigen Steuerquellen sind, die wirklich erhebliche Beiträge zu liefern in der Lage sind.
Außerdem werden wir bei dem Landessteuergesetz naturgemäß dafür eintreten müssen, daß ein weiteres Eindringen des Reiches in jede Steuerquelle, die augenblicklich noch den Gemeinden offensteht, vermieden wird.
Ich glaube, darüber dürfte auch bei der Reichsregierung in der Theorie ein Zweifel nicht bestehen.
Es ist immer nur die große Frage, ob nicht die harte Praxis der eigenen Steuemot wieder dazu führen wird, in fremde Gebiete einzubrechen.
Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir noch einige kurze Worte zu dem zweiten Teile der Inter- pellation, über den verhältnismäßig recht wenig gesprochen worden ist, trotzdem er, wie ich glaube, gerade in der augenblicklichen Zeit eine erhöhte Wichtigkeit für sich beanspruchen kann.
Es wird da gefragt, ob die Reichsregierung die Notlage der Gemeinden dazu benützen wolle, um eine Kontrolle der Gemeindefinanzen durch die Landesbehörden einzuführen.
Wer für die Selbstverwaltung und ihre Auswirkung etwas übrig hat, mutz derartigen Wünschen und Auffassungen der Reichsregierung von vornherein und in ihren ersten Ansängen ein ganz entschiedenes Nein entgegensetzen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Diese Ansätze sind leider schon vorhanden.
Man hat sich bereits seitens der Reichsregierung auf den Standpunkt gestellt, daß sie, wenn sie den Städten zu der Erhöhung der Gehälter usw.
Zuschüsse gebe, dann auch (v) das Recht hätte, sich über die Verwendung dieser Zuschüsse, das heißt über die gesamte Etatsgebarung der Städte nicht nur zu orientieren, sondem sie zu kontrollieren.
Auch der Herr Reichsfinanzminister hat heute auf Grund, wie ich glaube, nicht ganz genauer Kenntnis des preußischen Gemeinderechts die Auffassung vertreten, daß eine Nachprüfung der Haushaltspläne der Gemeinden als durchaus innerhalb des geltenden Rechts anzusehen sei.
Ich weiß nicht, woraus er diese Auffassung schöpft.
In Preußen ist es jedenfalls bisher Rechtens gewesen, daß eine Kontrolle der Aufsichtsbehörde gegenüber der Gesamtheit des städtischen Haushalts auf gar keinen Fall anerkannt ist.
Im Gegenteil, es gab ganz bestimmte, ausdrücklich in der Städteordnung festgestellte Momente, die einer Genehmigung der Aufsichtsbehörde bedürfen.
Aber eine Kontrolle über die gesamte Finanzgebarung der Gemeinden und ihrer Haushaltsführung liegt nicht in den Grenzen des preußischen Staatsauffichtsrechts.
Aber noch weiter, meine Damen und Herren: man ist jetzt praktisch dazu übergegangen, nachdem man seitens des Reichs die Zuschüsse für die Erhöhung der Besoldung in Aussicht gestellt hatte, eine Art Zwangsbewirtschaftung der gemeindlichen Besoldungen einzuführen.
Der Deutsche lemt aus der Vergangenheit im allgemeinen nie etwas, und auch in diesem Fall scheint er, das heißt die Reichsregierung, aus der Vergangenheit nichts gelernt zu haben.
Ich sollte meinen, daß die Zwangswirtschaft während des Krieges doch allmählich zu verstehen gegeben haben sollte, daß mit derartigen Zwangsbewirtschaftsvorschriften auf die Dauer gar nichts auszurichten ist.
Wenn man nun, nachdem die Richtpreise und die Höchstpreise für Lebensmittel, Gott sei Dank, endlich abgebaut und gefallen sind, 5408 Reichstag.
154.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1922.
(l r.
Scholz, Abgeordneter.)
M seitens der Reichsregierung dazu übergehen will, Richtpreise und Höchstpreise für Bürgermeister, Kämmerer und sonstige Organe der städtischen Verwaltung einzuführen, (Heiterkeit) das ist kein Witz, sondern das ist Tatsache —, dann, glaube ich, wird man ebenso Fiasko erleiden, wie das bei der Zwangswirtschaft im Kriege der Fall war.
Richtpreise sind bekanntlich überhaupt nie eingehalten worden.
So wird das auch hier gehen, und die.
Höchstpreise für Bürgermeister und Magistratsmitglieder, werden daraus kann sich die Reichsregierung verlassen —, selbst wenn sie eingeführt werden sollten, auf alle Fälle ebenso auf Schleichwegen oder Nicht-Schleichwegen übertreten oder überschritten werden, wie das bei der Zwangsbewirtschaftung der Nahrungsmittel auch der Fall war.
Aber ganz abgesehen davon, daß sich solche Dinge nicht durchführen lassen, wir müssen, wie ich eben schon gesagt habe, aus Prinzip von vornherein auf das allerentschiedenste dagegen Einspruch erheben; denn nichts schädigt die Idee der Selbstverwaltung und die Selbständigkeit der Gemeindeverwaltung mehr, als daß die Reichsregierung oder die Landesregierung sich das Aufsichisrecht über die Städte anmaßt, um die Städte zu zwingen, ihre Beamten in ein bestimmtes Gehaltsschema einzuspannen.
Damit würde jede Auswahl, jede Möglichkeit der Berücksichtigung der einzelnen Interessen der Städte unterbunden.
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich noch ein paar kurze Worte zum Schluß sagen.
Ich habe nie zu denen gehört, die die Selbstverwaltung für alles Gute verantwortlich gemacht haben, was es überhaupt im Vaterlande gibt.
Aber ich appelliere an alle die von Ihnen, die selbst in der Gemeindeverwaltung tätig gewesen sind, und ich bitte, mir zu sagen, ob ich nicht recht (2) habe, wenn ich behaupte, daß es keinen Boden praktischer Tätigkeit im öffentlichen Interesse gibt, auf dem so leicht die Angehörigen der verschiedensten politischen Bekenntnisse zu praktischer Gemeinschaftsarbeit sich zusammenfinden als den Boden der Gemeindeverwaltung.
Auch aus diesem großpolitischen Grunde haben wir meines Erachtens im Reichstag ein ganz lebhaftes Interesse daran, daß die Grundlagen der Selbstverwaltung nicht zerstört werden, die Grundlagen der Selbstverwaltung, die das ermöglichen, was wir alle letzten Endes für Land und Reich für nötig halten, nämlich eine praktische gemeinschaftliche Arbeit für das Volk, eine im wahren Sinne produktive Volksgemeinschaft!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Ich schlage Ihnen vor, die Beratung über diesen Gegenstand jetzt abzubrechen und sie morgen fortzusetzen.
Ein Widerspruch dagegen wird nicht erhoben.
Wir können aber vielleicht noch den siebenten und achten Gegenstand unserer heutigen Tagesordnung rein geschäftlich erledigen.
Es handelt sich zunächst um die erste und zweie Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Heranziehung der Frauen zum Schöffen- und Geschworenenamte (Nr.
2561 der Drucksachen).
Hier ist beantragt, die Vorlage an den RechtsauSschutz (th zu überweisen.
Ferner handelt es sich um die zweite und dritte Beratung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Müller (Franken), Ledebour, Frau Warkrvitz und Genossen, betreffend den Entwurf eines Gesetzes über die Gleichstellung der Frauen in der Justiz (Nr.
2312 der Drucksachen).
Bericht des 22.
Ausschusses (Rechtsausfchuß) (Nr.
2435 der Drucksachen).
Berichteistalter: Frau Abgeordnete Wurm.
Anträge Nr.
2476, 2482.
Dieser Gesetzentwurf ist zwar schon im Rechtsausschuß beraten, er soll aber emeut an ihn zurückverwiesen werden, weil auch der Herr Justizminister die Absicht hat, die Frage noch einmal zu Prüfen und vielleicht eine bezügliche Vorlage zu machen.
Wenn also kein Widerspruch aus dem Hause sich erheben würde, nehme ich an, daß Sie damit einverstanden sind, daß diese beiden Gegenstände dem Rechtsausschusse überwiesen werden.
Ein Widerspruch dagegen ist nicht erhoben; die Überweisung ist beschlossen.
Nunmehr schlage ich Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Freitag, den 20.
Januar, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Arbeitsnachweisgesetzes; 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Ersatz der durch den Krieg verursachten Personenschäden (Personenschädengesetz); es ist anzunehmen, daß auch diese beiden Gesetzentwürfe den Ausschüssen überwiesen werden 4.
1 Fortsetzung der Besprechung der Interpellation der Abgeordneten Or.
Petersen und Genossen, betreffend die Finanznot der Gemeinden; 5.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Kürzung der Ruhegehälter und Wartegelder sowie der Nebenbezüge bei Versorgungsberechtigten, die ein Einkommen aus gewinnbringender Beschäftigung außerhalb des Retchsoder Staatsdienstes beziehen (PensionSkürzungsgesetz); 6.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes, betreffend die Besteuerung der Dienstwohnungen der Reichsbeamten, vom 31.
Mai 1881.
Ein Widerspruch gegen diese Tagesordnung wird nicht erhoben.
Ich nehme auch an, daß der Reichstag nichts dagegen einzuwenden hat, daß der soziale Ausschuß, der seine Beratung über einen andern Gegenstand hat unterbrechen müssen, die Beratung über das Arbeitsnachweisgesetz bereits aufnehmen wird.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.