Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 4.
Ausschuß für den Abgeordneten Herbert (Franken) der Abgeordnete Merck; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Schimmelpfennig, Leopold die Abgeordneten Hartwig, Frau Bchm; in den 13.
Ausschuß für die Abgeordneten Veltin, Liese, Sollmann (Köln), Frau Tesch (HessenNassau), Frau Schulz (Westfalen) die Abgeordneten Baumann.
Delius, Dr. David, Schmidt (Cöpenick), Jäcker (Ostpreußen); in den 19.
Ausschuß für die Abgeordneten Schwarzer (Oberbayern), Rieseberg die Abgeordneten Schirmer (Franken), Schroeter (Liegnitz); in den 24.
Ausschuß für den Abgeordneten Pohlmann der Abgeordnete Korell; in den 26.
Ausschuß für die Abgeordneten Fischer (Berlin), Riedmiller die Abgeordneten Lübbring, Waigand.
Ich habe Urlaub erteilt dem Abgeordneten Bachmann für fünf Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Brühn.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Anfragen.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1598, Schulze (Berlin) (Nr.
4205 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Schulze (Berlin).
Schulze (Berlin), Abgeordneter: Zeitungsnachrichten zufolge beauftragt das Landesschulamt Braunschweig durch einen Erlaß die Lehrer amtlich mit derWerbung für Teilnahme der Kinder am lebenskundlichen Unterricht.
Was gedenkt die Reichsregierung gegen dieses mit der Verfassung nicht vereinbare Vorgehen des Landesschulamts Braunschweig zu unternehmen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Oberregierungsrat Scheer.
Scheer, Oberregierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Das Braunschweigische Staatsministerium, Abteilung für Volksbildung, hat unter dem 22.
April 1921 eine Verordnung erlassen über die sittliche Erziehung volksschulpflichtiger Kinder, die von der Teilnahme am Religionsunterricht der öffentlichen Schulen befreit sind.
Im Zusammenhang mit dieser Verordnung, welche die Erteilung eines lebenskundlichen Unterrichts im einzelnen regelt, richtete das Landesschulamt einen Erlaß an die Lehrer, der die Grundlage für den Inhalt der Anfrage gebildet haben dürste.
Dieser Erlaß gibt im ersten und dritten Absatz keinen Anlaß zu Bedenken, da weder für noch gegen den Religions- oder lebenskundlichen Unterricht Stellung genommen wird.
In dem Inhalt des zweiten Absatzes kann man vielleicht eine Stellungnahme für die Teilnahme am lebenskundlichen Unterricht erblicken Die braunschweigische Landesregierung wird hierauf hingewiesen werden, damit die Kinder in der Schule hinsichtlich der Teilnahme am Religions- oder lebenskund- (0) lichen Unterricht nicht beinflußt werden.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1601, vr.
Külz und Genossen (Nr.
4215 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Külz, Kopsch, Weiß.
Keiner der Fragesteller ist anwesend.
Die Anfrage ist dadurch erledigt.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1604, Dr. Petersen und Genossen (Nr.
4223 der Drucksachen), hat das Wort Herr Abgeordneter Dr. Petersen, Bahr (Frankfurt), Frau Dr. Bäumer, Graf Bernstorff, Dr. Böhme (Magdeburg).
Dr. Böhme (Magdeburg), Abgeordneter: Durch den parlamentarischen Untersuchungsausschuß des Braunschweigischen Landtags sind in der dortigen Schutzpolizei außerordentlicheMißstände aufgedeckt worden.
Unter den Augen und zum Teil auf Veranlassung der Braunschweigischen Regierung ist dort auch eine Parteimißwirtschaft betrieben worden, die eine Vergeudung auch von Reichsmitteln darstellt: Sind der Reichsregierung diese Dinge bekannt und welche Maßnahmen gedenkt sie gegenüber der Braunschweigischen Regierung zu treffen, 1.
1 eine sofortige Beseitigung dieser Mißstände zu erreichen
2.
1 Wiederholungen ähnlicher Art künftig unmöglich zu machen
Ist der Reichsregierung bekannt, daß am 11.
März die Thüringer Landespolizei in Gotha einen vorschriftsmäßig bet den Behörden angemeldeten und genehmigten Umzug nicht nur nicht zu schützen imstande war, sondern bei den (ni Zusammenstößen sich teilweise in unzulässiger Weise parteilich gezeigt hat
Als von der Thüringer Regierung dann alle Arten von Umzügen verboten wurden, wurde dieses Verbot am 19.
März von den Kommunisten nicht beachtet.
Es wurde au diesem Tage auf dem Gothaer Friedhof und auf dem Rückweg von dort nach demVolkshaus öffentlich demonstriert, und wiederum versagte die Thüringer Landespolizei als Vollzugsorgan ihrer Regierung.
Da das Reich vier Fünftel der Kosten dieser Schutzpolizei trägt, fragen wir hiermit an, ob die Reichsregierung gewillt ist, bei der thüringischen Regierung dahin zu wirken, daß die Thüringer Landespolizei jeden Deutschen bet Ausübung seiner staatsbürgerlichen Rechte gegen Überfälle zu schützen, daßstch dieseLandespolizei jeder Parteilichkeit zu enthalten und alle Befehle ihrer verfassungsmäßigen Regierung auszuführen hat
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Oberregierungsrat Wagner.
Wagner, Oberregierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Die Reichsregierung hat die für die Schutzpolizei zuständigen Ministerien des Innern von Braunschwetg und Thüringen ersucht, sie mit den für die Beantwortung der Anfrage erforderlichen tatsächlichen Unterlagen zu versehen.
Die Reichsregierung ist bereit, nach Eingang dieser Unterlagen die Anfrage zu beantworten.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1605, Dr. Petersen und Genossen (Nr.
4224 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Böhme (Magdeburg).
Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1922.
7397 Dr. Böhme (Magdeburg), Abgeordneter: Im Baugewerbe herrscht großer Mangel an Facharbeitern (Maurern und Zimmerern).
Dieser Mangel wirkt so katastrophal, daß in vielen Gegenden weder die mit staatlicher Subvention zu errichtenden Bauten, noch kommunale Wohnungsbauten auch nur in einigermaßen genügendem Umfang ausgeführt werden können, wenn es nicht gelingt, den Baufacharbeitermangel schnell und nachdrücklich zu beheben.
Ist die Reichsregierung bereit, die in größerer Zahl unter den Hilfskräften der Reichsbetriebe vorhandenen Facharbeiter dem Baugewerbe wieder zuzuführen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialrat Dr. Weigert.
Dr. Weigert, Ministerialrat im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Reichsregierung ist seit längerer Zeit bemüht, die früheren Bauarbeiter, die in den Retchsbetrieben, insbesondere bei der Eisenbahn- und Postverwaltung, beschäftigt werden, ihrem Beruf wieder zuzuführen, um auch auf diesem Wege dem empfindlichen Mangel an Bauhandwerkern abzuhelfen.
Der Herr Reichsverkehrsminister hat die unterstellten Dienstellen durch Runderlasse vom 2.
September 1921 L II 93 Nr.
21826 —, vom 20.
Januar 1922 LII9390 Nr.
22 756 und vom 23.
Februar 1922 L II 90 Nr.
20 187 angewiesen, bei den Entlassungen, die infolge des Personalabbaues notwendig werden, besonders auf frühere Bauarbeiter zurückzugreifen.
Ähnliche Anordnungen hat der Herr Reichspostminister durch Runderlasse vom 16.
Dezember 1921 VIII 2992 und vom 12.
Mai 1922 VI171452 getroffen.
Die (2) Bemühungen zur Entlassung aller entbehrlichen Bauarbeiter werden fortgesetzt.
Es ist zu hoffen, daß sie im Verein mit den anderen Maßnahmen, die von der Neichsregierung ergriffen worden sind, wie Förderung der Lehrlingshaltung, Umschulung von Bauhilfsarbeitern, planmäßige Verteilung von Bauarbeiten, zu einer Milderung des Mangels an Bauhandwerkern führen werden.
Präsident: Damit sind die Anfragen erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur Fortsetzung der zweiten Beratung -es Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1922 (Nr 3405, 3883 der Drucksuchen), und zwar zunächst Haushalt des Reichsarbeitsministeriums (Anlage VII).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
4181 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Hoch.
Anträge Nr.
4267, 4268, 4273, 4275, 4277, 4280, 4287, 4291, 4302, 4304, 4305, 4306, 4308, 4311.
In Verbindung mit der 11Interpellation derAbgeordneten Thiel, Dr. Becker (Hessen) und Genossen, betreffend Erhöhung der Renten der Kriegsbeschädigten und Kriegerhinterbliebenen (Nr.
3621 der Drucksachen), und 21Beratung des Antrags der Abgeordneten Hergt und Genossen, betreffend Notstandsbeihilfen für Kleinrentner usw.
(Nr.
3924 der Drucksachen).
Wir waren gestern bis zur Abstimmung über das (0) Kap.
2 Tit.
11 der fortdauernden Ausgaben gekommen und setzen nunmehr die Beratung fort bei Kap.
2 Tit.
12 der fortdauernden Ausgaben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heydemann.
Heydemann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsarbeitsminister hat in seiner großen Etatsrede darauf hingewiesen, daß der Zweck der ganzen sozialen Gesetzgebung die Förderung und Hebung der Volksgesundheit sein solle.
Die Volksgesundheit wird aber zum großen Teil von Monat zu Monat weiter gefährdet durch das Geschwür, das am Körper unserer Volkswirtschaft zu verzeichnen ist und das von Tag zu Tag fressender um sich greift, durch die furchtbaren Verhältnisse in unserem deutschen Wohnungswesen.
Da das Reichsarbeitsministerium für die Gesetzgebung auch auf diesem Gebiete verantwortlich ist, und da wir ja im vorigen Jahre uns monatelang zum Teil unter der Initiative der Vertreter des Reichsarbeitsministeriums mit der Behebung des deutschen Wohnungselends beschäftigt haben, will ich zwei Fragen an das Reichsarbeitsministerium stellen, und zwar zunächst einmal, inwieweit durch alle die Gesetze und Richtlinien, die schon aufgestellt sind, durch das Abgabengesetz vom Februar und Juni vorigen Jahres und die nochmalige Erhöhung der Wohnungsabgabe vom 6.
März dieses Jahres dem Wohnnngsmangel in Deutschland abgeholfen ist.
Meine Damen und Herren!
Im vorigen Jahre wurde allgemein darauf hingewiesen, daß l'r Millionen Wohnungen fehlen, und der preußische Minister Stegerwald mußte zugeben, daß jede 15.
Familie in Preußen das früher bewohnte Heim, entbehren muß.
Von Sachverständigen wurde uns aber auch andererseits gesagt, daß jährlich ein natürliches Zugangsbedürfnis von 200 000 neuen Wohnungen festzustellen ist.
Auf Grund (v) der unerhörten Bewucherung durch die Privatindustrie, durch die baustofferzeugenden Gewerbe, infolge der ungeheuer gestiegenen Preise der Baumaterialien können wir nach unseren Berechnungen auf Grund der bisher bewilligten Mittel, der Beiträge, die von den breiten Massen der Mieter aufgebracht werden sollen, nicht annehmen, daß nun tatsächlich eine Abnahme des Wohnungsmangels zu verzeichnen ist.
Daher wäre ich dem Herrn Retchsarbeitsminister oder seinem Vertreter außerordentlich dankbar, wenn er uns einige konkrete Zahlen nennen könnte, inwieweit die bisher beschlossenen Gesetze und Maßnahmen den Wohnungsmangel gemindert haben.
Wir wissen ja, daß sich mit diesen Gesetzen die Wohnungsnot nicht beseitigen läßt, am wenigsten dadurch, daß man die Opfer selber dazu beitragen läßt, die furchtbaren Leiden, die sie durch die kapitalistische Wohnungswirtschaft erdulden müssen, zu beseitigen.
Wir wissen, daß ein Weg zum Bau ausreichender Wohnungen und zur endgültigen Behebung der Wohnungsnot im Rahmen der kapitalistischen Wirtschaftsordnung nicht vorhanden ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir wissen aber andererseits und von diesem Gesichtspunkt lassen wir uns hier leiten —, daß auch im Rahmen der kapitalistischen Wirtschaftsordnung eine Milderung des Wohnungselends möglich sein könnte.
Diese in bescheidenem Maße mögliche Milderung ist leider nicht vorhanden.
Im Gegenteil, trotz der Milliardenlasten, die auf die Mieter gewälzt werden, wird die Wohnungsnot und die Empörung und das Elend der Wohnungslosen und der in unzulänglichen Wohnungen hausenden Proletarier immer größer und stärker.
Meine Damen und Herren!
Eine der Hauptursachen, daß- die schönen, von der Regierung im vorigen Jahre mit Sachverständigen ausgearbeiteten und geplanten Pro1001 7398 Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1922.
(Heydemann, Abgeordneter.)

-k) gramme nicht durchgeführt werden können, daß wir nicht aus dem Wohnungselend herauskommen, sondern immer tiefer in den Sumpf hineinsinken, ist, wie ich vorhin schon andeutete, der unerhörte Baustoffwucher, die Diktatur dieses einen großen Schüffelgcwerbes der deutschen Volkswirtschaft, der baustofferzeugenden Industrie.
Es handelt sich nicht um Kleinigkeiten.
Es ist ausgerechnet worden, daß im letzten Jahr ungefähr 20 Milliarden Mark aus öffentlichen Mitteln für Hoch- und Tiefbauten ausgegeben wurden, also für Zwecke des Baumarkts.
Wenn wir uns nun die furchtbaren Zahlen ansehen, wenn wir sehen, wie in den letzten Jahren und Monaten die Preise eminent in die Höhe gegangen sind, dann können wir berechnen, daß von diesen 20 Milliarden Mark, in denen 6 bis 7 Milliarden Ausgaben des Reichs und in denen ferner Milliardenausgaben der Länder, der Gemeinden, der Kreis, und Provinzialverwaltungen stecken, große Milliardensummen als leichter Verdienst in die Wucherhände weniger Kapitalisten geraten.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Ein Vergleich zwischen der Steigerung der Löhne und der Steigerung der Preise aller Baustoffe zeigt, daß fast in jedem Stadium einer Bauperiode die Baustoffpreise um das Doppelte der Steigerung der Löhne gestiegen sind.
Im vorigen Jahre sind die Löhne auf das Vierzehnsache gestiegen, während die Baustoffpreise um das Vierundzwanzigfache gestiegen sind.
Als im vorigen Monat festgestellt werden mußte, daß die Preise für Baustoffe bereits um das Sechsundfünfzigfache gestiegen waren, (hört!
hört!
bei der Kommunistischen Partei) war das Verhältnis der Löhne gegenüber den Baustoffpreisen immer noch das gleiche.
Wenn das deutsche Volk nicht die Kraft aufbringt, wenn nicht außerhalb der Parlamente die Massen der Proletarier und der Halbproletarier, die Massen der Wohnungslosen und der Mieter die Kraft or) ausbringen, die Sozialisierung der gesamten Wohnungsbauindustrien durchzudrücken, dann wird allerdings die Krisis so beschleunigt und so furchtbar werden, daß gerade die Wohnungsnot eine der Ursachen der Zertrümmerung der kapitalistischen Wirtschaft sein wird.
Denken Sie an die furchtbaren Zahlen, die Ihnen aus den Fachzeitschriften der Industrie selber mitgeteilt werden.
Wir erfahren da, daß eine Ziegelei im vorigen Jahr einen Reingewinn gehabt hat, der größer ist als das gesamte Aktienkapital.
Aus dem „Holzmarkt '', dem Organ der Holzhändler, erfahren wir, daß in Bayern das Rundholz pro Festmeter bereits auf 4000 Mark gestiegen ist.
(HörtCHört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Aus allen Gebieten, aus der Dachziegelindustrie, aus der Zcmentindustrie wird uns mitgeteilt, daß überall nur ein Bruchteil der Unternehmungen im Betrieb ist, daß aber die vertrusteten Unternehmer das eine durchsetzen, daß ihnen auch für die 75 Prozent der Unternehmung, die nicht im Betrieb sind, eine „Arbeitslosenunterstützung ''bewilligt wird.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Meine Damen und Herren!
Zur Lösung der Wohnungsnot ist vor allen Dingen notwendig, daß alle irgendwie vorhandenen Bauarbeiter und alle irgendwie vorhandenen Rohstoffe auch zur Lösung dieses Problems und zur Beseitigung der am meisten in die Erscheinung tretenden Schäden benutzt werden.
Aber wie steht es damit aus
Wir können heute auf Grund unserer eigenen Erfahrungen feststellen, daß zwar gebaut wird, daß aber zum großen Teil die Aufträge für Bauten von jenen Schiebern, Kriegs- und Revolutionsgewinnlern kommen, die dank ihrer großen Geschäfte sich nicht an die allgemeine Regelung zu halten brauchen und von den Bestimmungen einer kärglichen Rationierung befreit werden.
In den Zeitungen lesen wir in den Skandalberichten der bürgerlichen Presse über allerlei Gerichtsverhandlungen, (o wie gestern zum Beispiel im „Lokal-Anzeiger '', daß der ermordete Fabrikant Kautsch in Grünheide eine Villa mit 20 prachtvoll eingerichteten Zimmern hatte, in dem Bericht über einen Schmutzprozeß, daß eine Schieberfamilie am Kurfürstendamm eine Wohnung von 15 Zimmern innehat, (hört!
hört!
bei der Kommunistischen Partei) wir hören bei Gelegenheit der Waffenbeschlagnahme in einer Villa am Wannsee, daß eine adlige Familie dort neben ihrem Schloß draußen im Grünen, in Charlottenburg noch eine Neunzimmerwohnung besitzt.
Ueberall wachsen heute schloßartige Villen mit einer großen Zahl von Zimmern aus dem Boden, wodurch eine große Zahl von Arbeitskräften gebunden wird.
Deshalb muß sich endlich einmal die Einsicht, die in den Gewerkschaften bis weit über die freien Gewerkschaften hinaus vorhanden ist, zu Taten verdichten, und die Forderungen des A. D. G. B., die ja auch zum Teil von den christlichen Arbeitern unterstützt werden, müssen endlich durchgeführt werden, indem die hinter diesen Forderungen Stehenden ihre gesamte wirtschaftliche Macht benutzen, um in der Politik ihren Willen durchzusetzen, im Interesse der Gesunderhaltung der breiten Massen unserer Bevölkerung, nämlich die Ueberführung der gesamten baustofferzeugenden Industrien und die Ausführung der Bauten in eine sozialisierte Wirtschaft, in der nur nach den Bedürfnissen der leidenden Massen, nicht aber nach den Bedürfnissen des Luxus und des Profits einiger weniger herrschenden Kapitalisten gebaut wird.
(Sehr gut!
bei der Kommunistischen Partei.)
Wenn wir so sehen, daß auch auf diesem Gebiete in der Gesetzgebung der Gedanke der Sozialisierung nicht marschiert, sondern daß er von Tag zu Tag mehr zurücktritt, obwohl er sich in den breiten Massen infolge der Not der Tatsachen immer mehr durchsetzt, dann wundern wir uns außer- (n ) ordentlich, daß das Arbeitsministerium zwar auf der einen Seite die Gesundung und Hebung unseres Volkes in den Mittelpunkt seiner Bestrebungen stellt, auf der anderen Seite aber völlig teilnahmlos zusieht, wie hier ein furchtbarer Raubbau an unserem Volke getrieben wird.
Von den Verfechtern der freien Wirtschaft, die unser Volk noch mehr ausbeuten wollen, wird sehr oft auf die Gefahr der Überfremdung des deutschen Wohmvesens hingewiesen, die droht, wenn wir ihren Wünschen nicht entgegenkommen.
Diese ungeheure Gefahr kann aber nur gebannt werden, wenn alle Wohnungen, das gesamte Land und die gesamte baustofferzeugende Industrie in das Eigentum der Gesamtheit überführt werden.
Um die 100 Milliarden Mark, die nach den Berechnungen der Hausagrarier unsere städtischen Wohnungen wert sind, nicht in die Hände der valutastarken Kapitalisten jenseits der Grenzen zu bringen, braucht man nicht eine verzehnfachte und eine verzwanzigfachte Auswucherung der Mieter, wie Sie es durch die erstrebte freie Wirtschaft vorhaben; sondern man muß wie tu Sowjetrußland diesen großen Bruchteil des Volksvermögens auch wirklich zum Eigentum des Volkes machen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Sie haben es ja erlebt, mit welcher Energie die russische Regierung in Genua die Interessen ihres Volkes vertreten konnte, und mit welchem Erfolge sie es getan hat, weil sie eben wußte, daß hinter ihren Bestrebungen und Forderungen die Gesamtheit des russischen Volkes stand, das eben zum Eigentümer der Arbeit früherer Generationen geworden war, das auch das Eigentumsrecht über Gebäude, Wohnungen, Parks und alles das erhalten hat, was zu einem Heim und einem einigermaßen behaglichen Dasein gehört.
Deswegen muß dieser Baustoffwucher unterbunden werden, deshalb müssen diese Milliarden, die Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1922.
7399 (Heydemann, Abgeordneter.)
M dem Volke von diesen Industrien weggeholt werden, für Allgemeinzwecke nutzbar gemacht werden, deswegen ist die Sozialisierung auf allen Gebieten notwendig und als die erste Etappe dazu die Erfassung der Sachwerte.
Es sind ungeheure Zahlen, mit denen sich die Volkswirtschaft ln Deutschland beschäftigt auf dem Baumarkt.
Die 20 Milliarden, die durch öffentliche Mittel aufgebracht werden, stellen ungefähr die Hälfte der für den Baumarkt mobilisierten Gelder dar.
Es ist also ein Riesenbruchteil unserer gesamten volkswirtschaftlichen Arbeit, die vollständig ohne Kontrolle, planlos zum großen Teil vergeudet wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Deswegen möchte ich an das Reichsarbeitsministerium die Frage richten, wie es sich zu der Äußerung des Ministerialdirektors Krüger stellt, die dieser im vorigen Jahre im Wohnungsausschnß getan hat.
Es war von der Linken gefordert worden, 100 Millionen Mark zur Unterstützung der sozialen Baubetriebe zu bewilligen als ein Mittel gegen den hemmungslosen Preiswucher der Baustoffindustrie.
Damals ist dieser Gedanke vom Arbeitsministerium anfänglich sympathisch aufgefaßt worden.
Als dann aber dieser Antrag abgelehnt wurde, wurde er zum Teil deswegen abgelehnt, weil vom Arbeitsministerium erklärt wurde, es sei notwendig, darüber Erkundigungen einzuziehen, in welcher Weise die sozialen Baubetriebe einen Einfluß auf die Preisbildung, einen Einfluß ans die Verbilligung der Bautenherstellung haben könnten.
Ich möchte nun anfragen, inwieweit diese Erkundigungen fortgeschritten sind, und wie sich heute das Arbeitsministerium oder deren Vertreter zur Unterstützung der sozialen Baubetriebe stellt.
Wir haben ja im vorigen Jahre die Erfahrung gemacht, daß öffentliche Körperschaften, die sich in Summa mit 5, 5 Millionen an den sozialen Baubetrieben (W beteiligt hatten, bei einem Umsatz von 75 Millionen die 5, 5 Millionen in einem einzigen Jahre wieder cinbekommen haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir sehen, wie man auch in kapitalistischen Staaten sehr gut durch behördliche Maßnahmen diesem unerhörten Wucher entgegentreten kaun.
Wir haben zum Beispiel in Belgien gesehen, daß durch Festsetzung von Höchstpreisen in der Zementindustrie die Zementpreise um 45 Prozent gefallen sind.
Wenn Sie sich die Angebote bei der Ausschreibung öffentlicher Bauten ansehen, wie durch Unterbietung der sozialen Baubetriebe Hunderte von Millionen gespart worden sind, dann werden Sie wohl mit uns der Einsicht sein, daß es notwendig ist, diese Art der Selbsthilfe sogar innerhalb des kapitalistischen Systems anzuwenden, um die Massen vor dieser schamlosen Auswucherung der Baustoffindustrie wenigstens etwas zu schützen.
Meine Damen und meine Herren!
Wenn auch ein wirklicher Weg aus dem Wohnungselend erst gefunden werden kann, wenn wir eine sozialistisch-kommunistische Bedarfswirtschaft haben, so gibt es trotzdem heute eine Menge von Mitteln, die angewandt werden könnten, um Hunderttausenden zu helfen, die heute wegen dieses furchtbaren Elends im Wohnungswesen der hoffnungslosen Verelendung, dem Zugrundegehen ausgeliefert sind.
Wenn es auch nur einen Bruchteil von Befriedigungsmöglichkeiten für die Wohnungslosen bedeutet, so ließe sich doch für Hunderttausende der Wohnraum dadurch schaffen, daß man von dem vorhandenen Wohnraum das beschlagnahmt, was wirklich von einer sozial gerichteten Regierung beschlagnahmt werden müßte.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich habe bereits auf einige Beispiele hingewiesen.
In jedem Ort, in jeder Stadt ist gerade die Masse der Wohnungslosen deswegen so außerordentlich empört, weil (0) immer die brutale Klassenschichtung so deutlich dadurch vor aller Augen tritt, daß auf der einen Seite in großen prächtigen Villen und Wohnungen die Bourgeoisie sich breitmacht und auf der andern Seite das arbeitende Proletariat in elenden unhygienischen Löchern Hausen muß, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) hoffnungslos der Schwindsucht und dem Massensterben anheimfällt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber selbst die Behörden gehen nicht mit gutem Beispiel voran.
Es gibt so viele Gebäude im öffentlichen Besitz.
Wir haben in Berlin und Potsdam die Schlösser und die Kasernen immer noch nicht umgewandelt im Interesse der arbeitenden Bevölkerung und ganz besonders nicht im Interesse der Zukunft unseres Volks, im Interesse der Kinder.
Wir haben in Berlin Postämter, die Etagen ein Jahr hindurch ganz leerstehen lassen, zum Beispiel in der Neuen Winterfeldtstraße 14 beim Postamt 30, in dem seit Oktober vorigen Jahres der Briesversand eingestellt ist und in dem seitdem die ganze Etage freisteht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
So könnte ich Ihnen Beispiele über Beispiele nennen.
Fahren Sie hier mit der Stadtbahn, da sehen Sie, wie in dunklen Höfen, sonnenlos wie in einem Käfig, die Jugend einer Gemeindeschule während der Pausen hinund herrennt und diesen staubigen, dunklen Raum als Erholungsstätte betrachtet, während einige Meter davon, wohl behütet, umzäunt, abgeschlossen der herrliche Park von Monbijou mit den wunderbaren Baumgruppen und den weiten vollständig leerstehenden Gemächern liegt.
Da geht Ihre Pietät zu weit, indem Sie diese alten Hohenzollernstätten so balsamierend vor der Mgemeinheit abschließen.
Das oberste Gesetz in einem sozialen Staat muß das (v) Interesse der Zukunft, das Interesse der Jugend sein, und historische Erinnerungen, Pflege der Kunst, Ästhetik und so weiter müssen hinter diesem einen Gesetz hintangesetzt werden, die Jugend zu erhalten und vor der furchtbaren wirtschaftlichen, der physischen und psychischen Vergiftung zu bewahren, der sie anheimfällt in den furchtbaren Stätten, die man heute als Wohnungen bezeichnet.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.)
Wenn auch im Park von Monbijou die kaiserlichen Hunde begraben liegen und in allen Parks hier in der Nähe vielleicht Tausende von Erinnerungen lebendig sind, so wird sich doch eines Tages durch die erwachende Macht des Proletariats der Gedanke Geltung verschaffen, daß alles, was vorhanden ist an Wohnräumen, an Erholungsstätten, an See und Gebirge, an Rohstoffen und Arbeitskräften, nur dem einen Zwecke zu dienen hat: Erhaltung des Volkes, Förderung der Volksgesundheit, Erhebung des Volkes hinaus über das heute bestehende furchtbare Elend der kapitalistischen Wirtschaft, ganz besonders auch auf dem Gebiete des Wohnungswesens.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Nachdem bei diesem Titel das Wohnungswesen so ausführlich erörtert worden ist, darf ich hier vielleicht vorschlagen, daß wir morgen den Entwurf eines Gesetzes über Mieterschutz und Mteteinigungsämter in erster Lesung mit auf die Tagesordnung setzen, so daß wir ihn vielleicht ohne Debatte erledigen und dem Ausschuß überweisen können.
Die betreffenden Verordnungen laufen am 30.
Juni ab, und es ist erwünscht, daß in der Zwischenzeit der Ausschuß die Gesetzentwürfe berät.
Es ist hierzu weiter eine Entschließung Becker (Arnsberg) und Genossen eingegangen: 7400 Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1922.
(Präsident.)
t) 1 Der Reichstag wolle beschließe«: die Reichsregierung wolle erwägen, das ländliche Pacht- und Siedlungswesen dem Ministerium für Ernährung und Landwirtschaft zu überweisen.
Auch diese Entschließung steht mit zur Debatte.
Das Wort hat in der fortgesetzten Beratung der Herr Abgeordnete Obermeyer.
Obermeyer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Siedlungswesen wie auch im Erstellen von Wohnungen kann nur dann mit Erfolg gearbeitet werden, wenn rationell und preiswert gebaut wird.
Wenn wir uns den Baumarkt ansehen, wie er sich während des Krieges und nach dem Kriege gestaltet hat, so kommen wir zu der Überzeugung, daß hier die privatwirtschaftliche Produktion vollkommen versagt hat.
Aus diesem Grunde begrüßt es jeder Volkswirt, daß durch das Erscheinen der sozialen Betriebe doch allmählich eine andere Produktion in die Wege geleitet wird.
Wenn auch mancher dieser Bewegung noch skeptisch gegenübersteht, so muß doch zugegeben werden, daß die Erfolge, die sie aufzuweisen hat, ihr immer mehr Freunde gewinnen.
Es sind manche Winke gegeben worden, und auch mein Herr Vorredner hat betont, daß man in der ganzen Wirtschaft, insbesondere im Baugewerbe und im Baurohstoffbetrieb die Sozialisierung -herbeiführen müsse.
Aber meine Herren, im Baugewerbe ist im allgemeinen keine Monopolstellung vorhanden; im ''großen und ganzen ist der Betrieb nur handwerksmäßig.
Deshalb müssen die Arbeiter erst selbst den Beweis erbringen, daß sie imstande sind, die Produktion selbst in die Hand zu nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es soll daher der Zweck der sozialen Baubetriebe sein, die Produktion durch Zusammenschluß der Hand- und Kopfarbeiter zu fördern.
Wir produzieren ja im BauW) gewerbe noch vollkommen mittelalterlich.
Wetter soll erreicht werden, daß der übermäßige Unternehmergewinn ausgeschaltet wird, und in dritter Linie, daß durch die Bewirtschaftung der Baurohstoffe überhaupt wieder eine freie Konkurrenz auf den Markt kommt und die einseitig ausgenutzten Monopolbestrebungen beim Zement und sonstigen Baurohstoffen behoben werden.
Dieses Ziel kann jedoch erst nach langem und zähem Kampf erreicht werden.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Aber Rom ist ja auch nicht an einem Tage erbaut worden, und so glauben wir, daß wir auch hier zum Ziele gelangen können.
Bisher sind aber doch schon große Erfolge zu verzeichnen, denn in vielen Orten ist es gelungen, die Preisringe der Unternehmer zu sprengen.
Ich erinnere daran, daß es kürzlich erst noch im Berliner Betongewerbe durch Preisrtnge möglich war, selbst den nichtproduzierenden Unternehmern erhebliche Gewinne zuzuschanzen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie preisregulierend die Bauhütten auftreten will ich von den Hunderten von Beweisen, die vorliegen, nur einen anführen.
Der Westdeutsche Arbeitgeberbund im Baugewerbe hat in einer Preisfibel seinen Mitgliedern vorgeschrieben, sie möchten bei ihren Kalkulationen mindestens 46 Prozent auf die Maurerlöhne als Unkosten rechnen.
Die im Bezirk befindlichen Bauhütten, die im vorigen Jahre rund 1500 Arbeiter beschäftigten, haben bei ihren Kalkulationen aber nur 30 Prozent zugrunde gelegt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) mit dem Erfolg, daß nun bei dieser Konkurrenz in den verschiedensten Siedlungsgesellschaften für 35 bis 40 Prozent Aufschläge die Aufträge ausgeführt wurden.
Hier ist also schon ein Beispiel dafür, wie preisregulierend die sozialen Baubetriebe wirken.
Es sind hier also in einem Gebiet Millionen gespart, die wieder dazu benutzt werden (o) können, um andere Bauprojekte sicherzustellen.
Diese Erfolge, meine Damen und Herren, können wir natürlich nur dann erzielen, wenn es sich um eine Bewegung handelt, die lebensfähig ist.
Es hätte ja gar keinen Zweck, wenn hier oder da aus einer Laune der Arbeiter heraus Produktivgenossenschaften entständen, die nicht imstande wären, die Produktion voll und ganz zu erfassen, und wodurch die ganze Bewegung auf ein Experiment hinausliefe.
Man hat deshalb in den letzten Jahren gelernt, die Betriebe so aufzuziehen, daß sie auch imstande sind, die Produktion bewältigen zu können, und da muß ich Sie ein klein wenig aufhalten, indem ich über die Form der Betriebe einige Worte sage.
Zunächst sind aus den Kreisen der Bauarbeiter heraus Bauproduktivgenossenschaften geschaffen worden.
Es stellte sich aber bei der Entwertung des Geldes bald heraus, daß mit den wenigen Mitteln, die die Arbeiter zur Verfügung stellen konnten, irgendwelche nennenswerten Betriebe nicht eingerichtet werden konnten.
Aus diesem Grunde mußte nun auch mehr Kapital, mußten mehr Betriebsmittel in die Betriebe hineingesteckt werden, und man kam so ganz allein auf den Weg, die Mittel von der Oeffentlichkeit, für die man ja vorwiegend arbeitete, zu erwarten.
Dabei konnte aber die Genossenschaft in ihrer ursprünglichen Form nicht aufrechterhalten werden; man mußte dem sich einsetzenden Kapital auch Rechte gewährleisten, und so ist man ganz von selbst auf die Form der Gesellschaft mit beschränkter Haftung gekommen, die nunmehr den Geldgebern einen entsprechenden Einfluß auf diese Geschäfte gestattet.
Sie sehen, meine Damen und Herren, daß wir es nunmehr mit Baubetrieben zu tun haben, bei denen einesteils die Öffentlichkeit die Produktionsmittel zur Verfügung stellt, und bei denen anderen Teils durch besondere Vorschriften im Gesellschastsvertrage der Betriebsvorstand (i ) die Produktion in die Hand gibt.
Nach den Richtlinien der Bauhütten dürfen sich nur Reich, Staat, Gemeinden und gemeinnützige Genossenschaften sowie Arbeiterorganisationen beteiligen.
Privatkapital ist ausgeschlossen; es kann sich also hier kein Einfluß des Privatkapitals bemerkbar machen.
Kapital und Arbeit vereinigen sich hier harmonisch, um etwas Brauchbares zustande zu bringen.
Grundsatz ist, daß das hineingesteckte Kapital im Höchstfälle mit 5 Prozent verzinst wird.
Andererseits fällt aber auch und das ist für die Öffentlichkeit von Wert das eigennützige Interesse der Arbeiter vollkommen weg.
Die Arbeiter werden in den sozialen Baubetrieben genau so nach Tarif gelohnt wie in jedem anderen Baugeschäft, und die Aufsicht und Kontrolle der Öffentlichkeit hat zur Folge, daß die Eigennützigkeit der Arbeiter, die von den Gegern immer so in den Vordergrund geschoben wird, vollkommen wegfällt.
Es ist leicht verständlich, daß das Unternehmertum dieser Bewirtschaftung den schärfsten Kampf ansagt.
Man ist zunächst mit Kampfpreisen vorgegangen.
Als man hier aus Granit biß, hat man sich beschieden, und es ist jetzt in den meisten Gebieten eine gesunde Konkurrenz zu verzeichnen.
Um nun den sozialen Baubetrieben das Leben zu erschweren und ihnen das Wasser abzugraben, werden vom Reichswirtschaftsbund des Baugewerbes in systematischen Abschnitten Richtlinien herausgegeben, in denen vorgeschrieben wird, wie die Unternehmer diese Betriebe bekämpfen können.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Richtlinien hier zu besprechen, würde zu weit führen.
Ich will nur einige Thesen daraus unter die Lupe nehmen.
An oberster Stelle steht: keine öffentlichen Mittel zur Verfügung stellen.
Die Einwände, die von den Unternehmern gemacht werden, sind ungefähr folgende.
Jeder Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1922.
7401 (Obermeyer, Abgeordneter.)
() Betrieb müsse sich zunächst aus eigener Kraft entfalten, denn nur dann könne er etwas werden, und müsse sich daher von klein auf mit seinem eigenen Kapital aufbauen.
Meine Herren, das ist Unsinn, wie jeder Fachmann weiß; denn wenn heute ein Privatunternehmer mit Arbeiten anfängt, kann er nicht ohne größere Kapitalien auskommen.
Sodann wird gesagt, der selbständige Meister dürfe dem Handwerk nicht verloren gehen.
Wer aber weiß, mit welcher Sorgfalt die Angestellten in den sozialen Baubetrieben angeworben werden, muß zugeben, daß die Tüchtigsten dem Gewerbe erhalten werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Vor allen Dingen aber wird den Führern der sozialen Baubetrieben verübelt und vorgeworfen, daß sie mit dem Gelde der Öffentlichkeit wirtschaften, es eventuell verbrauchten und vergeudeten.
Dieser Vorwurf ist durchaus leichtfertig und zeigt nur, was für Mittel die Unternehmer anwenden, um die sozialen Baubetriebe von der Btldfläche verschwinden zu lassen.
Prüfen wir einmal, wie die Verhältnisse liegen.
Mein Herr Vorredner hat schon richtig angeführt, daß der Charakter des Baumarktes sich vollkommen geändert hat.
Früher, vor dem Kriege, trug der Bauunternehmer beim Bauen noch ein gewisses Risiko; denn mit den eingebrachten Kapitalien mußte er auch die Risiken übernehmen.
Das fällt jetzt, wo die Öffentlichkeit die Mittel zur Verfügung stellt, weg.
Die Verhältnisse gehen bei der Verteuerung des Geldes sogar so weit, daß der Verband der Bangeschäfte Berlins dazu übergegangen ist, seinen Mitgliedern vorzuschreiben, sich von ihren Auftraggebern 23 Prozent der Bausummen im voraus zahlen zu lassen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das im Baugewerbe üblich würde, müßten die einseitig gestellten Bedingungen zu den unerträglichsten Zu (») ständen im Baugewerbe führen.
(Sehr richtig!
links.)
Außerdem wird jeder Einsichtige erkennen, daß bei der heutigen Verteuerung des Geldes die einzelnen Baugeschäfte vollkommen von den Banken abhängen.
Daraus geht hervor, daß nunmehr nicht die einzelnen Unternehmer, sondern das Finanzkapital der Pceisbildner im Baugewerbe sein wird.
Mit diesem Zeitpunkt ist die Monopolstellung des Finanzkapitals erreicht.
Aus diesem Grunde ist es besonders zu begrüßen, wenn jetzt die sozialen Baubetriebe preisregulierend eingreifen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Bezüglich der Inanspruchnahme öffentlicher Mittel stelle ich die Frage: Ist es im Interesse der Allgemeinheit richtig, daß öffentliche Mittel ohne Kontrolle der Behörden beansprucht werden oder daß sich die Betreffenden die Kontrolle der Behörden gefallen lassen
Diese Frage stellen heißt sie beantworten.
Wenn die Unternehmer, die nur mit öffentlichen Mitteln arbeiten, die Gelder ohne Kontrolle einstecken, so müssen diese öffentlichen Mittel im sozialen Interesse verwandt, und deshalb muß von den Gemeinden oder überhaupt von den Instanzen ihre Verwendung überwacht werden.
Die Tendenz der sozialen Baubetriebe geht sogar so weit, daß Gemeinden, selbst wenn sie sich nicht als Kapitalgeber beteiligen, Sitz und Stimme im Ausstchtsrat einer Bauhütte haben können.
Sie sehen also, daß den sozialen Baubetrieben jede Kontrolle und Mitarbeit willkommen ist.
Es muß auch festgestellt werden, daß sich Reich, Staat und Gemeinden immer mehr und mehr für die Einrichtung interessieren.
Jede einsichtige Sadtverwaltung sollte ein großes Interesse daran haben, einen solchen Preisregulator in der Stadt zu haben.
Nach diesen wenigen Ausführungen möchte ichJhnen mit einigen Worten über den Stand der Geschäfte der sozialen Betriebe, soweit sie im Verband sozialer Baubetriebe zu- (o) sammengeschlossen sind, einige Ausführungen machen.
Aus der öffentlichen Berichterstattung geht hervor, daß rund 200 Betriebe dem Verband sozialerBaubetriebe angeschlossen sind.
Dieser Verband ist dann wieder in 19 Bezirke eingeteilt, in denen Bauhüttenbetrtebsverbände eingerichtet sind, die nun wieder die in den Bezirken liegenden Bauhütten betreuen.
Die berichtenden 200 Betriebe bestehen aus 60 Bauhütten und aus 140 Genossenschaften.
Sie sehen schon, daß nur 60 Bauhütten da sind, die auf der erstrebten Form aufgebaut sind.
Hoffentlich wird es baldigst gelingen, auch die jetzt noch bestehenden Genossenschaften in G. m. b. H. umzuwandeln.
Bemerkenswert ist, daß zwei Drittel von dem in den Geschäften angelegten 45 MillionenMark betragenden Betriebskapitals in den sozialen Baugesellschaften m. b. H. arbeiten.
Die Höchstzahl der im vorigen Jahre in diesen 200 Betrieben Beschäftigten betrug 20 000.
Mit diesen 20 000 Arbeitern wurde ein Auftragsbestand von 470 Millionen Mark erledigt.
Die Summe mag gering erscheinen, wenn Sie aber bedenken, daß es sich hier um Anfänger handelt, so können Sie ermessen, daß die Einrichtung kein Experiment ist, sondern heute schon annähernd mit 10 Prozent den Baumarkt regulierend beeinflußt.
Es muß natürlich das Bestreben der Allgemeinheit, vor allem der Regierung sein, die sozialen Baubetriebe so zu fördern, daß sie noch mehr Einfluß als bisher gewinnen.
Leider können bei den heutigen Teuerungsverhältnissen und bei der stetig wachsenden, gegenwärtig schon fast 6 Millionen Mark betragenden Garantiesumme, die bei fertigen Bauten festgehalten werden, Aufträge in nur ganz beschränktem Maße entgegengenommen werden.
Die Konkurrenzfähigkeit wird dadurch leider immer geringer.
Es muß daher Aufgabe aller denkenden Menschen sein, diese Blutleere, die sich bemerkbar macht, durch neue Stoffzufuhr zu beseitigen, und jeder Einsichtige sollte die Bau- (v) Hütten unterstützen.
Um den Beweis zu erbringen, daß hier etwas von Bestand geschaffen ist, wollen die Arbeiter selbst mit gutem Beispiele vorangehen.
Sie wollen nicht nur mit ihrer Arbeitskraft, sondern auch durch materielle Beihilfe festlegen, daß sie unerschütterlich die Idee der sozialen Baubetriebe verwirklichen wollen.
Hier liegt die Gewähr, daß durch Verbesserung der Betriebseinrichtungen die Produktion im Baugewerbe gehoben wird.
Der letzte Derbandstag der Bauarbeiter »der kürzlich in Leipzig tagte, hat beschlossen, 8 Prozent seiner gesamten Einnahmen den sozialen Betrieben zur Verfügung zu stellen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Das bedeutet bei den heutigen Beiträgen ungefähr 25 Millionen Mark im Jahre, und wenn eine so große Organisation hinter diesen Betrieben steht, dann braucht kein Mensch, keine Stadtverwaltung und auch keine Regierung mehr bange zu sein, daß nunmehr Gelder eigennützig verwandt würden oder schließlich gar verloren gingen.
Ich glaube, wir können den Bauarbeitern auch von dieser Stelle ruhig das Zeugnis ausstellen, daß sie auch im sozialen Wirtschaftsleben des Baugewerbes als Pioniere gelten können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie wollen beweisen, daß sie nicht nur mit ihrer Arbeitskraft, sondern auch durch finanzielles Eingreifen die Betriebe heben wollen, und darum, möchte ich zum Schluß sagen, möge auch die Regierung die Zeichen der Zeit verstehen, möge sie noch mehr als bisher den sozialen Baubetrieben ihre Unterstützung angedeihen lassen.
Dann wird nicht nur dem Siedlungswesen, sondern dem ganzen Volke ein großer Dienst geleistet.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
7402 Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1922.
(.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Merkel.
Merkel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Angesichts der Geschäftslage des Hauses sehe ich davon ab, dem Hause eine unabhängig-sozialistische Wohnungsrede zu versetzen.
Aber ich habe doch ein lebhaftes Interesse daran, von der Reichsregierung bet Gelegenheit der Beratung dieses Etats und gerade von dieser Tribüne aus Antwort über zwei Fragen zu erbitten, weil meines Erachtens dabei große Interessen in Frage kommen.
Auf Anregung der Mehrheit des Wohnungsausschusses kam § 59 des Einkommensteuergesetzes zustande, in dem bestimmt worden ist, daß solche Arbeitgeber, die Kleinwohnungshäuser bauen, die dafür aufgewandten Beträge von ihrer Einkommensteuererklärung ich möchte dieses Wort unterstreichen absetzen dürfen.
Nun haben sich sehr geschäftige Federn mehr oder weniger hochgestellter Juristen gefunden, die da erklärt haben: der Wille des Gesetzgebers kommt in dieser Bestimmung des Einkommensteuergesetzes nicht genügend zum Ausdruck, und wir müssen darangehen, diesen Willen des Gesetzgebers nun durch die Auslegung festzulegen.
Da hat man denn entgegen dem Willen des Gesetzgebers die Dinge so ausgelegt, daß die Beträge nicht nur von der Einkommensteuer abgesetzt werden können, sondern man geht daran das schädigt die Gemeinden —, daß auch die Gemeindegewerbesteuer mit den gleichen Sätzen von der Steuererklärung abgesetzt werden kann.
Daran haben wir bei der Schaffung der Bestimmung nicht gedacht, und es ist durchaus unrecht, wenn man sich bemüht, den Dingen etwas anderes zu unterstellen, als was der Gesetzgeber gewollt hat.
Ich möchte also die Regierung ersuchen, hier zu erklären, daß bet der Schaffung dieser Bestimmung niemand an eine andere Steuer gedacht hat als an die Ein.

kommensteuer.
Wir haben früher und auch jetzt gelegentlich Ausgleichsfonds geschaffen.
Das betrifft die zweite Frage, die ich an die Regierung richten möchte.
Einen Ansgleichsfonds haben wir auch geschaffen bei dem Mietsteuergesetz, bei der Wohnungsabgabe.
Als ich nach Hause kam und von diesem Ausgleichsfonds sprach, hat mir ein hoher Verwaltungsbeamter gesagt: Kinder, tut so etwas nicht mehr; Ausgleichsfonds waren noch von jeher Gaunerfonds.
Das ist natürlich nicht im kriminellen Sinne gemeint, sondern so, daß da die Möglichkeit geschaffen wird, mehr oder weniger gute Beziehungen zu irgendwelchen Teilen der Regierung auszunutzen, um aus diesem Fonds, selbstverständlich für die Zwecke, für die er bestimmt ist, gespeist zu werden.
Es liegt durchaus im Interesse der Volksvertretung, daß die Regierung alljährlich darüber Auskunft gibt, wie sie diesen Fonds verwandt hat.
Das ist im Interesse der Kontrolle, die die Volksvertretung auszuüben berechtigt ist, durchaus notwendig.
Ich kenne zum Beispiel eine Arbeiterstadt, in der es fast keine zahlungsfähigen Leute gibt, die trotz dringendster Wohnungsnot nicht in der Lage ist, Häuser zu bauen und deswegen versucht, möglichst viel Wohnungslose in die Nachbargemetnden abzuschieben.
Sie scheint nicht so angesehen zu sein, daß sie aus diesem Ausgleichsfonds etwas erhalten kaun.
Ich möchte also die Regierung bitten, nicht nur darüber Auskunft zu geben, in welcher Weise man aus diesem Ausgleichsfonds etwas erhalten kann, sondern auch jährlich über die Verwendung dieses Ausgleichsfonds Rechenschaft abzulegen.
Präsident: Das Wort hat der HerrAbgeordneteHoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Präsident hat vorher einen Antrag der Zentrumspartei und meiner Partei verlesen, der sich auf das länd- (0) liche Siedlungswesen bezieht.
Er fordert, die Regierung wolle erwägen, das ländliche Pacht- und Siedlungswesen dem Ministerium für Ernährung und Landwirtschaft zu überweisen.
Dieser Antrag hat eine eigenartige Vorgeschichte.
Im Haushaltsausschuß haben bei der Beratung des Arbeitsministertums die Herren Thomsen, Schultz (Bromberg) usw.
beantragt, I. die Regierung zu ersuchen, die Angelegenheiten der ländlichen Siedlung, der Pachtung und Verpachtung landwirtschaftlich genutzter Grundstücke vom Ressort des ArbeitsMinisteriums abzutrennen und sie zur Bearbeitung dem Ministerium für Ernährung und Landwirtschaft zu überweisen, II.
die persönlichen und sächlichen Ausgaben und Einnahmen für die unter I gemachten Angelegenheiten vom Haushalt des ArbeitsMinisteriums abzusetzen und beim Haushalt des Ministeriums für Ernährung und Landwirtschaft einzustellen.
Nach eingehender Erörterung wurde der Antrag abgelehnt.
Darauf kamen die Herren Antragsteller bet der Besprechung des Haushaltplans für das ErnährungsMinisterium noch einmal auf diese Frage zu einer Zeit, als die Herren, die diese Angelegenheit im Arbeitsministerium bearbeiten, nicht anwesend waren.
Jetzt gelang es ihnen, bei anderer Zusammensetzung des Ausschusses den Antrag durchzubringen, der gleichlautend ist mit dem, den wir jetzt vorgelegt haben, ein Antrag, der nicht sagt: das ländliche Ernährungswesen wird abgetrennt, sondern nur verlangt, die Regierung soll in Erwägung darüber eintreten, ob die Abtrennung zweckmäßig sei oder nicht.
Bet der jetzigen Beratung schlagen die Herren der M) Deutschnationalen Partei ein bezeichnendes Verfahren ein.
Sie haben nicht den Mut aufgebracht, diese Angelegenheit hier beim Arbeitsministerium zur Sprache zu bringen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) hier, wo die Herren des Arbeitsministeriums, die diese Angelegenheit bearbeiten, Rede und Antwort stehen können; sondern sie wollten den Antrag bis zum Haushaltsplan des Ernährungsministeriums zurückstellen und haben einen derartigen Antrag beim Ernährungsministerium eingebracht.
Aber auch die Form des Antrags ist bezeichnend für die Kopflosigkeit, mit der die Herren derDeutschnationalen Partei in dieser Angelegenheit vorgehen, eineKopflosigkeit, die bei der parlamentarischen Erfahrung der Herren nur die Folge eines schlechten Gewissens in dieser Sache sein kann.
Die Herren stellen einen Antrag zum Ernährungsministerium in dem Augenblick, wo das Arbeitsministerium beraten wird, es also feststeht, daß das Ernährungsministerium erst nach Erledigung des Arbeitsministeriums zur Beratung kommen kann.
Sie verlangen in diesem Antrag, daß nachträglich beschlossen wird, das ländliche Siedlungswesen abzutrennen und die entsprechenden Änderungen im Nachtragsetat zu fordern.
Dieser Antrag ist geschästsordnungsmäßig unzulässig.
Wenn der Haushaltsplan des Arbeitsministeriums erledigt ist, kann man nicht nachträglich noch Änderungen daran beantragen.
Aber, meine Damen und Herren, auch sonst zeigt die Angelegenheit, in welcher unsachlichen Weise die Herren der Deutschnationalen Partei trotz der Notlage unseres Volkes vorgehen, wenn es ihrem besonderen Vorteil und dem Vorteil der Herren, die sie glauben unterstützen zu müffen, entspricht.
In dem Unterausschuß des Haushaltausschuffes, der sich mit der Festsetzung der planmäßigen Stellen für das Ernährungsministerium zu beschäftigen hatte, wurde Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1922.
7403 (Hoch, Abgeordneter.)
() festgestellt, daß im Ernährungsministerium Herren mit solchen Arbeiten beschäftigt sind, die keine Bedeutung mehr haben: mit Arbeiten, die sich auf die Zwangswirtschaft beziehen, obgleich die Zwangswirtschaft inzwischen beseitigt ist.
Gebiete, auf denen keine Zwangswirtschaft mehr herrscht, wie die Wirtschaft mit Ölen und Fetten, die Marmeladenwirtschaft waren noch in besonderen Referaten bearbeitet worden, so daß kein Zweifel im Unterausschuß darüber bestehen konnte, daß die Herren des Ernährungsministeriums bei weitem nicht so beschäftigt werden konnten, wie es verlangt werden müßte.
Darauf antwortete die Deutsch, nationale Partei: dem Ernährungsministerium müssen neue Aufgaben überwiesen werden, unter den nun herangezogenen Aufgaben war das ländliche Siedlungswesen.
Bet der Aussprache im Haushaltsausschuß hat sich ergeben, daß viele Gründe gegen eine Trennung des ländlichen Siedlungswesens vom städtischen Siedlnngswesen sprechen.
Wir haben bei den Erörterungen darüber, wie Ersparungen durchzuführen sind, ermittelt, daß wirkliche Ersparnisse ohne Schädigung der Arbeiten in erster Linie erreicht werden können, wenn die Arbeiten eines ganzen Arbeitsgebietes zusammengefaßt werden, in einem Ministerium erledigt werden.
Je mehr die Arbeiten eines Gebietes zerrissen werden, je mehr Ministerien daran beteiligt werden, um so mehr Beamte werden zugezogen, und um so langwieriger werden die Arbeiten.
Jeden Augenblick müssen Sitzungen von Herren der verschiedenen Ministerien stattfinden; die Angelegenheit wird verschleppt, und die Arbeit wird verteuert.
Deshalb hat der Haushaltsausschuß als Ziel seines Strebens die Vereinigung der Arbeiten, wo es irgend möglich ist, hingestellt.
Allerdings kann man sich denken, daß in diesem oder jenem Fall eine Zergliederung notwendig erscheint.
Ursprünglich war aber das ländliche Siedlungswesen vom (6) städtischen Siedlungswesen getrennt.
Der Haushaltsausschuß hatte sich wiederholt mit der Frage beschäftigt, bis er zu der Erkenntnis kam, daß diese Trennung unzweckmäßig sei.
Daher haben wir damals einstimmig beschlossen, das gesamte Siedlungswesen in ein Ministerium zu verlegen.
Bet der Würdigung dieser Frage müssen Sie vor allen Dingen das eine im Auge behalten, daß die Durchführung des Siedlungswesens Landessache ist.
Wie also im einzelnen in bezug auf die ländliche Siedlung vorgegangen wird, entscheidet nicht das Reich, sondern entscheiden die Landesbehörden.
Das hat auch seinen guten Grund; denn die örtlichen Verhältnisse müssen dabei so berücksichtigt werden, daß es gar nicht möglich ist, das ländliche Siedlungswesen den Landesverwaltungen abzunehmen und der Reichsverwaltung zu überweisen.
Freilich hat sich keiner von den Herren, die für die Abtrennung des ländlichen Siedlungswesens eingetreten sind, zu dieser Forderung verstiegen.
Als ich im Ausschüsse die notwendige Folge aus dem Gedankengang der Herren zog und darauf hinwies, daß ihre Pläne nur dann Sinn und Verstand hätten, wenn sie auf dieses Ziel hingingen, haben die Herren das entschieden abgelehnt.
Es handelt sich also von Reichs wegen nur darum, die allgemeinen Grundsätze für das Siedlungswesen festzulegen.
Dabei kommen meistens solche Fragen in Betracht, die für das ganze Siedlungswesen maßgebend sind.
Die erste Sorge zum Beispiel ist heute die Beschaffung von Geld und Baumaterial.
Es wäre ein Fehler, wenn wir die Grundsätze für das ländliche Siedlungswesen im Arbeitsministerium, die Grundsätze für das städtische Siedlungswesen in einem andern Mtnisterium aufstellen wollten.
Schon von jeher hat die Reichsleitung sich überdies bemüht der Reichstag hat das ja auch verlangt —, bei Reichstag.
I.
19201922.
214.
Sitzung.
der Aufstellung der allgemeinen Grundsätze die landwirt- (6) schaftlichen Verhältnisse zu berücksichtigen.
Zu dem Zwecke ist ein Reichsausschuß für das ländliche Siedlungswefen gebildet worden, dessen Vorsitzender meines Wissens Herr Geheimrat Gering ist.
Ich habe selbst einmal Gelegenheit gehabt, im Reichsarbeitsministerium der Sitzung eines solchen Ausschusses, wenn ich mich nicht sehr irre, beizuwohnen, und ich weiß nicht nur aus meier Kenntnis der Verhandlungeu dieser Sitzung, sondern auch sonst, daß alles, was an landwirtschaftlichen Rücksichten in Betracht kommt, durchaus beachtet wird Es ist auch nicht der Schatten eines Beweises dafür beigebracht worden, daß der jetzige Zustand ungenügend sei.
Man hat darauf hingewiesen, daß das Siedlungswesen, soweit es städtisch ist, soweit es also in engster Fühlung mit den städtischen Verhältnissen steht, sich stärker entwickelt hat als das ländliche Siedlungswesen.
Aber es ist ebenso klar festgestellt, daß, wenn überhaupt ein Verschulden vorliegt und wenn nicht etwa sachliche Schwierigketten vorhanden gewesen sind, die man eben nicht so schnell überwinden konnte, dann die Schuld nicht bet der Reichsverwaltung liegt, sondern bet der Landesverwaltung.
Die Herren Antragsteller haben, um nachzuweisen, daß hier doch vielleicht eine Unterlassungssünde der Reichsleitung vorliege, darauf hingewiesen, die Pachtschutzverordnung, die bis zum 31. dieses Monats fertig sein muß, habe damals noch nicht vorgelegen.
Inzwischen ist die Vorlage eingegangen.
Der Termin ist so kurz, daß im besten Falle erst im letzten Augenblick die Verordnung bekannt wird, und es wäre in der Tat für die Beteiligten von großem Wert gewesen, viel früher von dem Inhalt der neuen Verordnung Kenntnis zu bekommen.
Aber das verspätete Fertigwerden solcher Vorlagen ist eine Erscheinung, die sich nicht nur bei der Pachtschutzverordnung, nicht nur beim Arbeitsministerium zeigt, sondern überall bei den Behörden, besonders auch beim Ernäh- M) rungsministerium.
Wann gehen denn die Vorlagen des Ernährungsministeriums über die Änderungen in der Lebensmittelwirtschaft hier beim Reichstage ein
Doch erst im letzten Augenblick; das erklärt sich aus der ganzen Art und Weise, wie sich die Verhältnisse bei uns entwickelt haben, und aus den Schwierigkeiten, die sich bei der Verständigung mit den Beteiligten ergeben.
Wie kann man also daraus einen Vorwurf einzig und allein gegen das Arbetts Ministerium herleiten!
Dabei will ich durchaus nicht der unbedingte Lobredner der Herren im Arbettsministertum sein.
Es können auch Fehler vorgekommen sein, das entzieht sich meiner Kenntnis.
Feststellen will ich nur, daß nicht der mindeste sachliche Beweis für die Trennung im Siedlungswesen beigebracht worden ist; im Gegenteil, alle sachlichen Gründe sprechen dagegen.
Aber auch die Veamtenfrage kommt in Betracht.
Es liegt ja ganz klar auf der Hand: die Herren wollen im Ernährungsministerium überflüssige Beamte beschäftigen.
Daß dann Beamte im Arbettsministerium überflüssig würden, davon kann wohl kaum die Rede sein.
In diesem Zusammenhange möchte ich auch an den Herrn Reichskanzler und an die Retchsregierung einige Worte richten.
Jeder, der den Verhandlungen folgte, muß den Eindruck haben, daß hinter dem deutschnationalen Antrage Herren aus dem Ernährungsmtnistertum stehen.
Die Herren der Ministerien sollten sich erst einmal selbst verständigen und nicht einzelnen Abgeordneten Anregungen geben, bei denen ein Ministerium gegen das andere ausgespielt wird.
Der einzige Weg, der der Sache gerecht wird, ist deshalb der, den von uns gestellten Antrag anzunehmen, der den Reichstag in keiner Weise festlegt und der der Regierung sagt: Bitte, überlegt euch diese Sache es sind hier Zweifel aufgetaucht —, wie am zweckmäßigsten verfahren wird; erwägt, ob das Siedlungs1002 7404 Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1922.
(Hoch, Abgeordneter.)
l.)
wesen zusammenbleiben oderauseinandergerissen werden soll, und macht uns dann einen Vorschlag des Kabinetts, der gesamten Regierung!
Wir haben doch hier keine Regierung einzelner jGeheimräte, sondern die Negierung eines Kabinetts, und diese Regierung soll uns ihre Anträge vorlegen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Das Wort chat der Herr Reichsarbeitsminister.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Zu der Angelegenheit, die jetzt von dem Herrn Berichterstatter, dem Abgeordneten Hoch, besprochen worden ist, möchte ich mich für meinen Teil jetzt nicht äußern.
Sie wird jedenfalls im weiteren Verlaufe auch das Kabinett noch beschäftigen.
Im übrigen möchte ich darauf Hinweisen, daß das Reichsarbeitsministerium schon im Februar dem hohen Hause eine ausführliche Denkschrift über das Wohnungswesen vorgelegt hat; sie trägt die Nr.
3472 der Drucksachen.
In dieser Denkschrift sind alle die Angelegenheiten behandelt, die von den Herren, die vor dem Herrn Berichterstatter gesprochen haben, berührt worden sind.
Ich möchte nur noch dem Herrn Abgeordneten Merkel auf zwei Anfragen antworten, die er au die Regierung gestellt hat.
Die eine betraf den Sinn und die Anwendung von Steuergesetzen.
Diesbezüglich muß er seine Anfrage an das Reichsfinanzministerium richten.
Ich bin nicht in der Lage, ihm auf diesen Teil seiner Anfrage zu antworten.
Der zweite Teil der Anfrage betraf die Verwendung des Ausgleichsfonds, der beim Wohnungsabgabengesetz vorgesehen ist.
Der Herr Abgeordnete scheint die Befürchtung zu haben, als wenn Gelder aus diesem Ausgleichsfonds an irgendwelche einzelne Interessenten gehen könnten.
Soweit das Reichsarbeitsministerium in Betracht kommt, ist eine derartige Verwendung derGelderschondeshalb vollkommen ausgeschlossen, weil die betreffenden Gelder von uns lediglich an die Länder überwiesen werden, und zwar für den Fall, daß in diesem oder jenem Lande besondere Bedürfnisse bestehen, die eigentlich auf Kosten der Allgemeinheit gehen.
Wenn zum Beispiel für die Unterbringung von Flüchtlingen besondere Aufwendungen gemacht werden müssen, dann ist das natürlich Reichssache, die die Allgemeinheit angeht, und in dem Falle ist es angebracht, die Gelder aus diesem Ausgletchsfonds zu nehmen.
Selbstverständlich steht nichts im Wege, dem Reichstag über die Verteilung dieser Gelder seitens des Reichsarbeitsmintsteriums jedes Jahr genau Rechenschaft abzulegen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Beratung über diesen Titel ist geschloffen.
Ich darf den Titel selbst, da er nicht angefochten ist, für angenommen erklären.
Wir kämen nun zur Abstimmung über den Antrag Becker (Arnsberg), Hoch: Der Reichstag wolle beschließen, die Reichsregierung wolle erwägen, das ländliche Pacht- und Siedlungswesen dem Ministerium für Ernährung und Landwirtschaft zu überweisen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom PlatzM erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist so beschlossen.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
12 g.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich darf ihn für angenommen erklären.
Ebenso Tit.
13.
Zu Tit.
14 „Zuschüsse zu Notstandsmaßnahmen zur Unterstützung von Empfängern von Renten aus der Invaliden- und der Angestelltenverficherung ''liegt zunächst (v) der Antrag Bartz (Hannover) vor, die Summe auf 5 Milliarden zu erhöhen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Abänderung ist abgelehnt, und die Summe nach den Beschlüssen des Ausschusses angenommen.
Es liegt ferner ein Ausschußantrag vor, der versehentlich in dem gedruckten Bericht Nr.
4181 nicht abgedruckt worden ist, dem Dispofittv des Tit.
14 folgenden Zusatz zu geben: Aus diesen Mitteln können vom Reichsarbeitsminister mit Zustimmung des Reichsministers der Finanzen bis zum Gesamtbeträge bis zu 75 Millionen Mark im Bedarfsfälle Ländern Beihilfen zu den Zuschüssen gewährt werden, die sie an leistungsschwache Gemeinden auf Grund des § 8 Abs.
3 des Gesetzes vom. zu leisten haben.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, nehme ich an, daß das Haus dem Antrage beitritt.
Dann liegt hierzu noch die Entschließung der Abgeordneten Meier (Zwickau), Wels und Genossen auf 4291 der Drucksachen vor.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die ihr zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
15: Zuschüsse zu Notstandsmaßnahmen zur Unterstützung notleidender Kleinkapitalrentner.
Da ist die Verbindung mit dem Antrag Hergt auf Drucksache 3924 mit Ausnahme der Ziffer 6 des Antrages, der sich auf Steuerverhältnisse bezieht —, gestern beschlossen worden.
1 Als Berichterstatter hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Im Haushaltsausschuß herrschte Übereinstimmung darüber, daß die Not der Kapitalkleinrentner groß ist.
Aber die Frage, ob für die Bekämpfung dieser Not besondere Maßnahmen durchzuführen find, wurde nicht einheitlich beantwortet.
Die große Mehrheit des Ausschusses bejahte die Frage; von einer Seite wurde dagegen geltend gemacht, daß es zweckmäßiger sei, die Kapitalkleinrentner ebenso zu behandeln wie die anderen Rentner, die Jnvalidenrentner, weil die weitesten Kreise heute bei der furchtbaren Not das Allernotwendigste nicht haben.
Ferner ging die Meinung über die Höhe des Betrages auseinander, der eingesetzt werden soll.
Ursprünglich waren 200 Millionen verlangt.
Der Haushaltsauschuß hat den Betrag auf 500 Millionen erhöht.
Schon m Haushaltsausschuß lagen verschiedene Anträge vor, die weitere Erhöhungen forderten.
Der Haushaltsausschuß ist bei der Entscheidung der Frage davon ausgegangen: Es liegt gar nicht in der Hand der Verwaltungsbehörden, beliebige Summen auszugeben.
Für die Bewilligung der Gelder sind Richtlinien aufgestellt worden.
Wenn auch gefordert werden muß, daß die Richtlinien nicht in engherziger Weise ausgelegt werden, so seien doch durch die Richtlinien gewisse Grenzen gezogen, die eingehalten werden müssen.
Nach der Erklärung der Herren vom Retchsarbeitsministerium glauben aber die Herren des Reichsarbeitsministeriums mit 500 Millionen Mark auch dann auszukommen, wenn die jetzigen Richtlinien nicht engherzig ausgelegt werden.
Aus diesem Grunde kam der Haushaltsausschuß dazu, Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den IS.
Mai 1922.
7405 (Hoch, Berichterstatter.)
(ä.)
sich mit 500 Millionen zu begnügen, aber mit der Bedingung, daß, wenn die Gelder nicht reichen, dann in einem Nachtragsetat das gefordert werden soll, was notwendig ist.
Deshalb habe ich Ihnen im Auftrage des Haushaltsausschusses zu empfehlen, den Betrag von 500 Millionen anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Oberfohren.
vr.
Oberfohren, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die Deutschnationale Volkspartei hat zu dem aufgerufenen Titel den Antrag gestellt, den sogenannten Rentnerfonds von 200 Millionen, die im Etat vorgesehen sind, auf eine Milliarde zu erhöhen.
Im Haushaltsausschuß ist zu diesem Antrage von einer Seite das Wort gefallen, die Deutschnationalen hätten eigentlich am wenigsten Anlaß und Berechtigung, eine solche Erhöhung zu beantragen.
Diese Argumentation ist, wenn sie damit begründet worden ist.
daß die Deutschnationalen diese Berechtigung nicht hätten, weil sie die letzte Steuerreform nicht mitgemacht hätten, deshalb vollständig verfehlt, weil uns ja die Beteiligung an der Herbeiführung der Möglichkeit, den inneren Etat zur Balancierung zu bringen, künstlich verwehrt worden ist.
Wenn die Koalitionsparteien durch die Verkoppelung der 14 Steuergesetze, die wir an sich zu bewilligen bereit gewesen wären, mit der Zwangsanleihe, die wir aus grundsätzlichen Erwägungen ablehnen mußten, automatisch ausschalten, dann ist das eine Angelegenheit der Koalitionstaktik und der Fraktionspolitik, die in keiner Weise geeignet ist, uns daran zu hindern, diejenigen Vorschläge zu machen, die wir für notwendig halten, um die ungeheure Not der kleinen und mittleren Rentner zu beheben.
(n) (Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Wir lassen uns durch die angedeutete fadenscheinige Begründung in keiner Weise davon abhalten, den Weg weiter zu gehen, den wir seit Jahren schon beschritten haben, indem wir mit dem größten Nachdruck die Interessen der kleinen Rentner und Kapitalisten auch hier im Reichstage vertreten haben.
Ich will Ihnen auch sagen, weshalb wir ganz speziell uns veranlaßt fühlen, diesen Standpunkt einzunehmen.
Wir haben eine besondere Sympathie für diese jetzt entrechteten und der Entwurzelung preisgegeben Stände deshalb, weil diese Rentner und Kapitalisten sich im wesentlichen rekrutieren aus den bodenständigen, seßhaften Bestandteilen unseres Volkskörpers in Gewerbe, Kaufmannsstand, Bauerntum, Handwerk usw.
aus jenen Schichten also, in denen wir auf Grund unserer Weltanschauung im besonderen Sinne Kulturfaktoren nationalen Gepräges sehen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Es handelt sich um jene Teile unseres Volkskörpers, die nicht etwa rasche Gewinne nach Art des Spekulantentums oder des Börsianertums erzielt haben, die vielmehr in harter und unausgesetzter Arbeit jahrelang, jahrzehntelang oft unter schweren Entbehrungen bestrebt gewesen sind, ihr Ziel zu erreichen, das darin bestand, durch diese unausgesetzte Arbeit sich ein kleines oder mittleres Vermögen zu erwerben, das ihnen die Gewähr bieten sollte auf einen sicheren, wenn auch bescheidenen Lebensabend.
Wenn bei einer ähnlichen Beratung von der linken Seite des Hauses her einmal gesagt worden ist: Lassen Sie doch endlich den Reichstag zufrieden mit Ihren ewigen Lamentationen für die kleinen Rentner, mögen diese Leute arbeiten, wie andere es auch tun müssen, dann muß demgegenüber mit aller Entschiedenheit betont werden, daß es sich hier um Veteranen der Arbeit (0) im strengsten Sinne des Wortes handelt, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) um Leute, die 40 und 50 Jahre ihres Lebens nicht acht Stunden, sondem 10, 12 und 14 Stunden gearbeitet haben, um das eben genannte Ziel zu erreichen.
Mit den Erträgnissen ihres Fleißes und ihrer Sparsamkeit haben sie darüber hinaus dauernd zur Befriedigung der Bedürfnisse des Staates beigetragen, durch ihr angesammeltes Kapital gleichzeitig die Grundlage für die Existenz ihrer Kinder gelegt und damit dem Rückgrat des Staates dauernd neue Kraft zugeführt.
über die volkswirtschaftliche Bedeutung des Rentnerstandes herrscht im allgemeinen heute noch vielfach ein ganz abwegige Auffassung.
Man hält die Rentner für Prasser und Schlemmer, für Nutznießer fremden Gutes.
Die volkswirtschaftliche Bedeutung des Rentnerstands ist ganz anders einzuschätzen insofern, als sie ihre Ersparnisse, den Überschuß des Arbeitsverdienstes über den Selbstverbrauch, Jahr um Jahr der deutschen Wirtschaft zur Verfügung gestellt und damit eine unausgesetzte finanzielle Befruchtung der deutschen Wirtschaft vollzogen haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es handelt sich nicht um erpreßten Mehrwert, wie manche unvernünftige Beurteiler sagen, sondern um die Erneuerungs- und Erweiterungskosten, die die deutsche Wirtschaft nötig hatte.
Um was für Summen es sich hier handelt, geht daraus hervor, daß, wenn man den Stand der kleinen und mittleren Rentner vor dem Kriege bis zu einem Besitzstände von 300000 Mark rechnet, in den Jahren von 1870 bis 1914 durch diese Ersparnisse die ungeheure Summe von 20 Milliarden Goldmark aufgebracht worden ist, die der deutschen Wirtschaft zur Verfügung gestellt worden sind.
Hätte die deutsche Wirtschaft, namentlich die sich ausdehnende (W Industrie, diese Mittel nicht zur Verfügung gehabt, dann hätte sie Anleihen vom Auslande aufnehmen müssen, oder aber diese Entwicklung wäre auf halbem Wege erdrosselt worden.
Infolgedessen ist festzustellen, daß die marxistische Deutung des Kapitals auch in diesem Betracht völlig verfehlt ist, wenn man nämlich glaubt, daß es sich hier um eine Anhäufung von Mehrwert handelte, der etwa dadurch erpreßt worden ist, daß der schwieligen Faust des Proletariats mit List und Tücke große Summen abgenommen worden wären.
(Zurufe von der äußersten Linken.)
Es handelt sich nicht um Nutznießer fremden Gutes, sondern um wichtige Bestandteile unseres Volkskörpers, um diejenigen, die durch die katastrophale Wirtschaftsrevolution, die im wesentlichen aus die ErfüllungsPolitik und die verfehlte Steuerpolitik zurückzuführen ist, geradezu zu einem Hundeleben verurteilt sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe von der äußersten Linken: Durch Ihre Schuld!)
Das sind diejenigen- (Lärmende Zurufe von der äußersten Linken.)
Das paßt Ihnen nicht.
Aber wenn man hier stundenlang über die Not der Dienstmädchen spricht, denen es heutzutage vielfach besser geht als den Dienstherrschäften, das patzt Ihnen besser!
(Unruhe links.)
Ich sage, das fluchtartige Weichen der Währung hat das Dasein dieser Leute zu einem Hundeleben gestaltet, an dessen Ende früher oder später das Verhungern steht, nachdem sie sich unter dem grausamen Druck der Not von all dem getrennt haben, was das Leben -ihnen lieb und wert gemacht hat.
1002 7406 Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1922.
(Dr. Oberfohren »Abgeordneter.)
() Trotzdem gewiß viel von dieser Verelendung des Rentnerstandes die Rede ist, wird die ganze Tiefe dieses furchtbaren Elends, in dem diese Klasse unserer Volksgenossen dahinsiecht, heute vielfach noch verkannt.
Diese Leute sind viel zu anständig und viel zu stolz, ihre bittere Armut und ihren nagenden Hunger auf offenem Markte zur Schau zu stellen oder etwa in lärmenden Demonstrationszügen unter aufreizenden Fanfaren und Plakaten ihre Not durch die Straßen spazieren zu führen.
(Erregte Zurufe links.)
Das haben diese Leute nicht gelernt und werden es auch nie lemen.
Für die Arbeitslosen hat die Republik Milliarden zur Verfügung gehabt, für die Leute, die durch das Schicksal, durch die Erfüllungspolitik und Steuerpolitik der Nachkriegszeit zur Verelendung geführt worden sind, hat die Republik jahrelang keinen Pfennig zur Verfügung gehabt; man schröpfte sie vielfach mit den Mitteln einer unsozialen Steuergesetzgebung noch zu gunsten anderer.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Unruhe und erregte Zurufe links.)
Meine Damen und Herren!
Auch die hundert Millionen, die in dem Nachtragsetat vom vorigen Jahre eingesetz waren, waren angesichts der Tatsache, daß es sich schätzungsweise um etwa 600 000 Rentner handelt, die unterstützungsbedürftig sind, nichts als ein Tropfen auf den heißen Stein.
Auch die 500 Millionen, die jetzt der Haushaltsausschuß bewilligt hat, siud vollkommen unzureichend angesichts der ungeheuren Not, die es zu beseitigen gilt.
Wir halten nachdrücklich an unserer Forderung aus Erhöhung des Rentnerfonds von 200 Millionen über 500 Millionen hinweg auf eine Milliarde fest, erklären dazu aber, daß wir für ebenso wichtig wie diese Forderung die Forderung auf eine sofort zu vollziehende Änderung der Richtlinien halten, (8) die über die Verteilung des Rentnerfonds aufgestellt worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich muß sagen, etwas Bureaukratischeres und etwas Unpsychologischeres als diese Richtlinien habe ich überhaupt in meinem Leben kaum gesehen.
(Sehr war!
bei den Deutschnationalen.)
Es sind das Richtlinien, die in einem Grade am grünen Tisch gemacht sind, daß ich Ihnen erkläre: selbst wenn Sie die von uns geforderte Milliarde bewilligen und nicht gleichzeitig diese Richtlinien ändern, dann geben Sie den notleidenden kleinen Kapitalisten und Rentnem Steine statt Brot.
(Sehr war!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Ich will nur auf einige Punkte eingehen.
Es ist erfreulicherweise unser Antrag vom 24.
März dieses Jahres, Antrag Hergt und Genossen Nummer 3924, mit dieser Beratung verbunden worden.
Wir haben uns in diesem Antrage die Mühe gemacht, die wichtigsten Punkte herauszugreifen, die uns vor allem änderungsbedürftig scheinen.
Ich weise nur darauf hin, daß in diesen Richtlinien der Begriff „Kleinrentner ''aus seiner Enge unbedingt herausgehoben werden muß.
Er muß dahin umrissen werden, daß unter Rentnern solche Personen zu verstehen sind, deren ganz oder überwiegend aus Kapitalvermögen fließendes Einkommen nicht mehr als 15 000 Mark beträgt.
Denn wenn man, wie das heute vielfach von Gemeinden geschieht, die Grenze der Unterstützung bei 3000 Mark Einkommen eintreten läßt, bedeutet das eine Verständnislosigkeit gegenüber den heutigen Verhältnissen, die man überhaupt nicht verstehen kann.
Was wir aber für noch wichtiger halten, ist dies: man sollte meinen, wenn man einem Stande, der der Entwurzelung preisgegeben ist, dessen Angehörige nicht wissen, wie sie von heute auf morgen die notwendigsten Bedürfnisse des täglichen Lebens befriedigen sollen, (O) helfen will, indem man sagt: diese Unterstützung ist an erster Stelle bestimmt zu Leibrentenverträgen, Vermögensverwaltung, Darlehensbeschaffung usw.
so faßt man sich an den Kops und fragt sich, wie kann man in diesem Zusammenhang die vordringlichste Notwendigkeit, nämlich die Darbietung von Barmitteln, auslasten
Es ist für uns die allernotwendigste Forderung, daß an die Spitze der Zwecke, zu denen die Hilfeleistung bestimmt werden soll, die Barzuschüsse kommen.
Für ganz unspychologisch erachten wir es auch, wenn in diesen Richtlinien ein Rückgriff gestattet wird auf das Kapital oder das Erbe, das der Rentner, wenn er stirbt, hinterläßt.
(Zumf aus dem Zentrum: DaS ist doch selbstverständlich!)
Nein, das ist nicht selbstverständlich.
Wenn Sie das sagen, haben Sie keine Ahnung von der Psychologie dieser Kreise.
Das angesammelte Kapital ist für sie eine Art Heiligtum.
Es handelt sich darum, daß den Leuten nicht dadurch eine Hemmung in den Weg gelegt wird, daß man ihnen mit kalten Worten sagt: wenn du stirbst, muß dein Kapital selbstverständlich für einen Rückgriff zur Verfügung gestellt werden.
Eine solche Anordnung ist geeignet, viele in bitterster Not befindliche Personen der in Betracht kommenden Kreise von der Inanspruchnahme der Mittel überhaupt abzuschrecken.
Jedenfalls muß der Rückgriff auf ganz seltene Fälle, in denen er ohne Härte möglich ist, beschränkt werden.
Ein besonders wichtiger Gesichtspunkt, weshalb bisher die Rentnerhilfe versagt hat und weshalb sie vor allen Dingen endlos verschleppt worden ist, besteht darin, daß man die Zurverfügungstellung der Reichsmittel abhängig gemacht hat von der Beteiligung der Länder und namentlich der Gemeinden mit gleich hohen (i ) Summen wie das Reich.
Nachdem infolge der famosen Verreichlichung der gesamten Steuerverwaltung sämtliche Gemeinden heute in schwerste finanzielle Bedrängnis geraten sind, kann man nicht erwarten, daß sie in weitem Umfange Mittel zur Verfügung stellen für die Rentnerhilfe.
Ich bin der Meinung, daß die angedeutete Forderung eine automatische Hemmung auf dem Wege zu einer schnellen und befriedigenden Lösung dieser Fürsorgefrage bedeutet.
Es erscheint überhaupt empfehlenswert, die Gemeinden nicht zu stark anzuspannen, weil diese geneigt sein werden, ihre Finanzen durch Verzicht aus die Rentnerhilse zu schonen.
Meine Damen und Herren!
Ich will die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne vom Standpunkt meiner Partei aus mit allem Nachdruck zu erklären, daß wir auch dann, wenn die Rentnerfürsorge in unserem Sinne ausgestaltet wird, auch dann, wenn mit der größten Beschleunigung eine Veränderung der Richtlinien eintritt, diese Verwaltungsregelung auf die Dauer für unbefriedigend und unzureichend erachten.
Wir sind der Meinung, daß an die Stelle der Verwaltungsregelung mit möglichster Beschleunigung eine gesetzliche Regelung treten muß.
Die katastrophalen Veränderungen der wirtschaftlichen Verhältnisse, denen der kleine Kapitalist und Rentner nicht nur vollkommen schuldlos, sondern auch hilflos und machtlos gegenübersteht und unter denen er automatisch der Verelendung anheimfällt, müssen dazu führen, anzuerkennen, daß dem Rentner an Stelle von Almosen feste Ansprüche zuzubilligen sind.
Das verlangt nicht nur die Billigkeit, das verlangt auch die soziale Gerechtigkeit.
(Unruhe links.)
Das kann zum Beispiel in dem Sinne gemacht werden, daß eine Sicherung des Existenzminimums vor7407 Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1922.
(vr.
Oberfohren »Abgeordneter.)
M genommen wird durch einen nach dem Teuerungsindex sich regelnden Zuschuß.
Jedenfalls erkläre ich hier als Meinung meiner Fraktion ausdrücklich, daß es nur auf dem Wege einer gesetzlichen Regelung noch möglich ist, der drohenden Zermalmung eines der besten Stände unseres Volkskörpers vorzubeugen.
(Bravo!
rechts.
Unruhe links.)
President: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Dransfeld.
Dransfeld, Abgeordnete: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat mir und wohl auch vieleil von Ihnen ein psychologisches Rätsel aufgegeben.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.)
Ich habe nicht begriffen, wie man einer Rede über diese tiefeischiitternde Materie den angreifenden Ton geben kann, dessen er sich bedient hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Kleinrentner haben wir alle unter uns, sie sind in jeder Partei vertreten.
Wir kennen alle ihre bittere Not, ja wir sind mehr oder weniger direkte Zeugen dieser Not geworden.
Sie bekommt dadurch etwas besonders Tragisches, weil die Kleinrentner aus dem früheren Zustand eines verhältnismäßigen sozialen Gesichertseins nun in einen Zustand vollständiger Unsicherheit hineingeraten sind, sodaß die Frage der Zukunft für sie die große schreckliche Lebensfrage ist.
Wir wissen auch, daß die Kleinrentner mit zu den besten Elementen unserer gesamten Volksgemeinschaft gehören, daß sie Träger der Ordnung, des Autoritätsgefühls, der Kultur oft im feinsten Sinne des Wortes sind.
Beispielsweise empfindet man es im Organisationsleben immer wieder und immer von neuem schmerzlich, daß so manche dieser Leute, die früher ihre ganze Kraft in den Dienst kultureller und sozial-karitativer Bestrebungen gestellt haben, sich nun wegen ihrer eigenen Not vom selbstlosen Dienst an (n) andern völlig zurückziehen müssen.
Deshalb könnte gerade bei Besprechung dieser Materie das Haus in allen Fraktionen zusammenstehen, ohne dem Einzelprogramm etwas zu vergeben und zur Verteidigung seiner Stellung eine irgendwie agitatorische Ausnutzung des Problems nötig zu haben.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Der Ton, der in den Klagen der Kleinrentner vorherrscht, trägt fast das Gepräge der Hoffnungslosigkeit.
Sie sind aus dem Arbeitsprozeß ausgeschieden, und sie vermögen es deshalb nicht, ihre Einnahmen entsprechend der wachsenden Geldentwertung und Teuerung zu erhöhen.
Sie bleiben auf der toten, sich immer mehr aushöhlenden Ziffer ihres Kapitals stehen, und der Abstand dieser Ziffer von den Notwendigkeiten und Werten des Konsums wächst von Tag zu Tag.
Der ausgleichende Nutzen des vermehrten Geldumlaufs wird ihnen nicht zuteil.
Die Kleinrentner kämpfen vielfach um das nackte Dasein.
Es kommt bei ihnen nicht nur zum Hungern, sonder auch zum Verhungern, und zwar nach einem vielfach harten Arbeitsleben.
Früher hatten sie ihr, wenn auch vielleicht nur bescheidenes, Auskommen, zum Teil auch einen gewissen Wohlstand; heute bleiben ihre Einnahmen vielfach erschreckend weit hinter dem Existenzminimum zurück.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit betonen, daß unsere Fraktion als die erste der Frage der Kleinrentner nahe getreten ist, (sehr richtig!
im Zentrum) indem sie bereits der Nationalversammlung einen entsprechenden Antrag unterbreitet hat.
Daß unseren Anregungen nicht längst Folge gegeben wurde, liegt zum Teil an der ungeheuren Schwierigkeit der Materie, über die man sich mit einigen Schlagworten und Phrasen nicht ohne weiteres hinwegsetzen kann.
(Lebhafte Zustimmung links und im Zentrum.)
Die Hilfsbedürftigen, die hier in Frage kommen, sind so (0) vielgestaltig, sie kommen aus so verschiedenen Lebenslagen und Gewöhnungen, sie sind so bedrückt von Kämpfen und Sorgen und von bangen Fragen um die Zukunft, daß es nur schwer möglich ist, sie für eine allgemeine Hilfsaktion auch allgemein zu erfassen und neuartige Maßnahmen in Gesetzgebung und Verwaltung für ihre vielgestaltigen Bedürfnisse zu prägen.
Denn mit wirtschaftlicher Hilfe allein ist es nicht getan; sie verlangen vor allen Dingen und mit vollem Recht auch Berücksichtigung ihrer vorherrschenden Stimmung, ihrer seelischen Notlage.
Der Ausschuß für den Reichshaushalt hat eine vorläufige Pflicht erfüllt, indem er die von der Regierung zur Unterstützung von Kleinrentnern vorgesehene Summe von 200 Millionen Mark auf 50V Millionen Mark erhöht hat.
Unserem liefen Mitgefühl mit diesen schwerbetroffenen Volksschichten würde es ganz sicher entsprechen, wenn wir eine volle Milliarde, ja zwei oder drei Milliarden ohne weiteres für sie bewilligen könnten.
(Sehr richtig!)
Trotzdem werden wir bei der Entschließung des Haushaltsausschusses verbleiben müssen.
Wenn wir hier ohne Rücksicht auf die Finanzlage des Reichs und die Htlfsbedürftigkeit innerhalb anderer Volksschichten eine höhere Geldsumme einsetzen, würde cs sich, äußerlich genommen, schließlich nur um einen andern mechanischen Federzug handeln.
Hinter einer solchen Mechanik aber würden harte Unmöglichkeiten und etatmäßige Schwierigkeiten lebendig bleiben oder wach werden.
Denn der Haushaltsausschuß ist sich in eingehenden Beratungen über Mehrforderungen für andere Hilfsbedürftige, beispielsweise für die Rentenempfänger der Invaliden- und Angestelltenverstcherung usw.
und die gerechte Abwägung dieser Mehrforderungen schlüssig geworden.
Das ganze System dieser Mehrforderungen würde erschüttert werden, wenn wir an einer einzelnen Stelle mechanisch eine andere (v) Summe einsetzen und so zu einer Art von Mertrumpfungspolttik kommen wollten, (sehr richtig!
links und im Zentrum) zu einer frischen Drauflosbewilltgung, bet grundsätzlicher Übergehung des Haushaltsausschusses und seiner entsprechenden Beratungen.
Namens meiner Fraktion möchte ich aber erklären, daß wir wenn wir auch im Augenblick für die Beschlüsse des Haushaltsausschusses eintreten dennoch die besondere Notlage gerade der Kleinrentner anerkennen und in einem Nachtragsetat zu neuen Verhandlungen bereit sind, wenn es sich als notwendig erweisen sollte.
Ein Antrag auf Nr.
3924 befaßt sich mit der Abänderung der „Richtlinien für die Unterstützung notleidender Kleinrentner '', wie sie im Reichsarbeitsministerium zusammengestellt worden sind.
Diese „Richtlinien ''bedürfen tatsächlich einer Reform.
Wir sind aber der Meinung, daß Einzelfragen aus der Praxis der Wohlfahrtspflege zur Besprechung im Plenum des Hauses nicht geeignet sind.
Die Aufgabe einer Neubearbeitung und Ergänzung der „Richtlinien ''wollen wir auch beim Reichsarbeitsministerium belassen; aber wir wünschen, daß es zur Mitarbeit Vertreter des Reichstags und der großen zentralorganisierten Wohlfahrtsverbände aller Parteien zuzieht.
So haben wir eine bestimmte Gewähr, daß die Erfahrung des Alltags und die fein ausgebaute Arbeitsmethode von Kennern und Könnern der Wohlfahrtsverbände auch der seelisch so überaus komplizierten Schicht der Kleinrentner zugute kommt, und daß man sorgsamer an die Ausgestaltung und Ausformung der „Richtlinien ''herangeht, als es uns hier im Plenum möglich ist.
Wir bitten Sie deshalb, in diesem Sinne auch die Entschließung zu Kap.
2 Tit.
15 des Haushaltsausschusses anzunehmen.
Von der Bewilligung einzelner Mittel wird 7408 Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1922.
(Dransfeld, Abgeordnete.)
() ja die endgültige Hilfe für den Kleinrentnerstand nicht so sehr abhängen, als von der Bearbeitung der gesamten Materie überhaupt, wobei wir die gesetzliche Versorgung der Kleinrentner unter eingehendster Zuhilfenahme der Länder und Gemeinden als letztes Ziel aufstellen.
Eine Etappe auf dem Wege zu diesem Ziel bedeutet auch die in der Entschließung verlangte Denkschrift, welche die bisherigen Hilfsmaßnahmen der Länder und Gemeinden für die Kleinrentner zusammenstellen und auf Grund der praktischen Erfahrung die Frage beantworten soll: ob und wie eine gesetzliche Regelung der Versorgung von Kleinrentnern durchgeführt werden kann.
Aber bei aller Rücksicht auf diese drängenden Fragen dürfen wir das Kleinrentnerproblem nicht aus dem Gesamtkomplex der sozialen Fürsorge herauslösen, und es muß für den weiteren Ausbau unserer Gesetzgebung auf allen Gebieten ein Kriterium bleiben oder dazu werden.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich doch auch anführen, daß beispielsweise das Reichsmietengesetz, das von der Rechten so bekämpft worden ist, einen ganz erheblichen Schutz gerade des Kleinrentnertums bedeutet.
Wir bitten Sie also, im Dienste schwerleidender Glieder unseres Volkes, deren soziale und kulturelle Bedeutung wir alle anerkennen, sowohl die Mehrforderungen des Haushaltsausschusses zu bewilligen als auch die Entschließung zu Kap.
II Tit.
15 anzunehmen, im übrigen aber von seiten des gesamten Reichstags dem Kleinrentnerproblem fortdauerndes Interesse zu bewahren und seine in der Zukunft neu auftauchenden Fragen und Forderungen mit Klugheit und Gerechtigkeit entscheiden zu wollen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat Frau Abgeordnete Dr. Matz.
(L) Dr. Matz, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Gleichzeitig mit den Verhandlungen des Haushaltsauschusses über die Kleinrentnerfrage tagte hier in Berlin, er Deutsche Rentnerbund unter Teilnahme auch verchiedener Mitglieder dieses hohen Hauses.
Dabei sind owohl die Höhe der Mittel, die bis dahin für die Kleinrentner ausgeworfen sind, als auch die aufgestellten Richtlinien beanstandet worden.
Nun sind sich hier im Hause wohl alle Parteien darin einig, daß diesem heute der Verelendung preisgegebenen Stand der Kleiurenter geholfen werden muß, daß es eine Ehrenpflicht des Staates ist, für diese Veteranen der Arbeit, die ihr Einkommen nicht wie andere der Geldentwertung anpassen können, ausreichend zu sorgen.
Das wurde auch im Haushaltsausschuß von allen Seiten zum Ausdruck gebracht.
Einig sind wir uns auch darin, daß die Hilfe viel zu spät eingesetzt hat, und sodann darin, daß die 100 Millionen, die durch den Nachtragsetat 1921 bereitgestellt wurden, nur einen ersten Anfang der Hilfe darstellen können.
Auch die 200 Millionen, die der Haushaltsplan nach dem Regierungsvorschlag für 1922 für Kleinrentnerfürforge einsetzte, sind allgemein als nicht ausreichend anerkannt worden, und wir begrüßen es, daß die Regierung ihren anfänglichen Widerstand aufgegeben und den Anträgen, die von deutschvolksparteilicher und Zentrumsseite auf Erhöhung dieses Betrages auf fünfhundert Millionen im Ausschuß eingebracht und dort angenommen wurden, zugestimmt hat.
Ob dieser Betrag ausreicht, kann man heute noch nicht übersehen, da die ganze Fürsorge noch in den Anfängen steht.
Meine politischen Freunde sind willens, alles zu bewilligen, was im Interesse der Fürsorge für die Kleinrentner an Beträgen zur Verfügung gestellt werden muß.
Ob das im Wege einer Nachttagsforderung geschieht oder dadurch, daß man dem deutschnationalen Antrage auf Erhöhung auf eine Milliarde zustimmt, das steht dahin.
Wir (O) werden unsere Abstimmung dementsprechend einrichten.
Jedenfalls ist es auch mit diesen Summen immer nur möglich, eine gewisse Teilarbeit zu leisten.
Nun werden die Beträge, die das Reich zur Verfügung stellt, durch das ergänzt, was die Länder und Gemeinden als Zuschußsummen leisten sollen oder vielmehr, wie es in den Richtlinien gesagt ist, die Beträge des Reichs sollen den Zuschuß zu dem darstellen, was von Ländern und Gemeinden aufgebracht wird.
Dabei ist vorgesehen, daß dieses Aufkommen aus den Ländern und Gemeinden zwei Drittel des Gesamtbetrages der Rentnerhilfe ausmachen soll, während das Reich ein Drittel stellt, so daß auch bei Annahme von 500 Millionen Reichsbeihilfe immerhin insgesamt ein Betrag von IV- Milliarden zur Verfügung stehen würde.
Allerdings besteht bet dieser Hilfeleistung durch die Länder und durch die Gemeinden die Gefahr, daß leistungsschwache und leistungsunfähige Gemeinden nicht das ihrige tun, unter Umständen auch nicht tun können, sodaß in diesen Gemeinden die Rentnerfürsorge, die nach den Richtlinien an die Zuschüsse der Gemeinden gebunden ist, überhaupt unterbleibt.
Diese Gefahr ist unverkennbar, und nach der Richtung hin möchten wir den Bericht abwarten, der durch die Entschließung des Haushaltsauschusses von der Negierung verlangt wird.
Weiter wünschen wir nähere Auskunft darüber, was die Länder ihrerseits aufgebracht haben.
Wir haben gehört, daß zum Beispiel Bayern im Jahre 1921 20 Millionen bereitgestellt hat, Sachsen 5 Millionen, andere Länder aber ganz zweifellos auch gar nichts.
Sodann wäre es auch notwendig, von seiten des Reichs in einer Denkschrift darüber Aufschluß zu geben, in welcher Art die Länder ihre Hilfsmaßnahmen gestaltet haben.
Besonders beachtenswert scheinen mir nach meiner Kenntnis der Dinge die Leibrentenverträge, die Mecklenburg-Strelitz zur (i ) Unterstützung der Kleinrentner geschaffen hat.
Aus der Befürchtung heraus, daß leistungsschwache Gemeinden die Rentnerfürsorge überhaupt nicht in Gang bringen würden, ist aus Rentnerkreisen der Wunsch geäußert worden, daß die ganze Organisation anders aufgezogen werden sollte, daß nicht die Gemeinden die letzten Träger und Unterhalter sind, sondern daß dies durch die Finanzämter in Verbindung mit den Rentnerorganisationen geschehen soll.
Man muß nun ohne weiteres zugeben, daß unter Umständen eine Gemeinde infolge ihrer eigenen finanziellen Unfähigkeit die Rentnersürsorge beiseite läßt.
Deswegen stimmen wir, wie übrigens auch in anderen Punkten, dem deutschnationalen Antrage auf Drucksache Nr.
3924 in dem Punkte zu, der besagt, daß den Ländern Vollmacht gegeben werden soll, um den Anteil leistungsschwacher und leistungsunfähiger Gemeinden herabzusetzen oder zu beseitigen, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) so daß eine Rentnerfürsorge überall einsetzt, einerlei, ob die Gemeinden selbst dazu Beiträge leisten oder nicht.
Wir wünschen insbesondere auch, daß der Ausgleichsfonds, über den der Herr Minister verfügen wird und der schon in dem Nachtragsetat in Aussicht gestellt wurde, in recht weitgehendem Maße benutzt werde, um derartigen leistungsunfähigen Gemeinden einen entsprechenden wetteren Reichszuschuß zur Kleinrentnerfürsorge zu gewähren.
Wenn aber nun ganz allgemein gewünscht worden ist, die Rentnerfürsorge den Finanzämtern zu übertragen, so scheint mir doch das gerade all den psychologischen Momenten, die in dieser Frage mitsprechen, nicht gerecht zu werden.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Zweifellos würde es außerdem notwendig werden, einen neuen Beamtenapparat aufzuziehen.
Sodann würde man auch all der vielen segensreichen Einrichtungen ermangeln, Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1922.
7409 (Dr. Matz, Abgeordnete.)
(L) die in den Gemeinden für die Mittelstandsfürsorge neuerdings geschaffen sind, zum Beispiel, was ja auch in den Richtlinien gesagt ist, die Beschaffung verbilligter Lebensmittel, Kleider, Brennmaterialien, die Gewährung von Krankenpflege, die Unterbringung in Heimen und dergleichen mehr.
Es muß auch in diesem Zusammenhang noch hervorgehoben werden, daß die Gemeinden, in denen heute die Rentnerhilfe geleistet wird, die beste Kenntnis des Personenkreises haben, der in Frage kommt.
Sie verfügen weiterhin über die Möglichkeit schneller und ausreichender Ermittlung.
Wenn ich diese Dinge als ein Stück der Rentnerfürsorge nannte, so soll das nicht sagen, daß die Sachhllfe gerade die Hauptsache sein müsse.
Das erste und wichtigste für weite Kreise der Rentner wird unbedingt die Hergäbe von ausreichenden Barmitteln sein.
Sachhilfe wird minder gern in Anspruch genommen und schränkt die freie Bewegung und Verfügung ein.
Wenn diese Rentnerhilfe nur an die Bedingung des Rückgriffs auf das Vermögen geknüpft wird, so hat das natürlich seine außerordentlich starken Bedenken.
Man soll doch auch in dieser Frage die psychologischen Momente nicht unterschätzen.
Die Kreise der Kleinrentner, die da in Frage kommen, diese alten Fräulein, die alten Witwen und auch die alten Ehepaare haben vielfach einfach nicht den Mut, um überhaupt hervorzutreten.
Sie hängen an dem bißchen Vermögen, das sie noch haben als an dem Letzten, was ihnen überhaupt geblieben ist, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) sei dieses Vermögen auch noch so gering, daß es auch nur dem Jahreseinkommen der Schichten gleich kommt, aus denen diese Kreise stammen.
Sie finden sehr häufig ich weiß das aus persönlichster Erfahrung überhaupt nicht den Weg zu dem Antrag.
Wenn man ihnen diesen Weg nun noch durch alle möglichen peinigenden und (v) demütigenden Bedingungen erschwert, so schränkt man diese großzügig angelegte Hilfsaktion von vornherein in ihrer Wirkung ein.
Dabei wird man unbedingt den Charakter der Armenunterstützung, des Almosens vermeiden müssen.
Diese Rentnerkreise, die sich nach einem Leben der Arbeit zur Ruhe gesetzt haben, die nicht mehr arbeiten und nicht mehr schaffen können in einer Zeit, da nur das Arbeitseinkommen jemand die Existenz geben kann, und das Zinseinkommen aus einem ziemlich großen Vermögen mehr oder minder belanglos ist —, diese Männer und Frauen haben ein Recht darauf, daß die Volksgemeinschaft, der ihre schaffende Kraft in ihren besten Arbeitsjahren gewidmet war, sich auch in ausreichenden Maßnahmen ihrer annimmt und sie nicht der Armenunterstützung anheimfallen läßt.
(Zustimmung rechts.)
Das ist ihr gutes Recht; ihr gutes Recht sollen sie haben und nicht Almosen.
Wir, die wir heute zum guten Teil noch von den Erträgnissen der Arbeit mit leben, die diese Kreise geleistet haben, dürfen sie in dieser Not nimmermehr im Stich lassen.
Dieses Recht darf ihnen nicht bestritten werden.
Nun sind die ministeriellen Richtlinien vom Dezember vorigen Jahres von den verschiedensten Seiten einer starken Kritik unterzogen worden.
Ich möchte hier nicht auf Einzelheiten eingehen.
Ich teile die Anschauung meiner unmittelbaren Vorrednerin, daß man diese Dinge besser im Ausschuß, zumal im Einvernehmen mit den großen Wohlfahrtsverbänden, erledigt.
Auf einen Punkt möchte ich aber noch hinweisen.
Es ist unbedingt notwendig, daß die Richtlinien den Kreis derPersonen, dem die Rentnerfürsorge zukommt, anders umschreiben.
Entschieden ist an den Richtlinien wertvoll, daß sie nicht ein starres Schema, nicht ein festes System darstellen, sondern fließend und beweglich sind.
So mag eine weitere Ausdehnung dieses Kreises möglich sein.
Eine Grenze ist aber gegeben.
Die Rentnerfür- (0) sorge kann nämlich nur Personen zukommen, die mindestens über 600 Mark Jahresrente verfügen.
Es gibt aber einen großen Teil gerade der kleinsten Rentner, der Ärmsten von allen, die eben nicht 600 Mark Jahresrente haben.
Diese können nach den Richtlinien nicht bedacht werden.
Nach dieser Richtung hin müssen die Richtlinien ganz zweifellos ergänzt werden.
Sodann sind wir auch überzeugt, daß dteseRegelung nicht auf dem Verordnungswege Platz greifen darf, sondern daß früher oder später eine gesetzliche Versorgung des Kleinrentnerstandes eintreten muß.
Wir sind der Überzeugung, daß eine derartige gesetzliche Regelung auf einem absoluten Neulande selbstverständlich einer sehr durchgreifenden Vorarbeit bedarf.
Deswegen mag einstweilen nach den Richtlinien weiter verwaltet werden, um nach den Erfahrungen die Grundsätze für eine gesetzliche Regelung herauszuarbeiten.
Für die Vorarbeit der gesetzlichen Regelung habe ich noch den einen Wunsch auszusprechen, daß man dabei auch die Organisation der Kleinrentner, den Deutschen Rentnerbund »in ausgiebigem Maße nicht nur durch gelegentliches freundliches Anhören ihrer Wünsche zu den Beratungen hinzuzieht.
Meine politischen Freunde haben diesen Wunsch auch in einem Antrag, der augenblicklich gedruckt wird, niedergelegt und hoffen, daß dieser Antrag hier zur Annahme kommt.
Wir glauben, daß die Selbsthilfe, die in diesen Kreisen eingesetzt hat, als gutes altes Erbteil deutschen Bürgertums auch ihren Wert hat, und daß ihre Organisation, der Deutsche Rentnerbund, die die Probleme und den Personenkreis am allerbesten kennt, in allen Stadien, einmal bei der Vorbereitung der gesetzlichen Maßnahmen, dann bei der landesgesetzlichen Regelung und endlich auch bei der Verteilung in den einzelnen Gemeinden herangezogen werden muß.
Dann noch ein letztes, das nur grenzweise hierher (v) gehört.
Auf der Tagung des Rentnerbundes hat der Herr Vertreter des Reichsarbeitsministers ich weiß nicht, ob der Herr Ministerialrat eben hier anwesend ist nach dem Protokoll erklärt, er glaube sagen zu können, ohne dem Finanzmtnister vorgreifen zu wollen, daß dieser den Rentnern weitgehende Steuererleichterungen zukommen lassen würde.
Bisher sind diese Steuererleichterungen in ausreichendem Maße nicht gewährt worden.
(Hört!
Hört!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Es ist sehr zu wünschen, daß der Herr Reichsarbeitsminister auch seinerseits in dieser Frage mit dem zuständigen Ressortminister, dem Finanzmintster, Fühlung nimmt.
Auch die Klagen über die unzureichende und außerordentlich verspätete Zurückzahlung der Kapitalertragssteuer nehmen nicht ab.
Weiter ist es unbedingt notwendig, daß ein Existenzminimum steuerfrei gelassen wird, etwa ein Betrag bis zu 15 000 Mark.
Die Kleinrentner selbst haben nur die Steuerfreiheit für einen Betrag von 10 000 bis 12 000 Mark verlangt.
Meine Damen und Herren!
Soweit unsere Einzelansichten auch sonst auseinandergehen, das wird die Meinung aller Parteien dieses hohen Hauses sein, daß diesem wertvollen Gliede unseres deutschen Volkskörpers Hilfe gewährt werden muß, damit denen, die in ehrlicher Arbeit grau geworden sind, endlich durch gesetzliche Maßnahmen eine Sicherung ihres Lebensabends geboten werde.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat Frau Abgeordnete Schroeder (Schleswig-Holstein).
Schroeder (Schleswig-Holstein), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Meine Fraktion hat von jeher 7410 Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1922.
(Schroeder (Schleswig-Holstein), Abgeordnete.)
l) Verständnis für die Not der Kleinrentner gehabt, und der Herr Abgeordnete Dr. Oberfohren hätte es nicht nötig gehabt, bei diesem Punkt feine agitatorische Rede über Kapitalismus und Sozialismus zu halten.
Wir wissen ebenso gut wie Sie (nach rechts), daß es sich bei den meisten Kleinrentnern, wie Frau Abgeordnete Matz es ausgefprochen hat, um Veteranen der Arbeit handelt.
Aber für uns stehen diese Kleinrentner nicht als eine festumfchlossene Schicht für sich allein da, sondern neben diesen Kleinrentnern gibt es die große Schar der Invaliden-, der Unfall- und der Altersrentner, die genau so wie die Kleinrentner ein Leben voller Arbeit hinter sich haben und deshalb ebenso ein Recht auf unsere Hilfe haben.
Man soll doch nicht immer bei diesem Punkte von der Psychologie der Kleinrentner reden, als wenn bei all den anderen Schichten, betL'all denen, die durch den fürchterlichen Krieg, durch das Verbrechen des Krieges, Herr Abgeordneter Oberfohren, in furchtbare Not geraten sind, irgendwelche psychologischen Rücksichten nicht zu nehmen wären.
Das trifft auch ganz besonders bei der Frage zu, die ja bereits im Hauptausschuß angeschnitten worden ist, ob das, was man den Kleinrentnern gewährt hat, beim Erbe angerechnet werden soll.
Auch da wird immer von der Psychologie geredet, auf die man Rücksicht nehmen müsse.
Aber Sie (nach rechts) haben noch nie davon gesprochen, daß man auf die Psychologie der Menschen Rücksicht nehmen muß, wenn man die paar Pfennige Armenunterstützung den Erben der Armen anrechnet, wenn sie verstorben sind.
(Sehr wahr!
in der Mitte und links.)
Deshalb können wir, wie gesagt, diese Frage nicht für sich allein behandeln.
Solange unsere armen Invalidenrentner sich mit einem gesamten Jahreseinkommen von 4800 Mark begnügen müssen, wobei man ihnen noch jeden Pfennig vorrechnet, den sie durch den (L) letzten Rest der ihnen verbliebenen Arbeitskraft sich dazu verdienen, so lange können wir einer Erhöhung der Summe, Wie sie in dem deutschnationalen Antrag verlangt wird, nicht zustimmen.
Was im übrigen den Antrag auf Nr.
3924 der Drucksachen anbetrifft, so bedauere ich, daß die Herren der Deutschnationalen Fraktion diesen Antrag nicht bereits im Hauptausschuß bei der Beratung des Haushalts des Arbeitsministeriums gestellt haben.
Wir hätten dann eingehend darüber sprechen können.
(Wiederholte Zurufe von den Deutschnationalen: Der Antrag ist ja gestellt worden!)
Aber ich stimme mit der Frau Abgeordneten Dransfeld darin überein, daß wir hier im Plenum nicht in der Lage sind, Punkt für Punkt diese wichtige Frage so zu beraten, wie es notwendig wäre.
Wir sind zwar bereit, die Nr.
1 dieses Antrages anzunehmen, weil auch wir der Ansicht sind, daß das, was gewährt werden kann, so schnell wie möglich gewährt werden muß; denn schleunige Hilfe ist eben auch hier doppelte Hilfe.
Im übrigen stimmen wir der Frau Abgeordneten Dransfeld zu, daß es wünschenswert ist, wenn das Reichsarbeitsministerium eine kleine Kommission einberuft, die die ganze Frage der Richtlinien für die Unterstützung der Kleinrentner durchberät, ganz besonders auch die Frage, wie es den leistungsschwachen Gemeinden ermöglicht werden soll, Hilfe zu gewähren.
Denn ich kann das eine nur noch einmal betonen: meine Fraktion ist bereit, den Kleinrentnern so bald wie möglich zu helfen; aber man soll sich nicht hier hinstellen und so reden, als wenn die Kleinrentner die einzigen in Deutschland wären, die durch den Krieg so furchtbar gelitten haben.
Die'Jnvaliden-, die Alters- und die Unfallrentner gehören absolut auf ihre Seite und sind in sehr vielen Fällen noch schlimmer daran als die sogenannten Kleinrentner.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Karsten.
Karsten, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Oberfohren hat sich mit großer Wärme für die Unterstützung der Kleinrentner eingesetzt, und die Worte der Anerkennung, die er den Kleinrentnern zuteil werden ließ, hätten eigentlich auf jeden einzelnen starken Eindruck machen müssen, wenn man der Überzeugung sein könnte, daß der Herr Abgeordnete Oberfohren diese Anerkennung nicht nur einem kleinen, bestimmt umrissenen Kreise zukommen ließe, sondern wenn er die Hilfeleistung auch auf jene Kreise ausdehnen würde, die an Zahl weit größer sind und weit tiefer im Elend stecken, als es zum guten Teil die Kleinrentner tun.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das sind die Kreise der Unfall- und namentlich auch der Invalidenrentner, der Geburtskrüppel, jener Hunderttausende, die Armenunterstützung in Anspruch nehmen müssen.
Jene Kreise stecken zum mindesten so tief in Not und Elend wie die Kleinrentner.
Wenn der Herr Abgeordnete Oberfohren in so beweglichen Worten von den Kleinrentnern als von „bodenständiger Bevölkerung '', von „Kulturfaktoren ''und von dem „Nationalgewächs ''gesprochen hat, so sind das meiner Überzeugung nach so recht Ausflüsse eines nationalistischen Denkens, wie wir es allerdings nicht anders von einem Mitglieds der Deutschnationalen Volkspartei erwarten können.
Wenn Sie von Veteranen der Arbeit sprechen, o wollen Sie ja gar nicht den Veteranen der Arbeit im trengsten Sinne des Wortes helfen.
Sie wollen gar nicht wirklich die Not lindern, sondern für Sie handelt esMch-darum, Ihrer Partei zu helfen, um aus jenen Kreisen bet den nächsten Wahlen die notwendigen Stimmen herauszubringen, die Sie brauchen, um das Volk zu begaunern.
(Sehr wahr!
links.
Unruhe und Zurufe bei den (v) Deutschnationalen.)
Wenn Sie wirklich die Not und das Elend lindern wollten, hätten Sie bei den verschiedenen Sozialgesetzen Gelegenheit gehabt, das zu beweisen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Erneute Zuruf rechts.)
Wenn es sich darum handelt, die Not der Ärmsten der Armen zu lindern an dieser Wahrheit ändern auch Ihre großen Worte nichts; es ist wahr, was ich sage —, dann versagen Sie auf einmal und stellen sich mit den übrigen Parteien auf den Standpunkt: das Deutsche Reich hat für diese Zwecke kein Geld!
dann kann auf einmal das Deutsche Reich diese Mittel nicht aufbringen.
Wenn es sich aber darum dreht, Leuten Ihres Schlages —das ist vielleicht nicht ganz korrekt ausgedrückt zu helfen, dann spielt Geld natürlich keine Nolle, und Sie würden jeden Antrag, der hier gestellt wird, auch den weitestgehenden, annehmen; dann käme es nicht auf das Geld an.
(Zuruf rechts.)
—Reden Sie doch nicht von Rußland!
Was geht uns hier, wo wir über die Kleinrentner reden, Rußland an
Sie können doch die Kleinrentner nicht mit den russischen Staatsangehörigen vergleichen.
Wenn Sie wirklich Not und Elend beheben wollen, dann möchte ich Sie bitten, die Ansicht des Herrn Kollegen Mumm zu revidieren.
Herr Kollege Mumm hat Ende des Jahres 1920, als wir im 6.
Ausschuß über die Not der Invalidenrentner sprachen und eine wesentliche Erhöhung der Rentnerunterstützung verlangten meine Parteifreunde forderten damals als einmalige Unterstützung für über 1 Million Invaliden- und Altersrentner 1 Milliarde Mark als Weinachtsgabe, damit sie sich mit dem notwendigsten Winterbedarf eindecken konnten —, erReichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1922.
7411 (Karsten, Abgeordneter.)
(ä.)
klärt, dafür ständen Mittel nicht zur Verfügung; die Familienangehörigen der Invalidenrentner müßten jenen alten Leuten die Not von den Schultern nehmen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Zu gleicher Zeit verlangten Sie allerdings damals einen Pensionsfonds für die Kleinrentner.
Wenn Sie also in Ihrem.
Bemühen ehrlich sein wollen, den Kleinrentnern die Not abzunehmen und die Not überall zu lindern, wo sie vorkommt, so können Sie die Kleinrentnerfrage nicht aus dem ganzen Fragenkomplex herausnehmen, sondern dann hätten Sie meiner Überzeugung nach gestern und vorgestern, als die Frage der Sozialversicherung und Sozialhilfe hier beim Haushaltsetat behandelt wurde, diese Frage in einer ganz andern Weise behandeln müssen, als Sie es getan haben.
Da haben Sie aber nichts weiter zu tun gehabt, als über den Achtstundentag zu schimpfen und über die Arbeiter, die zu viel Lohn verlangen, da hatten Sie keine Zeit, irgend etwas über die Not der Invaliden-, der Unfall- und der anderen Rentner zu sagen, und jetzt benutzen Sie irgendein Kapitel, um für die Ihnen genehmen Leute etwas herauszuholen.
Wir können den Kleinrentnern keine Sonderstellung einräumen, sie müssen in die bestehenden gesetzlichen Maßnahmen einrangiert werden.
Man muß die Kleinrentner genau so behandeln wie die Jnvalidenrentner; sie gehören in dieselbe Kategorie von Menschen, die durch die wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Umstände nicht imstande sind, ihren eigenen Lebensunterhalt zu bestreiten.
Für sie muß die Allgemeinheit eintreten, und wir haben keine Ursache, heute den Kleinrentnern mehr zu geben, als wir den Jnvalidenrentner »zu geben in der Lage sind.
An Ihnen liegt es ja, die Renten der Invaliden zu erhöhen.
In gleichem Maße würden wir dann dafür sorgen, daß den Kleinrentnern in ähnlicher Weise wie den Invaliden geholfen wird.
(n) Ich habe gestern bereits daraus hingewiesen, daß Sie es gerade waren, Sie, die sich heute über die Not und das Elend der Kleinrentner aufhalten, die 1910 und 1911 bei der Beratung der Reichsversicherungsordnung es abgelehnt haben, jene Leute in die Invalidenversicherung mit einzubeziehen, damit sie in Zeiten der Not vor den größten wirtschaftlichen Drangsalierungen geschützt sind.
Sie haben wirklich keine Ursache sich zu brüsten, wie es der Herr Abgeordnete Oberfohren getan hat, daß Sie für die Kleinrentner eintreten.
Herr vr.
Oberfohren ist allerdings der Meinung und ich kann das von seinem Parteistandpunkt verstehen —, daß die Zustände nach dem Kriege, die Zustände der republikanischen Regierungsweise zu dem wirtschaftlichen Elend geführt hätten, und daß aus diesem so hervorgerufenen wirtschaftlichen Elend die Not der Kleinrentner resultiere.
Herr Kollege Oberfohren ist da nicht ehrlich gewesen.
Er hätte, glaube ich, doch sagen müssen, daß nicht die republikanischen Verhältnisse nach dem Kriege an diesen Verhältnissen schuld tragen, sondern daß die wilhelminische Politik, die Politik des kaiserlichen Deutschland den Krieg hervorgerufen hat, daß die Politik des kaiserlichen Deutschland letzten Endes auch an dem Zusammenbruch von 1918 schuld ist, und daß das ganze Elend, in dem wir uns heute befinden, nichts anderes ist als der Schutt, den die kaiserlich wilhelminische Regierung angehäuft hat.
Also wenn die Kleinrentner irgendwelche Ursache haben, sich über eine Politik zu beschweren, dann nicht über die Politik, die in den letzten Jahren getrieben worden ist, die ja meine Parteifreunde und ich durchaus nicht in allen ihren Teilen anerkennen, sondern über die Politik, die in der wilhelminischen Ara getrieben wurde.
Die Kleinrentner hätten alle Ursache, dahin zu wirken, daß jenen Leuten, die sie in das wirtschaftliche Elend durch ihre Reichstag.
1.
19201922.
214.
Sitzung.
Kriegspolitik hineingeritten haben, der Weg dahin ge- (O) wiesen wird, wo sie hinzugehen haben; die Kleinrentner hätten alle Ursache, diesen Leuten zu sagen, daß sie nicht den Mund auftun dürfen, um angeblich die Interessen des deutschen Volkes wahrzunehmen.
Sie haben es verwirkt, sich als diejenigen aufzuspielen, die die Interessen des deutschen Volkes wahrnehmen.
Sie haben alles andere getan, als die Interessen des deutschen Volkes zu vertreten.
Wenn sich weiter der Herr Kollege Oberfohren über die Arbeitslosenunterstützung mokiert hat, wenn er sagte, den Arbeitslosen würden Milliarden gegeben, um das Schicksal der Kleinrentner dagegen habe sich die Republik jahrelang nicht gekümmert, so bin ich der Meinung, daß er damit nichts anderes sagen wollte, als seinen Abscheu darüber zum Ausdruck zu bringen, daß den Arbeitslosen überhaupt geholfen wird.
(Abgeordneter Dr. Oberfohren: Nein!
Irrtum!)
—Ja, wir wissen diese Dementis von Ihrer Seite richtig einzuschätzen.
Wir kennen Ihre Stellung gegenüber den Arbeitslosen, und da sage ich in diesem Zusammenhang: eine Kategorie gegen die andere in der Art gegeneinander auszuspielen, wie Sie es getan haben, das zeugt doch davon, daß Sie einen nnbezwinglichen Haß gegenüber denjenigen Kreisen haben, die Sie durch Ihre politische Arbeit in das Elend, in die Arbeitslosigkeit hineingetrieben haben.
(Sehr richtig!
links) Recht interessant war auch, wie der Herr Kollege vr.
Obersohren das beantragen ja auch die Deutschnationalen in ihrem Antrage sich über das Rückgriffsrecht bei der Erbschaft geäußert hat.
Ich bin neugierig, ob auch bet den demnächst zu erwartenden Regelungen des Armenrechts oder der Jnvalidenunterstützungsnotstandsmaßnahmen die Deutschnationalen, wie beispielsweise beim Armenrecht, beantragen werden, daß das Erbe (o) derjenigen, die Armenunterstützung erhalten haben, nicht von den Armenverwaltungen mit Beschlag belegt werden soll.
(Abgeordneter v. Mumm: Ziffer 26 unseres Antrags!)
Ja, Sie wollen, daß das Erbe rückhaltlos den erbberechtigten Kindern und Anverwandten zur Verfügung stehen soll.
(Abgeordneter v. Mumm: Das steht gar nicht im Antrag 26.)
—Jedenfalls hat es der Herr Kollege Oberfohren gesagt.
Er hat sich gegen das Rückgriffsrecht gewandt, und ich sage: wenn Sie das auf der einen Seite verlangen, dann können Sie auf der andern Seite nicht umhin, später zu erklären, daß Sie auch gegenüber jenen Leuten, die Armenunterstützung in Anspruch nehmen, in genau der gleichen Weise Verfahren wie jetzt bei den Kleinrentnern.
Sonst muß man Ihre Art und Weise, wie Sie hier auftreten, als nackte und krasse Agitationsmethode betrachten.
Wir sind allerdings der Meinung, daß es durchaus kein Schade ist und die Kleinrentner durchaus nicht einen Pfifferling schlechter stellt, wenn nach ihrem Tode das restliche Vermögen zunächst einmal genommen wird, um diejenigen Summen auszugleichen, die der Staat den Leuten zur Unterstützung zur Verfügung gestellt hat.
Was soll denn mit dem Gelde werden
Soll das denen zugute kommen, die sich Zeit ihres Lebens um die alten Leute nicht gekümmert haben
Soll das den Kindern zugute kommen, die sich vielleicht vor der Armut ihrer einstmals in Wohlstand lebenden Eltern schämen
Ich bin der Meinung: so weit wollen Sie selbst nicht gehen.
Es ist ein Akt der Gerechtigkeit und des Ausgleichs, wenn diejenigen, die Unterstützung vom Reich und vom Staat beantragen, nach ihrem Tode auch das Geld, das sie noch übrig haben, demjenigen als Erbschaft hinterlassen, der ihnen geholfen und sie unterstützt hat.
1003 7412 Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1922.
(Karste«, Abgeordneter.)
() Bei dieser Gelegenheit eins.
Ich will nicht näher auf die Richtlinien eingehen, die das Arbeitsministerium veröffentlicht hat.
Sie gefallen uns in einigen Teilen ebenfalls nicht.
Wir sind der Meinung, daß eine gesetzliche Regelung dem jetzigen Verordnungswege vorzuziehen ist.
(Abgeordneter v. Mumm: Dann müssen Sie unserm Antrag 7 zustimmen!)
Ich will nur eins aus den Richtlinien herausgreifen, was auch vorhin die Kollegin Matz hier betont hat, daß Voraussetzung für die Gewährung der Unterstützung ein Einkommen von mindestens 600 Mark aus Rente sein muß.
Damit schafft man gewissermaßen es ist ja eigentlich nicht korrekt ausgedrückt eine exklusive Abgrenzung der Kleinrentner.
Diejenigen, die 599 Mark an Jahreszinsen haben, bekommen nichts, diejenigen, die 300 Mark oder eine ähnliche Summe haben, bekommen ebenfalls nichts.
Warum nicht
Sind denn jene Leute weniger bedürftig, die unter 600 Mark Zinsen oder Rente zu verzehren haben
Das leuchtet nicht ein, höchstens insofern, als das Arbeitsministerium irgendeinen beschränkten Kreis für diese Unterstützungsart in Frage kommen lassen will.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Grenze muß da sein, die andern sind Ortsarme!)
Ganz richtig, Herr Kollege Fischer, glauben Sie aber, daß diejenigen, die unter 600 Mark Einkommen aus Rente haben, minderen Rechts sind als die, die mehr als 600 Mark haben
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wir sind uns doch darüber klar, daß Armut in der heutigen Gesellschaft immer noch eine Schande ist.
(Ach was!
bei den Sozialdemokraten.)
Sicher!
Ich nehme an, daß Sie eine Ahnung von den Armenverhältniffen haben, die heute noch überall herrschen.
Die Leute beißen sich doch einen Finger ab, (L) ehe sie hingehen und Armenuntcrstützung verlangen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Haben Sie eine Ahnung von den heutigen Verhältnissen!)
Ich bilde mir ein, daß ich eine Ahnung davon habe.
Wenn die Leute in Not und Elend sind, ist es für sie ungeheuer schwer, zum Armenamt zu gehen.
Nun will man aber denjenigen, die über 600 Mark Zinsen zu verzehren haben, diesen schweren Gang ersparen, während man es bei den anderen nicht will.
Das ist eine Inkorrektheit, die wir nicht gutheißen können.
Die ganze Regelung der Unterstützung für Kleinrentner ist ja auch wiederum nur ein Provisorium.
Man hat wiederum nur eine Teilfrage aus dem großen Komplex der sozialen Versorgung und Fürsorge herausgegriffen.
Wir sind der Meinung, daß diese Frage durch ein einheitliches und großzügiges Fürsorge- und Versorgungswesen geregelt werden müßte, wo man keine Unterschiede zwischen Ursache und dem Tatbestand der Bedürftigkeit kennt, sondern lediglich das Maß der Bedürftigkeit feststellt und danach die Unterstützungen gewährt.
Einige Worte über die Altershilfe des deutschen Volks!
Diese Altershilfe des deutschen Volks wird vom Arbeitsministerium protegiert.
Sie ist aber in einer großen Anzahl von Fällen einseitig im Sinne der Kleinrentner orientiert.
Das kann nicht der Sinn und Wille der ganzen Organisation sein.
Es soll doch denjenigen geholfen werden, die alt sind und sich nicht allein helfen können.
Ich erinnere an einen Fall aus München.
Dort haben eine große Anazhl von Arbeitern Überstunden gemacht, deren Ertrag sie der Altershilfe des deutschen Volkes zur Verfügung gestellt haben.
In anderen Städten ist es wohl ähnlich gemacht worden.
In München hat man aber die Invalidenrentner und die Unfallrentner von der Altershilfe des deutschen Volks ausgeschlossen, weil sie auf Grund des Notstandsgesetzes in der Invalidenversicherung eine Unterstützung bekommen, (o) Ich bin der Meinung, daß die Sache nicht so einseitig aufgezogen werden darf.
Wenn schon einmal eine Altershilfe einsetzt, muß man allen alten Leuten zu Hilfe kommen, nicht nur bestimmten Kreisen, die aus den bürgerlichen Schichten heraus zu den Armen gekommen sind Die ganze Regelung der Frage der Kleinrentner bestätigt wiederum, was ich gestern und vorgestern bereits gesagt habe, daß wir mit der Teilgesetzgebnng auf die Dauer nicht weiterkommen.
Man muß versuchen, die soziale Hilfe, Versorgung und Fürsorge in großzügiger Weise zu organisieren.
Nur dann können wir das erreichen, was erreicht werden muß.
Was den Antrag der Deutschnationalen anlangt, so will ich zum Schluß nur auf einen Passus Hinweisen, der mir gerade in die Augen fällt.
Es heißt da in Ziffer 25, daß die Notftandsbeihilfen für Kleinrentner auch denen zugute kommen sollen, die über 60 Jahre alt oder erwerbsunfähig sind oder denen, die über SO Prozent gemindert erwerbsfähig sind.
Hier werden Begriffe aufgestellt, die ganz anderer Natur sind als in der Invalidenversicherung.
Dort bekommen die Leute erst Altersrente, wenn sie über 65 Jahre alt sind, und Invalidenrente, wenn sie über 66z Prozent gemindert erwerbsfähig sind.
Für diese Kreise, die vorher Beiträge gezahlt haben, sind die Bedingungen sehr viel schwieriger, als Sie (nach rechts) sie jetzt für die Kleinrentner aufstellen wollen.
(Abgeordneter Andre: Das wissen die nicht!)
Sie müßten es aber wissen, denn als wir im Juli vorigen Jahres beantragt haben, daß den Invaliden bereits eine Rente gegeben werden soll, wenn sie über 50 Prozent gemindert erwerbsfähig sind, haben die Deutschnationalen im Verein mit anderen Parteien dagegen gestimmt.
Da waren sie nicht gewillt, für die Arbeiterinvaliden die Bedingungen zu erleichtern.
Ich möchte Sie nur auf diese Tatsache Hinweisen, (W auf die Inkonsequenz und Ungerechtigkeit, die Sie walten lassen bei der Frage der Bedürftigkeit.
Wollen Sie wirklich nur vom 'Standpunkt des Notwendigen ausgehen, wollen Sie wirklich beitragen, Not und Elend zu beseitigen, wo cs auch sei, dann müssen Sie die Unterschiede fallen lassen, die Sie zwischen den Invaliden der Arbeit, des Handwerkerstandes, des Kleingewerbes, der Landwirtschaft usw.
aufstellen.
Überall, wo Elend besteht, muß in gleicher Weise geholfen werden.
Der eine ist so gut in Not wie der andere.
Darum sage ich, der deutschnationale Gegensatz zwischen Kleinrentnern und Jiivalidenrentnern zeugt davon, daß Sie nur gewillt sind, ihr agitatorisches Mäntelchen bei dieser Gelegenheit zur Schau zu tragen.
Darum hüten wir uns, ihren Anträgen Vertrauen entgegenzubringen, so gut wir im übrigen der Frage der Kleinrentner mit dem größten Entgegenkommen gegenüberstehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Malzahn.
Malzahn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wer da noch im Zweifel war, daß der Antrag der Deutschnationalen Partei ein parteitaktisches Manöver war, bei dem sind die Zweifel nach den Ausführungen des Herrn Dr. Oberfohren vollständig behoben worden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Denn ich meine, die Herren der Deutschnationalen Partei, deren Politik in Preußen-Deutschland vor dem Kriege maßgebend war, die aus ihren Reihen die Offizierskaste stellten, aus ihren Reihen die Staatsmänner und Diplomaten stellten, und deren Politik zum Krieg und zum Zusammenbruch geführt hat, die haben kein Recht, sich heute ein Urteil über die Volkswirtschaft zu erlauben.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
214.
Sitzung, tzreitag den 19.
Mai 1922.
(Malzahn, Abgeordneter.)
(-V) Denn wer hat denn den Mittelständlern, die als Geschäftsleute, als Beamte, Angestellte oder Arbeiter ihre Pflicht getan haben in der Volkswirtschaft, die sich ein Vermögen von 50- bis 100 000 Mark erspart haben und vor dem Kriege davon leben konnten, wenn sie alt und grau geworden waren, wenn sie siech und gebrechlich geworden waren, dieses kleine Vermögen genommen
Sie (zu den Deutschnationalen) durch Ihre Politik, die den Zusammenbruch und die Geldentwertung herbeigeführt hat.
Und was haben Sie weiter gemacht
Durch eine schamlose Preistreiberei in allen Produkten und Lebensmitteln haben die Agrarier diesen Zustand nicht nur der Mittelhändler, sondern der gesamten Arbeiterklasse ständig verschärft und verstärkt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Leute wollen heute von einer besonderen Gruppe der Kleinrentner sprechen.
Nein, Sie haben die Mittelständler durch Ihre Politik proletarisiert.
Die Mittelständler sind keine Mittelständler mehr, sondern sie sind ärmer als manche Arbeiter geworden, folglich gehören sie zur Arbeiterklasse.
Aber Sie glauben, weil bei diesen Mittelständlern noch eine starke bürgerliche Ideologie vorhanden ist, auch diese ausgebeuteten Elemente noch ihren Zwecken dienstbar machen zu können, um sie bei den Wahlen vor Ihren Wagen zu spannen.
Wenn aber diese Leute auf Grund ihrer sozialen Not zur Erkenntnis ihrer Lage kommen und sozialistisch wählen, dann sind das für Sie keine besondere Gruppe der Kleinrentner mehr, dann sind es Pöbel und Gesindel geworden, wie Ihre Presse die sozialistischen Wähler zu bezeichnen pflegt.
So sieht es aus.
Darum sage ich: Sie haben diesen Zustand mit ihrer Politik und mit Ihrer Preiswucherei herbeigeführt und verstärken ihn tagtäglich.
Sie haben kein Recht, in einer Weise, wie Herr vr.
Oberfohren es getan hat, an die anderen Parteien, am aller (i;) wenigsten an die Arbeiterparteien zu appellieren.
Wir haben unsere grundsätzliche Stellung zu diesen Dingen dargelegt.
Wir haben bei den verschiedensten Gelegenheiten zum Ausdruck gebracht, daß der Kulturstaat verpflichtet ist, für alle Invaliden, Kranken, Siechen, Erwerbsunfähigen zu sorgen.
Wir können keine Unterschiede für eine bestimmte Gruppe machen.
Die Schwere der Existenzmöglichkeit erfordert jetzt, daß, wer der Volkswirtschaft und dem Volke helfen will, ein bestimmtes Prinzip in der Volksfürsorge aufstellt, und dieses Prinzip ist für uns ein allgemeines Reichsvolksfürsorgegesetz, bei dem das Reich, das gegenwärtig die Steuerhoheit hat, die Kosten zu tragen hat.
Wir fordern weiter, daß die Unterstützungssätze sich auf dem Existenzminimum aufbauen sollen.
(Sehr gut!
bet den Kommunisten.
Zustimmung rechts.)
Ja, da nicken Sie auf der rechten Seite des Hauses.
Haben Sie denn nicht jedesmal unsere Anträge abgelehnt, wenn wir bei der Invalidenversicherung, bet der Unfallversicherung, bei der Erwerbslosenfürsorge usw.
Verbesserungen beantragt haben, wenn wir Mittel gefordert haben, um den Kranken, den Siechen, den Erwerbsunfähigen, die Sie (nach rechts) ebenfalls auf dem Gewissen haben, zu helfen
Sie (nach rechts) haben also kein Recht, hier eine Kritik auszusprecheu.
Nun aber durch ein parteitaktisches Manöver aus dem Elend dieser verproletarisierten Mittelständler für Ihre Partei noch gewisse Vorteile herauszuschinden!
Pfui Teufel.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir verlangen also ein allgemeines Volksfürsorgegesetz für die Kranken, Siechen und Erwerbslosen.
Wenn hier gefragt wird, wo die Mittel herkommen sollen, so haben wir auch da den Weg gezeigt.
Jetzt nach dem Zusammenbruch, wo die ungeheuren Lasten im Inneren zu tragen sind, wo das deutsche Volk außerdem die Reparations- (0) lasten tragen soll, müssen ganz energische Mittel ergriffen werden.
Da haben wir vorgeschlagen, an die „heiligsten Güter ''Ihrer (nach rechts) Klasse zu appellieren.
Wir verlangen die Erfassung der Sachwerte.
Sind Sie damit einverstanden
(Zuruf rechts: Nein!)
Das glaube ich.
Ihr ganzer Patriotismus, Ihr Verständnis für das soziale Elend des Volks geht zum Teufel, wenn es an Ihre „heiligsten Güter ''geht.
Wir wollen also die Erfassung der Sachwerte, wir wollen die Besitzsteuer in ausgeprägtem Maße, damit das Reich auch Mittel hat, um den Verpflichtungen als zivilisiertes und kulturelles Volk nachkommen zu können.
Wir betrachten aber die Mittelständler, die durch Ihre (nach rechts) Politik verproletaristert worden sind, nicht als eine besondere Gruppe, sondern für uns ist das eine ebenso im Elend steckende Menschheit wie die Invaliden, die Siechen, die Kranken und die Erwerslosen.
Wir verlangen eine generelle einheitliche Regelung, (sehr gut!
bei den Kommunisten) und wir werden Ihnen die entsprechenden Anträge bringen.
Dieses parteitaktische Manöver aber lehnen wir ab.
Wir werden den Mittelständlern überall, wo wir mit ihnen zusammenkommen, klar und deutlich zeigen, wer ihnen das Vermögen genommen hat, wer sie enteignet hat, durch welche Politik das geschehen ist.
Wenn der Hunger kommt, dann verstehen und begreifen auch diese Leute, die noch eine starke bürgerliche Ideologie und noch etwas nationalistisches Gefühl nach Ihren Begriffen haben, das sehr schnell, und wir werden diese früheren Mittelständler schnell zur proletarischen und sozialistischen Klasse herüberziehen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr (v) Reichsarbeitsminister vr.
Brauns.
vr.
Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Die Regierung erkennt die Notlage der Kleinrentner, wie sie schon wiederholt hervorgehoben hat, durchaus an.
Sie erachtet es als ihre Pflicht, alles zu tun, was im Rahmen der Möglichkeit liegt, um dieser Notlage abzuhelfen.
Die Regierung steht auf demselben Standpunkt, den der Herr Berichterstatter als den Standpunkt des Ausschusses in der Debatte charakterisiert hat.
Würden die nach dem Antrag des Ausschusses zu bewilligenden 500 Millionen nicht reichen, so ist die Reichsregierung durchaus bereit, in einem Nachtragsetat weitere Summen für diese Zwecke einzusetzen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Antrag Hergt und Genossen und die Ausführungen des Vertreters dieses Antrages von der Deutschnationalen Partei haben sich dann ganz besonders gegen die Richtlinie »gewendet, die die Reichsregierung zur Durchführung der hier in Betracht kommenden Unterstützungsmaßnahmen erlassen hat.
Diese Richtlinien bedeuten einen ersten Schritt auf einem neuen Wege.
Es ist möglich, daß daran dieses oder jenes geändert werden muß.
Dann sind wir selbstverständlich zur Verbesserung dieser Richtlinien bereit.
Wir können aber keineswegs zugeben, daß diese Richtlinien engherzig und formalistisch seien, wie der Redner der Deutschnationalen Partei die Dinge dargestellt hat.
Wir sind im Gegenteil der Überzeugung, daß der Antrag Hergt und Genossen viel mehr Bindungen und Festlegungen im voraus enthält als die von der Reichsregierung erlassenen Richtlinien.
Hier heißt es zum Beispiel unter b: im Artikel III ist der Begriff Kleinrentner dahin zu umschreiben, daß darunter Personen zu ver1Ü01 7414 Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1922.
(Dr. Brauns »Reichsarbeitsminister.)
() 1 stehen sind, deren ausschließlich oder überwiegend aus Kapitalwerten fließendes Einkommen nicht mehr als 15000 Mark beträgt —diese Grenzfestsetzung fehlt in unseren Richtlinien und die entweder über 60 Jahre alt —auch diese Altersgrenze fehlt in den Richtlinien oder erwerbsunfähig oder über 50 Prozent gemindert erwerbsfähig sind.
Der Herr Abgeordnete Karsten hat schon darauf hingewiesen, daß mit diesen 50 Prozent geminderter Erwerbsfähigkeit Begriffe eingeführt werden, die aus der Bersicherungsgesetzgebung entnommen sind und auf die Kleinrentnerverhältnisse gar nicht passen.
Im übrigen würde das zur Folge haben, daß die einzelnen Kleinrentner alle von Ärzten auf ihre Erwerbsfähigkeit untersucht werden müßten.
Ich sage also: gerade die Forderungen dieses Antrages sind formalistisch, können zu Engherzigkeiten führen, können weitgehende Bindungen und Festlegungen in einzelnen Punkten enthalten.
Das gleiche folgt aus dem Vorschlag dieses Antrages unter o, wo es heißt: Dabei muß die Möglichkeit, einen bestimmten Teil des Gesamtaufkommens bis zu 15 Prozent für die Unterbringung in Heimen zu verwenden, offengelassen werden.
Es wird also hier ein bestimmter Prozentsatz aus dem Handgelenk heraus vorgeschlagen.
Selbstverständlich ist eine Unterbringung in Heimen vorzuziehen, es muß aber freigestellt bleiben, wieviel Prozent hierfür verwendet werden sollen.
Das muß den Notwendigkeiten im einzelnen Fall überlassen bleiben.
Unsere Richtlinien lassen das offen.
Sie setzen derartige prozentuale Grenzen nicht fest.
Nun scheinen allerdings die Herren Antragsteller der Deutschnattonalen Partei Engherzigkeit da zu sehen, wo wir Grundsätze sehen, über die wir glauben, nicht hinweg (u) und hinausgehen zu dürfen.
Wenn wir zum Beispiel daran festhalten, daß aus Reichsmitteln—ich betone ausdrücklich aus Reichsmitteln nur diejenigenKleinrentner unterstützt werden sollen, die früher irgendwie auch gearbeitet haben und nicht auch solche, die Rentner gespielt haben, ohne irgendwie gearbeitet zu haben, so liegt darin für uns eben ein Grundsatz, den wir nicht außer acht lassen wollen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Antrag Hergt will über diesen Grundsatz unter Umständen hinweggehen und schlägt vor, davon eventuell abzusehen.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Der Herr Redner der Deutschnattonalen hat gemeint, unsere Begriffsbestimmung sei gerade nach der Richtung zu eng.
Ich betone ausdrücklich, daß der betreffende Punkt unserer Richtlinien sehr weitherzig ist.
Er redet ganz allgemein von Arbeit, ganz gleich, welche Art Arbeit es gewesen ist, und fügt im Schlußsatz hinzu: Arbeit im Sinne dieser Bestimmungen ist auch eine Tätigkeit in häuslicher Gemeinschaft, die üblicher Weise ohne Entgelt erfolgt und nur im Falle der Einstellung fremder Kräfte vergütet werden müßte.
Hier steht eine wissenschaftliche oder ehrenamtliche Tätigkeit dem Dienste der Allgemeinheit gleich, wenn sie Jahre hindurch die Arbeitskraft wesentlich in Anspruch genommen hat.
Diese Zusatzbestimmungen bezeugen doch ganz klar, daß wir hier keineswegs engherzig vorgegangen sind.
Freilich halten wir es auch für eine Selbstverständlichkeit, daß das Vermögen mitherangezogen und aus dem Nachlaß eine entsprechende Rückvergütung erfolgen muß.
Daran müssen wir ebenfalls grundsätzlich festhalten, denn es geht unmöglich an, daß öffentliche Mittel verwandt werden, um nachher lachenden Erben erhebliche Summen (6) mehr in den Schoß zu werfen.
Wir glauben deshalb, daß wir bei dem Standpunkt des Ausschusses stehen bleiben können.
Wir sind weiterhin durchaus bereit, mit den großen Wohlfahrtsorganisationen und mit Mitgliedern des Reichstags eventuelle künftige Änderungen der Richtlinien vorher zu besprechen; aber hier durch einen ausdrücklichen Beschluß festzulegen, daß wir hierzu auch bestimmte Organisationen von Rentnern hinzuziehen sollen, das ist allerdings eine andere Frage.
Ich möchte meinerseits davon abraten.
Nachdem wir in dieser Frage gegenüber den Sozialrentnerorganisationen einen ablehnenden Standpunkt eingenommen und ihnen gesagt haben, wir hätten bereits genügend Organisationen, die diese Interessen wahrnehmen können, mit denen sich die Mitglieder des Reichstags ins Benehmen setzen können, werden wir, glaube ich, denselben Standpunkt auch hier bei den Kleinrentnern einzunehmen haben.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Fischer (Hannover).
Fischer (Hannover), Abgeordneter: Nach den Ausführungen des Herrn Ministers steht zu erwarten, daß die Regierung alles tun wird, um den Kleinrentnern und überhaupt den armen Leuten in Deutschland zu helfen.
Ich habe mich darüber nicht gewundert, daß von der rechten Seite des Hauses, vor allen Dingen von den Deutschnationalen, ein Unterschied zwischen den Sozialrentnern und den Kleinrentnern gemacht werden soll.
Sie betrachten die Kleinrentner als bürgerlich und möchten ihnen den Weg zur Ortsarmenverwaltung, zur Gemeinde, ersparen.
Damit wollen Sie ein agitatorisches Mittel in Anwendung bringen.
Dagegen rechnen Sie die Sozialrentner, daß heißt diejenigen, die sich aus der Arbeit M) heraus ein Anrecht auf Unterstützung erworben haben, zu den Proletariern.
Deswegen machen Sie diesen Unterschied.
Wir sind der Meinung, daß das Elend einheitlich gemildert werden muß und einheitliche Richtlinien zur Regelung dieser Aufgaben aufgestellt werden.
Die Milderung dieses Elendes kann meines Erachtens aber nur von der Gemeinde aus erfolgen; denn die Gemeinde, sei sie groß oder klein, weiß am besten, wieviel Elend und Not vorhanden ist.
Das Reich müßte daher den Gemeinden die nötigen Mittel zur Verfügung stellen, damit einheitlicher vorgegangen werden kann.
Gerade bei der letzten Aktion für die Kleinrentner haben wir ja gesehen, wieviele Kleinrentner nicht unterstützt werden konnten und nicht unterstützt worden sind, weil die Gemeinden nicht die Mittel zur Verfügung haben.
Die Gemeinden mußten hierzu ein Drittel aufbringen.
Die Gemeinden haben sich teilweise geweigert, und teilweise waren sie infolge des finanziellen Elends, in dem sie stecken, hierzu nicht in der Lage, die nötige Hilfe zu bringen.
Infolgedessen konnte den Kleinrentnern diese Reichsunterstützung nicht zuteil werden.
Wenn die Reichsregierung den Gemeinden etwas größere Anteile aus der Reichseinkommensteuer gewährt, dann bin ich überzeugt, daß manchem armen Teufel geholfen werden kann.
Der Kollege Karsten machte mir einen Vorwurf daraus, daß ich durch einen Zwischenruf dargetan habe, es müsse eine gewisse Grenze vorhanden sein, um abzuwägen, wo der Kleinrentner beginnt und wo er aufhört.
Meine Parteifreunde und ich sind der Meinung, daß jeder unterstützt werden muß, der aus eigener Kraft nicht mehr existieren kann.
In welcher Form das geschieht, das ist unseres Erachtens Nebensache.
Aber bei der vorhandenen Gruppierung muß auch eine Richtlinie da sein.
Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1922.
7415 (Fischer (Hannover), Abgeordneter.)
M Bei den Sozialrentnern ist die Lage etwas weniger schlimm, weil hier die Gemeinde 20 Prozent ausbringen muß und die Möglichkeit gegeben ist, daß jeder, der Sozialrentner geworden ist, die Unterstützung erhalten muß.
Da können sich die Gemeinden also nicht weigern, und davon können sie sich auch nicht drücken.
Eigentümlich berührt haben mich aber die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Oberfohren.
Sie sprechen immer von der Notwendigkeit der Bildung einer Einheitsfront für die Fürsorge der Armen in jetziger Zeit.
Aber Sie verlangen die Einheitsfront nur in dem Augenblick, wo Sie für sich politische Vorteile herausschlagen zu können glauben.
Mit uns und allen denen, die für eine einheitliche Frönt in der Unterstützung der Armen und Ärmsten in Deutschland sind, hätten Sie dafür eintreten müssen, daß auch einheitliche Richtlinien geschaffen werden.
Da Sie das nicht tun, haben Sie kein Recht, denen einen Vorwurf zu machen, die an einem anderen Strange ziehen, als Sie es belieben.
Wenn Sie mit uns die Not und das große Elend, das in Deutschland über diejenigen hereingebrochen ist, die nicht vorsichtig genug in der Wahl ihrer Eltern waren, mildern wollen, dann müssen Sie sich dafür einsetzen, daß einheitliche Grundsätze und Richtlinien aufgestellt werden, die diesem Elend generell abhelfen.
Solange das nicht geschieht, handelt es sich immer nur um Palliativmittelchen, die in Anwendung gebracht werden und nur noch viel mehr Verärgerung und Mißmut hervorrufen, als sie an Hilfe gewähren.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Not, in welche die Kleinrentner durch den Krieg und nur durch ihn geraten sind, ist so groß, daß (iy eine agitatorische Behandlung dieser Angelegenheit sich eigentlich von selbst verbieten sollte.
(Sehr richtig!
im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und links.)
Wir haben deshalb von vornherein die Frage schon im Hauptausschuß sachlich behandelt.
Wir sagten uns, die geforderte Summe von 200 Millionen ist gegenüber dem Gesamtbedarf zu gering, und haben deshalb angeregt, sie auf 500 Millionen zu erhöhen.
Zu diesen 500 Millionen treten diejenigen Beträge, die die Länder und Gemeinden zu leisten haben.
Nun aber glauben wir, daß auf dieser Grundlage zunächst einmal Erfahrungen gesammelt werden sollen, und wir stellen mit Genugtuung fest, daß auch die Reichsregierung sich bereit erklärt hat, eine Nachforderung einzubringen, wenn die Summe nicht ausreicht.
Wir können schon heute, ebenso wie die übrigen Parteien erklärt haben, in Aussicht stellen, daß wir einer solchen Forderung, wenn sie wohlbegründet uns entgegentritt, unsere Zustimmung nicht versagen werden.
Was die Richtlinien anlangt, so schließe ich mich der Kritik des Reichsarbeitsministers durchaus an und brauche die Einwände, die er erhoben hat, nicht zu wiederholen.
Ich nehme an, daß dieser Antrag als Ganzes zur Abstimmung kommt.
Wir können ihm bei all den zweifelhaften Einzelheiten, welche er enthält, und da auch diese Mehrforderung von einer Milliarde darin enthalten ist, unsere Zustimmung nicht geben.
Wohl aber verlangen und erwarten wir, daß die Richtlinien, die doch nur ein Versuch auf Neuland sind, einer Nachprüfung unterzogen werden.
Wir werden bei dieser Nachprüfung nach Kräften mitwirken.
Es sollen Vertreter der Reichstagsparteien und der dafür geeigneten Wohlfahrtsverbände mit herangezogen werden.
Ich nehme an, daß dann solche Richtlinien zustande kommen, mit denen sich praktisch arbeiten läßt.
An Wohlwollen für die Rentner fehlt es bei uns ebensowenig wie bei den übrigen Parteien.
Sobald die (O) Notwendigkeit nachgewiesen ist, werden wir über die heute eingehaltenen Linien hinausgehen.
Gegen die sofortige Erhöhung spricht im gegenwärtigem Augenblick auch ein Gesichtspunkt, der bisher noch nicht berührt ist, nämlich die Rücksicht auf die internationvlen Verhandlungen, die jetzt geführt werden und die eine Zurückhaltung nahelegen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch als Berichterstatter.
Hoch, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Ich bin gezwungen, hier eine Richtigstellung vorzunehmen.
Wie mir mitgeteilt worden ist, haben die Herren der Deutschnationalen Partei während der Rede meiner Parteigenossin, der Frau Abgeordneten Schroeder, durch einen Zwischenruf behauptet, daß der Antrag, der sich auf die Richtlinien bezieht, bereits im Haushaltsausschuß gestellt sei und mit der Beratung dieses Etats verbunden werden sollte.
Das sei von dem Ausschuß abgelehnt worden.
Ich stelle fest, daß das nicht richtig ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der einzige Antrag, den die Herren zu dieser Sache gestellt haben, ist vielmehr derjenige, über den ich zuerst berichtete, der sich auf die Erhöhung der Summe bezog.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Oberfohren.
Dr. Oberfohren, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bezüglich des ersten Punktes des Antrags auf Nr.
3924 sind irgendwelche Bedenken nicht vorgebracht worden.
Ich würde infolgedessen bitten, den ersten Punkt heute zur Abstimmung zu bringen.
Da bezüglich der (iy Punkte 2 bis 7 aber eine Reihe von Bedenken zutage getreten ist, auf der anderen Seite aber auch die Notwendigkeit der Abänderung der Richtlinien anerkannt worden ist, würde ich bitten, die Punkte 2 bis 7 des Antrags 3924 dem Hauptausschuß zu überweisen.
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Andre.
Andre, Abgeordneter: Ich möchte bitten, diesem Antrage nicht stattzugeben, sondern daß, wenn jetzt eine Überweisung beschlossen wird, sie an den Sozialen Ausschuß vorzunehmen.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Ich möchte bitten, in diesem Augenblick auch davon Abstand zu nehmen.
Wir haben vom Herrn Minister gehört, daß eine Besprechung dieser Sache erst in den Kreisen der Beteiligten in Aussicht genommen ist.
Ich glaube, daß dann erst der Augenblick da ist, dazu Stellung zu nehmen.
Wenn die Herren Antragsteller damit einverstanden sind, daß der Ausschuß die Sache so lange zurückstellt, hätte ich für meine Person nichts dagegen.
Aber sachlich ist es berechtigt, wenn die Herren unter diesen Umständen den Antrag zurückziehen und sich vorbehalten, sowie die Besprechung stattgefunden hat, ihre Anträge von neuem zu stellen.
Darum möchte ich bitten, die Überweisung nicht vorzunehmen, weil andere dringende Arbeiten den 6.
Ausschuß zur Zeit beschäftigen.
Vizepräsident Dr. Bell: Ich werde auch über diese geschästsordnungsmäßigen Anträge zur gegebenen Zeit abstimmen lassen.
7416 Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mal 1922.
(Vizepräsident Dr. Bell.)
() Wir haben uns aber zunächst mit den gestellten Anträgen zu befassen, und zwar einmal mit dem Ausschußantrag Nr.
4181, wonach der Tit.
15 auf 500 Millionen Mark erhöht werden soll, und dann mit dem Antrage Hergt und Genossen Nr.
4287, wonach die Unterstützungsbeträge auf eine Milliarde erhöht werden sollen.
Der weitergehende Antrag ist der Antrag Hergt und Genossen.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage Hergt und Genossen auf Nr.
4287 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen, die dem Ausschußantrage Nr.
4181 auf Erhöhung auf 500 Millionen Mark zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Wir kommen dann zu dem Antrage 3924 Hergt und Genossen, dessen Ziffer 3 durch den soeben abgelehnten Antrag Nr.
4287 ersetzt war, und dem Zusatzantrag Frau Dr. Matz, Dr. Moldenhauer, Dr. Becker (Hessen) Nr.
4318.
Der Antrag Hergt und Genossen zerfällt in sieben Abschnitte.
denen der Antrag Nr.
4318 einen achten Abschnitt hinzufügen will.
Nun ist zunächst der Antrag gestellt worden, über Punkt 1 des Antrages Hergt und Genossen heute abzustimmen, dagegen die übriggebliebenen Punkte 2, 4 bis 7 an den Haushaltsausschuß zu verweisen.
(Zuruf: An den 6.
Ausschuß!)
Ein Antrag auf Verweisung an den 6.
Ausschuß ist nicht gestellt worden.
Der Herr Abgeordnete Andre hat nur eine diesbezügliche Anregung gegeben, die sich bisher nicht zu einem Antrage verdichtet hat.
Der Herr Abgeordnete Hoch hat die Anregung gegeben, alle Anträge nach dieser Richtung hin abzulehnen.
Wir werden also (u) jetzt nur über den Antrag abstimmen, die Punkte 2, 4 bis 7 an den Haushaltsausschuß zu verweisen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht) Das ist die Minderheit: der Antrag ist abgelehnt.
Ich nehme an, daß der Antrag jetzt im ganzen dergestalt aufrecht erhalten bleibt, daß heute darüber abgestimmt wird.
(Zustimmung.)
Ich verstehe weiter die Anregung Wohl dahin, daß eine getrennte Abstimmung gewünscht wird, (erneute Zustimmung) bemerke aber, daß bei dem Antrage Punkt 3 durch die vorhin getätigte Abstimmung schon erledigt ist und Punkt 6 auf Anregung der Herren Antragsteller ausscheiden soll.
Dann würde ich meinen, daß wir zunächst über Punkt 1 abstimmen, dann über 2 (Zurufe: über die übrigen zusammen!)
Es ist der Vorschlag gemacht worden, über die einzelnen Punkte des Antrags getrennt abzustimmen.
(Zurufe: Nur über Punkt 1!)
Gut.
Dann bitte ich diejenigen, die dem Punkt 1 des Antrags Nr.
3924 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem übrig gebliebenen Teil des Antrags Nr.
3924 mit dem Abänderungsantrag Nr 4318 zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
(Lebhafter Widerspruch rechts.)
Dann ist es also eine große Minderheit; der Antrag (O) ist abgelehnt.
(Erneuter lebhafter Widerspruch und Zurufe rechts: Überwältigende Mehrheit!)
Meine Dame und Herren!
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; der Antrag ist also abgelehnt.
Wir gehen über zu Tit.
16.
Zu Tit.
16 liegt der Antrag Bartz (Hannover) auf Nr.
4302 Ziffer 4 vor: im Kap.
2 Tit.
16 für Maßnahmen der Erwerbs- und Arbeitsvermittlung für Erwerbsbeschränkte, insbesondere zur Unterstützung gemeinnütziger Einrichtungen auf dem Gebiete der Arbeitsbeschaffung und Arbeitsvermittlung für Sozial- und Kleinrentner statt „20000000 Mark ''zusetzen: „50000 000 Mark ''.
Ich eröffne die Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage Bartz (Hannover) zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle dann fest, daß die Titel 15 und 16 nach den Ausschußanträgen angenommen sind.
Nun liegt ein Antrag Marx, Dr. Spahn, Frau Neuhaus (Westfalen), Frau Teusch (Köln), Andre und Genossen auf Nr.
4311 der Drucksachen vor: im Kap.
2 hinter Tit.
16 folgenden Tit.
17 hinzuzufügen: Tit.
17: Für Beihilfen an soziale und karitative Reichsorganisationen zur Abgeltung der Unkosten, die durch den Verkehr mit den behördlichen Stellen entstehen.
300 000 Mark.
() Ich eröffne die Aussprache über diesen Antrag, und erteile das Wort der Frau Abgeordneten Teusch (Köln).
Teusch (Köln), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Ein ganz kurzes Wort der Begründung zu unserm Antrag auf Tit.
17 Kap.
2.
Entsprechend der Bewilligung von 300 000 Mark beim Reichsministerium des Innern zur Abgeltung der Fahrpreisermäßigung hat unsere Fraktion auch beim Reichsarbeitsministerium die Summe von 300 000 Mark für Beihilfen an soziale und karitative Reichsorganisationen zur Abgeltung der Unkosten, die durch den Verkehr mit den behördlichen Stellen entstehen, beantragt.
Wir sind der Auffassung, daß bei der außerordentlich großen Not unseres Volkes auf der einen Seite und bei der!
finanziellen Notlage des Reichs auf der andern Seite entsprechende Maßnahmen getroffen werden müssen, um die freie Liebestätigkeit in allen ihren Funktionen zu unterstützen.
Die freie Liebestätigkeit muß mehr denn je in engster Fühlungnahme mit der öffentlichen Wohlfahrtspflege und mit den Behörden helfen.
Diese Fühlungnahme darf aber nicht so ausfallen, daß durch den Verkehr mit den Behörden größere Summen, die der direkten Wohlfahrtspflege zu gme kommen sollen, ihr einfach entzogen werden.
Wir haben Beispiele von großen Reichsorganisationen, die nicht nur tausende, sondern zehntausende und Hunderttausende Mark jährlich in ihren Haushaltsplan einstellen müssen, um die hohen Portogebührniffe, die hohen Schreibmaterialkosten usw.
aufzubringen.
Wenn auf der einen Seite das Reichsarbeitsministertum in der sozialen Gesetzgebung verlangt, daß ein gutes Einvernehmen mit den Reichsorganisationen hergestellt werden soll, dann muß es auf der andern Seite auch Mittel und Wege haben, dieses gute Einvernehmen für die Organisationen möglichst wenig kostspielig zu machen.
Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1922 741
(Teusch (Köln), Abgeordnete.)
() Die Feststellung der Grundsätze, nach denen diese 300 000 Mark Beihilfen verteilt werden sollen, überlassen wir dem Reichsarbeitsministerium mit der Maßgabe, daß es diese Grundsätze zusammen mit den Vertretungen der Organisationen und mit den Vertretern des Reichstags besonders des 6.
(Sozialen) Ausschusses aufstellen möge.
Nur wenn die Gesetzgebung und die freie Wohlfahrtspflege und die Fürsorgetätigkeit so Hand in Hand arbeiten, ohne daß Summen, die direkt zur Unterstützung bestimmt sind, allzu sehr für den bureaukratischen und behördlichen Apparat verbraucht werden, glauben wir, die Sparsamkeit getrieben zu haben, die der Notlage des Volkes und des Reichs gerecht wird.
Aus diesen Gründen bitten wir Sie, wie beim Neichsministerium des Innern, auch hier die 300 000 Mark in den Etat einstellen zu wollen.
Vizepräsident vr.
Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem Antrag 43 ll, Marx und Genossen, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen dann über zu Kap.
3 ständige Ausstellung für Arbeiterwohlfahrt —.
Ich schlage Ihnen vor, die Titel 1 bis 10 in der Besprechung zusammenzufassen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; dann stelle ich die Annahme von Tit.
1 bis 10 des Kap.
3 fest.
Wir gehen über zu Kap.
4 Reichsversicherungsamt —.
Ich rufe auf Tit.
1 und erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Dr. Grotjahn, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Das Kapitel Versicherungsamt gibt Anlaß, uns daran zu erinnern, daß das Reichsardeitsministerium eigentlich auch unserReichsgesundheitsministerium ist.
Gipfeln doch hier die Organe, die als Krankenkassen, Unfallberufsgenossenschaften und Jnvalidenversicherungsanstallen mit der Gesundheitspflege auch der kleinsten Dörfer unmittelbare Beziehungen pflegen.
Diese Versicherungsträger haben noch Geld, verfügen über ausgedehnte Verwaltungsmittel und haben in der Tat auch viel guten Willen, Krankheiten verhüten zu helfen und in großem Maßstabe vorbeugende Heilbehandlung zu treiben.
Aber es fehlt ihnen anscheinend die Unterstützung durch eine besondere, alle Zweige der sozialen Hygiene theoretisch beherrschende Medizinalabteilung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Vielleicht bildet sich aus der Abteilung 9 des Neichsarbeitsministeriums eine solche heraus, die dann mit der Abteilung 2 eine engere Zusammenarbeit eingehen müßte, als das bisher erkenntlich ist.
Denn sonst würde ein Überblick über die Maßnahmen der vorbeugenden Heilbehandlung nicht eine solche Buntschecktgkeit zeigen, wie das augenblicklich der Fall ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Namentlich läßt die Tätigkeit der Landesversicherungsanstalten die gebotene Einheitlichkeit und Planmäßigkeit durchaus vermissen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Hier scheinen Liebhabereien der Vorsitzenden oder gar unverantwortlicher Ratgeber, (hört!
hört!
links) Gefühlsregungen und Modeströmungen die Stelle zu ersetzen, die eine auf Erfahrung gestützte, heute theoretisch bereits ausgebildete soziale Hygienie einnehmen sollte.
Beweise für diese Ausstellungen könnten aus den eigenen (O) Berichten des Reichsversicherungsamts ausgezogen werden.
Ich will jedoch davon absehen, weil der Herr Reichsarbeitsminister in seiner vorgestrigen Rede selbst zugegeben hat, daß die wünschenswerte Einheitlichkeit und Planmäßigkeit in der vorbeugenden Heilbehandlung eben noch nicht besteht.
Namentlich geht diese Buntschecktgkeit aus den Sonderberichten der Landesversicherungsanstalten hervor, von denen jede es anders macht als die andere, und die nicht selten so selbstherrlich verfahren, daß sie nicht in Fühlung mit den Verwaltungen und Vereinen bleiben, die einen ähnlichen Zweck wie sie verfolgen.
Um hier Abhilfe zu schaffen, haben Mitglieder der verschiedensten Parteien den Antrag Nr.
426
gestellt, der lautet: die Reichsregierung zu veranlassen, durch Schaffung und Förderung von Zweckverbänden der Versicherungsträger sowie der Träger der öffentlichen und privaten Fürsorge, durch Aufstellung von Richtlinien und, soweit erforderlich, durch gesetzliche Maßnahmen, eine größere Planmäßigkeit und Einheitlichkeit bei den Maßnahmen der. '
vorbeugenden Heilbehandlung seitens der Versicherungsträger, insbesondere der Landes-, Versicherungsanstalten, herbeizuführen.
Ich darf die Hoffnung aussprechen, daß Sie alle diese Entschließung annehmen, und die Regierung recht bald aus ihr die Konsequenzen zieht, wie es ja auch der Herr Reichsarbeilsminister vorgestern in dankenswerter Weise versprochen hat.
Ich darf hier noch einige Bemerkungen anschließen, die vom Standpunkt der öffentlichen Gesundheitspflege noch bei einigen anderen Kapiteln des Haushalts zu machen sind.
Da ist zunächst das Kapitel 7, Reichsversorgungswesen, das nach Auffassung der Ausschußmitglieder zur- (v) zeit einen allzu großen Apparat beschäftigt, was sich auch auf die Arzte und Apotheker erstreckt.
Wenn dieser große Apparat, namentlich auch die große Zahl der Vertragsärzte, vielleicht auch für die Zeit der Umanerkennung notwendig war, so war der Ausschuß der Ansicht, daß jetzt die Zahl der Vertragsärzte und Apotheker sehr erheblich eingeschränkt werden könnte.
Das Reichsversorgungswesen stellt eine Abwicklungsstelle im großen Stile dar, und es wäre nur wünschenswert, daß wir über die innere Bewegung dieser Abwicklungsstelle in Zukunft etwas besser unterrichtet würden, als das durch den Haushaltsplan allein geschieht.
Gerade wenn nach erledigter Umanerkennung die Verhältnisse zu einem gewissen Gleichgewicht gekommen sind, wird es notwendig sein, hier in Zukunft einen Verwaltungsbericht oder eine Verwaltungsstatistik zu schaffen, die in drei Teile, eine Finanz-, eine Personal- und eine Medizinalstatistik zerfallen sollte und die in ähnlicher Weise, wie das bei den einzelnen Zweigen des Versicherungswesens der Fall ist, uns namentlich Aufschluß über das Verhältnis der Spesen und der Verwaltungskosten zu den eigentlichen Leistungen geben könnte.
Denn man kann das Gefühl nicht unterdrücken, als ob gerade im Reichsversorgungswesen dieses Verhältnis noch nicht so ist, wie wir es verlangen müssen.
Zu Kap.
12, der sozialen Kriegsbeschädigtenfürsorge, stehen bei den verschiedensten Posten Ausgaben für die öffentliche Gesundheitsfürsorge vermerkt: Ich zähle allein 430 Millionen in dem Kapitel unter a,, d, o und 6, neben denen aber unter ck 100 Millionen Verwaltungskosten erscheinen, sodaß man doch auf den Verdacht kommt, daß die Spesen und die Verwaltungskosten in keinem recht erträglichen Verhältnis zu den schlicßltchen Leistungen stehen.
Es ist wünschenswert in späteren Jahren dem Ausschuß nicht nur durch mündliche Mitteilungen, sondern 7418 Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mar 1922.
(Dr. Grotjahn, Berichterstatter.)
(4) vielleicht auch durch graphische Darstellungen oder Berichte oder eine Verwaltungsstatistik die Möglichkeit der Nachprüfung zu geben.
Wenn schon im Versorgungswesen im allgemeinen die Verwaltung den Eindruck einer gar zu weitläufigen und teuer aufgezogenen macht, so wird das fast zur Gewißheit, wenn man sich in Kap.
8 die Kosten der Bersorgungskrankenhäuser ansieht.
Wenn man versuchen wollte, etwa die Verpflegungstage zu berechnen, so würde eine außerordentlich hohe Summe herauskommen.
Ich will diese Summe hier nicht angeben, weil vielleicht diese Art der Berechnung in diesem Falle nicht ganz gerechtfertigt wäre, aber es ist kein Zweifel, daß, wenn man die Ziffern des Kapitals Revue passieren läßt, man hier doch die Vorstellung gewinnt, als ob namentlich beim Personal dieser Versorgungskrankenhäuser kein erträgliches Verhältnis zu der Bettenzahl besteht.
Die Überzeugung hiervon war innerhalb des Ausschusses so allgemein, daß die Entschließung angenommen wurde: die Reichsregierung aufzufordern, die Versorgungskrankenhäuser schleunigst bis auf die unerläßlich notwendigen abzubauen und die zurzeit unerträglich hohe Zahl der Arzte, Beamten, Pflege- und Hilfspersonen auf den bei anderen Krankenhäusern üblichen Stand herabzumindern.
Endlich darf ich vielleicht noch mit einem Wort auf die Überreste der militärärztlichen Bildungsanstalten eingehen, die als Kaiser-Wilhelm-Akademie noch heute existieren, obgleich von einer Akademie kaum mehr die Rede sein kann.
Es handelt sich um eine wertvolle medizinische Bibliothek, für deren Erhaltung an dieser Stelle die gesamte Ärzteschaft dem Herrn Reichsarbeitsminister dankbar ist.
Es handelt sich ferner um eine wertvolle pathologische Sammlung und endlich um Laboratorien, die allerdings jetzt ihren eigentlichen Zweck ver (2) loren haben.
Im Ausschuß wurde ein Antrag gestellt, die Akademie aufzulösen.
Dieser Antrag ist jedoch nicht zur Abstimmung gekommen, weil die Regierung sich inzwischen bereit erklärte, auf eine schon früher von verschiedenen Seiten gemachte Anregung einzugehen, den Laboratorien dadurch einen neuen Inhalt zu geben, daß sie in ein Institut für Arbeilsforschung und Gewerbehygiene umgewandelt würden.
Der Herr Arbeiisminister hat uns vorgestern davon Kenntnis gegeben, daß die Regierung augenblicklich mit einer Sachverständigenkommission über eine Vorlage berät, die sie uns zur dritten Lesung machen wird.
Es erübrigt sich deshalb, darauf einzugehen, und ich will nur hoffen, daß die Vorlage so ausfallen wird, daß die Mehrheit dieses sie Hauses zur Erhaltung dieser Akademie annehmen kann.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Zu Kap.
4 Tit.
1 liegen zunächst die Ausschußentschließungen Nr.
4181 unter Ilä unter 1 und 2 vor, ferner der Antrag 4267 Becker (Arnsberg), Dr. Grotjahn, Dr. Moldenhauer, Dr. Moses, Schwarzer (Oberbayern) —, wonach die Entschließung des Ausschusses Nr.
4181 Ilä 1 eine andere Fassung erhalten soll.
Wir stimmen zunächst über diesen Antrag 4267 ab.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht) Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit ist die Ausfchußentschließung Nr.
4181 unter Ziffer Ilä 1 erledigt.
Dann darf ich wohl ohne Abstimmung feststellen, (0) daß die Entschließung des Ausschusses auf Drucksache Nr.
4181 unter Ilä 2 angenommen ist.
Damit ist das Haus einverstanden.
Tit.
1 des Kap.
4 stelle ich als bewilligt fest.
Dann rufe ich auf die sämtlichen Titel des Kap.
4 von Nummer 2 bis 18, wozu Wortmeldungen und Beanstandungen nicht vorliegen.
Ich stelle auch hier die Annahme fest.
Wir gehen dann über zu Kap.
5.
Ich rufe auf Kap.
1 bis mit Tit.
7 nach den Ausschußanträgen 4181.
Hier ist auch die Überschrift des Kapitels geändert worden.
Wortmeldungen liegen nicht vor, Beanstandungen sind nicht erfolgt.
Ich stelle die Annahme des Kap.
5 Tit.
1 bis 7 mit der Überschrift nach den Ausschußanträgen fest.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Herr Präsident, das muß doch wohl heißen: „in der Fassung des Ausschusses '', denn diese Positionen fallen ja alle weg.
Vizepräsident Dr. Bell: Jawohl, in der Fassung der Anträge des Ausschusses!
Wir gehen über zu Kap.
6, Reichsamt für Arbeitsvermittlung.
Ich rufe aus Tit.
1.
Hierzu liegen Anträge nicht vor, ebensowenig Wortmeldungen.
Ich stelle die Annahme nach den Beschlüssen des Ausschusses fest.
Ebenso stelle ich die Annahme bei Titel 2 und 3 fest.
Zu Tit.
4 liegt der Antrag Hoch, Klöckner, Ersing, Schiele, Dr. Rteßer, Dr. Pachnicke, Leicht unter Ziffer 2 vor: im Kap.
6 Tit.
4 die Titelsumme um 180 000 Mark auf 3 930100 Mark zu erhöhen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und damit auch Tit.
4 mit dieser Titelsumme.
Ebenso Tit.
5, 6, 7, 8, 9, ferner 10 nach der Ergänzung, und die Titel 11 bis einschließlich Tit.
15 nach der Vorlage.
Wir gehen dann über zu Kap.
7.
Hierbei soll das ganze Versorgungswesen, Kap.
7 bis 13 der fortdauernden Ausgaben, ferner Kap.
1 bis 9 der fortdauernden Ausgaben des Allgemeinen Pensionsfonds und die Interpellation des Abgeordneten Thiel, Dr Becker (Hessen) und Genossen, betreffend Erhöhung der Renten der Kriegsbeschädigten und Kriegerhinterbliebenen (Nr.
3621 der Drucksachen), zur gemeinsamen Besprechung gestellt werden.
Damit ist das Haus einverstanden.
Das Wort hat zunächst der Herr Berichterstatter.
(Zuruf.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Dann hat das Wort zur Begründung der Interpellation der Herr Abgeordnete Thiel.
Thiel, Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen nnd Herren!
Die Ihnen auf Drucksache 3621 vorliegende Interpellation trägt das Datum vom 23.
Februar.
Inzwischen ist nahezu ein Vierteljahr vergangen.
Die Beweggründe, die zur Einreichung dieser Interpellation geführt haben, sind heute zum Teil gegenstandslos geworden, weil die Reichsregiernng nach diesem Tage bemerkenswerten Eifer gezeigt hat, den bestehenden, in der Interpellation beklagten Mißständen nach Möglichkeit zu steuern.
Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1922.
741 (Thiel.
Interpellant.)
(L) Wir haben in der Interpellation darauf hingewiesen, daß die Kriegsbeschädigten und Kriegerhinterbliebenen Witwen, Waisen und Eltern große Not leiden, daß die ihnen zustehenden Renten völlig unzureichend seien, zumal bei der fortwährend steigenden Teuerung.
Wir haben ausgesprochen, daß bei den bis damals bekanntgewordenen Äußerungen der Reichsregierung über ihre Absichten hinsichtlich einer Reform der Kriegsbeschädigten- und Kriegerhinterbliebenenfürsorge wir uns eine erfolgreiche Bekämpfung dieser Not nicht versprechen konnten.
Wir Haben dann die Frage an die Regierung gerichtet, was sie zu tun gedenke, um den Versorgungsberechtigten eine den Heutigen Teuerungsverhältnissen gerecht werdende Versorgung zu gewährleisten.
Seit dieser Zeit, in der eine Flut von Eingaben der Kriegsbeschädigten- und Kriegerhinterbliebenenverbände an die einzelnen Mitglieder dieses Hauses und an die Fraktionen gelangt sind, sind eine Fülle von Maßnahmen getroffen worden, auf die kurz hinzuweisen notwendig ist.
Durch eine Verordnung ist ab 1.
März eine Verdoppelung der Teuerungszuschüsse, wie sie am 1.
Dezember 1921 in Kraft gesetzt worden waren, eingetreten.
Am 9.
April ist eine Verordnung ergangen, die eine Verdreifachung jenes Teuerungszuschutzsahes vom 1.
Dezember ab 1.
Mai in Kraft treten ließ.
Im 19.
Ausschuß für Kriegsbeschädigtenfürsorge ist eine Entschließung Andre, Thiel, Meier (Zwickau), Budjuhn, Ziegler angenommen worden, in der verlangt wird, daß die Reichsregierung unverzüglich im Verordnungswege eine angemessene Verbesserung der Teuerungszuschüsse der Kriegsbeschädigten und Kriegerhinterbliebenen herbeiführe, und zweitens die ReichsregtevMg ersucht wird, mit tunlichster Beschleunigung, spätestens bis 15.
Mai 1922, einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen die Teuerungsmaßnahmen eine gesetzliche Regelung erfahren.
Diese Entschließung, die der 19.
Ausschuß annahm, hat dann auch zur Vorlegung eines Gesetzentwurfs unter dem 2.
Mai geführt, der eine weitere Erhöhung der Teuerungszuschüsse vorsieht.
Schließlich hat der Hauptausschutz im Sinne unserer Interpellation bei der Etatsberatung beschlossen, unter Kap.
1 Tit.
1 die Summe von 1700 000 000 Mark auf 5 Milliarden zu erhöhen.
Darüber hinaus ist uns dieser Tage ein vorläufiger Gesetzentwurf über Erhöhung der Ruhensgrenzen zugegangen, und schließlich hat im 19.
Ausschuß der Regierungsvertreter erklärt, daß die in diesem vorläufigen Entwurf vorgesehenen Grenzen noch eine weitere Erhöhung erfahren würden, so daß im großen und ganzen gesagt werden darf, daß heute nicht mehr der Zustand obwaltet, der uns damals in erster Linie veranlaßt hat, hier den Anstoß zu einer Erörterung der Kriegsopserfragen im Plenum zu geben.
Die Frage aber, ob damit die Interpellation gegenstandslos geworden sei, mutz trotzdem vemeint werden.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube, daß es der Auffassung des ganzen Hauses entsprechen dürfte, wenn ich feststelle, daß auch nach diesen Maßnahmen nicht ein Zustand geschaffen worden ist, der die Kriegsbeschädigten und alle diejenigen, die im öffentlichen und im vaterländischen Interesse für die Kriegsbeschädigten und Kriegerhinterbliebenen einzutreten entschlossen sind, zufriedenstellen kann.
Was mutz geschehen, so haben wir uns zu fragen, um den Pflichten gerecht zu werden, die das deutsche Volk auf sich genommen hat, als es den ins Feld Hinausziehenden sagte, daß mit Sicherheit darauf gerechnet werden könnte, daß sie im Falle einer Kriegsbeschädigung, die sie ihrer Arbeitskraft berauben würde, eine Reichstag.
I.
19201922.
214.
Sitzung.
angemessene Versorgung erhalten sollten, daß ihre (0) Hinterbliebenen falls der Emährer im Felde bleiben sollte, eine hinreichende Versorgung erhalten würden
Ich glaube nicht, daß mit dem.
was seither geplant ist, diese Verpflichtung eingelöst wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Andererseits bin ich mir aber darüber klar, daß wir in dieser wichtigen Frage wegen der grenzenlosen Finanznot, wegen des ungeheuren wirtschaftlichen Elends, in dem das Volk schmachtet, nicht so weit gehen können, wie wir aus Erwägungen der Gerechtigkeit eigentlich in der Versorgung der Kriegsopfer gehen möchten.
Wir sind uns darüber klar, daß die ungeheuren Lasten, die mit dem Diktat von Versailles unserem Volke auferlegt sind, unsere ganze soziale Wahlfahrtspflege in allen Zweigen aufs stärkste bedrücken und nicht so zur Auswirkung kommen lassen, als es den sozialen Empfindungen des deutschen Volkes und der Volksvertretung entsprechen würde.
Darunter leiden alle Volksgenossen, die auf öffentliche Unterstützung und Versorgung angewiesen sind.
Wir stehen ferner vor der Erkenntnis der Tatsache, daß uns am 31.
Mai vielleicht große Gefahren außenpolitischer Natur drohen, die auch auf unsere Wirtschaft und damit auf unsere finanzielle Tragfähigkeit stark einwirken können.
Wir stehen unter dem Eindruck, daß wir, wenn wir zu einer Stabilisierung unserer Währung kommen, mit einem großen Heer von Arbeitslosen rechnen müssen.
Aus allen diesen Gründen sind wir gezwungen, uns auf dem Gebiete der Kriegsbeschädigtensürsorge eine Beschränkung aufzuerlegen, die größer ist, als es uns sonst nach unserer sozialen Einstellung annehmbar erscheinen würde.
Die Frage ist: wo befindet sich die Grenze, an der wir bei der Versorgung der Kriegsopfer aus finanziellen Erwägungen uns ein Halt zurufen müssen
über (v) diese Grenze kann man verschiedener Meinung sein.
Wir müssen uns vor Augen halten, daß es nicht weniger als 1410 000 Kriegsbeschädigte und 2 400 000 Hinterbliebene sind, die der Versorgung bedürfen.
Eine Statistik darüber, in welchem Umfang die einzelnen Kriegsbeschädigten in ihrer Erwerbsfähigkeit beschränkt sind, gibt es zurzeit noch nicht.
Ich möchte die Bitte an die Reichsregierung richten, uns möglichst bald einen klareren überblick darüber zu geben, wie sich die Kriegsbeschädigten, nach Prozentsätzen ihrer Erwerbsbeschränkung geordnet, gliedem, damit man in der Lage ist, sich bei der Erwägung einer Neugestaltung der Versorgung eine Rechnung aufzumachen.
Ich verkenne nicht die Schwierigkeiten, die der Beibringung solchen statistischen Materials entgegenstehen.
Insbesondere werden sich diese Zahlen bei den im Fluß befindlichen Umanerkennungen noch stets ändem.
Ich kann mir Wohl vorstellen, daß die Reichsregierung mit einer solchen Übersicht warten möchte, bis die Umanerkennungsarbeiten abgeschlossen sind.
Aber es wäre uns mit einem vorläufigen Material doch immerhin gedient, weil wir uns mit einer Änderung des Versorgungsgesetzes in den vorbereitenden Stadien bereits beschäftigen müssen, bevor die Umanerkennungsarbeit vollendet ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn man eine gerechte Grenze finden will, an der man bei der Ausdehnung der Versorgung haltzumachen hat, dann muß man sich zunächst darüber klar werden, welche Schäden durch eine Rentenversorgung beglichen werden sollen.
Wir müssen die Kriegsbeschädigten grundsätzlich in drei Gruppen teilen: in solche, die voll erwerbsfähig sind, in solche, die erwerbsbeschränkt sind, und in solche, die erwerbsunfähig sind.
Der Standpunkt der Organisationen der KrtegS1004 7420 Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1922.
(Thiel, Interpellant.)
M beschädigten ist der, daß man die Rente bemessen sollte ediglich nach dem Grad der Mindemng der Erwerbsähigkeit und der Höhe der durch die Beschädigung erforderlichen Mehraufwendungen.
Man ist der Aufastung, daß der neuerdings von der Regierung bechrittene Weg, das Maß der Mittel, die man den Kriegsbeschädigten und Kriegerhinterbliebenen zuwendet, nach dem Bedürfnis zu staffeln, nicht der nötige sei.
Dieser Standpunkt der Kriegsbeschädigtenorganisationen wird grundsätzlich als berechtigt anerkannt werden müssen.
Aus der anderen Seite weist die Regierung daraus hin, daß wir einmal bei den ungeheuer gedrückten Finanzverhältnissen nicht in der Lage sein werden, so viel Mittel für die Versorgung sicherzustellen, wie sie bei voller Anwendung jenes Grundsatzes erforderlich wären.
Ihre Maßnahmen bezweckten daher zunächst, dafür zu sorgen, daß die am schwersten Leidenden nicht dem völligen Untergang preisgegeben werden.
Mit uns sind sich die Kriegsbeschädigten, wenigstens in den großen anerkannten Organisationen, ganz klar darüber geworden, daß sie nicht nur eine moralische, sondern auch eine nationale Pflicht haben, bis zur äußersten Grenze ihrer Kraft sich in das Erwerbsleben einzustellen, notfalls auch durch Umschulung, um damit die Lasten vermindern zu helfen, die sonst einfach nicht getragen werden können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir können aber über die Tatsache nicht hinweggehen, daß die sogenannten vollerwerbsfähigen Kriegsbeschädigten infolge ihrer verminderten Arbeitskraft und geschwächten Widerstandskraft in erheblichem Umfang gezwungen werden, in einer sozial niedrigeren Schicht ihre Erwerbsarbeit zu verrichten, als es nach ihrer Vorbildung und ihren Fähigkeiten beim normalen Lauf der Dinge der Fall gewesen wäre.
Wir können (2) in zahlreichen Fällen beobachten, daß solche Hemmungen gegeben sind, ja, daß sogar in amtlichen Stellen Beförderungen unmöglich werden, weil Kriegsbeschädigte, die keine nennenswerte Rente beziehen, wegen ihrer Beschädigung diesen und jenen Aufgaben nicht gewachsen sind.
Ihre Stellung bleibt also eine niedrigere, als es auf Grund ihrer sonstigen Kenntnisse und Fähigkeit, ihrer Aus- und Fortbildung hätte erwartet werden können.
Darin ist eine erhebliche Schädigung ihrer wirtschaftlichen Lage zu erblicken, auch dann, wenn sie an sich ihren bescheidmen Lebens.
unterhalt verdienen können.
Zahlreiche Kriegsbeschädigte mit kaum nennenswerten Renten müssen neben solchen Schmälerungen im Einkommen eine Schädigung dadurch erleiden, daß ihre Ausgaben für ihren Lebensunterhalt bedeutend höher werden, als das bei einem Gesunden der Fall ist.
Unzähligen.
Kriegsopfem fehlt es an den dafür erforderlichen Mitteln.
Seit dem 1.
April 1920 haben wir nämlich der großen Masse der Kriegsopfer keine andere Aufbesserung ihrer Bezüge zuteil werden lassen als eine Erhöhung der Teuerungszulagen von 25 auf 35 Prozent.
Das bedeutet, daß solchen Kriegsbeschädigten, die in ihrer Erwerbsfähigkeit nicht mindestens 50 Prozent beschränkt sind, seit 1.
April 1920 so gut wie keine Aufbesserung, nämlich nur eine solche von 10 Prozent, zuteil geworden ist.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dem stehen die Vorschriften über das Ruhen der Renten gegenüber, die in den meisten Fällen so wirken, daß, wenn der Rentenbezieher den letzten Rest seiner Arbeitskraft nutzbringend verwendet, kaum noch etwas von Renten übrig bleibt.
Mir liegt beispielsweise aus den letzten Tagen ein Rentenbescheid von einem 50 Prozent erwerbsbeschränkten Kriegsbeschädigten vor, der des linken Oberschenkels beraubt ist.
Unter (O) Berücksichtigung der Kürzungsvorschriften der ZA 63 und 64 des Reichsversorgungsgesetzes verbleibt diesem Kriegsbeschädigten eine monatliche Rente von 33, 10 Mark!
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Mit diesem Betrage wird er, wenn er hier in Berlin tätig ist, höchstens zehn Straßenbahnfahrten bestreiten können.
Aber mit diesen zehn Straßenbahnfahrten wird er in seiner beruflichen Tätigkeit wahrscheinlich nicht auskommen.
Aus seinem verminderten Einkommen hat er den Rest zu bestreiten!
Daß für den erhöhten Kleider- und Wäscheverschleiß nichts übrig bleibt, daß keinerlei Ehrensold dafür vorhanden ist, daß der Mann sehr viel an Lebensfreude einbüßt.
Wer will das alles so hingehen lassen
Bei Beurteilung dessen, was den Kriegsbeschädigten und Kriegerhinterbliebenen zugewandt wird, wird viel zu wenig darauf bedacht genommen, daß zum Beispiel ein Kriegsbeschädigter, der 40 Prozent erwerbsbeschränkt geschrieben ist, etwa wegen schwerer Erkrankungen der Lunge, des Herzens oder der Nieren, gezwungen ist, sich in seinem ganzen Privatleben, insbesondere in der Betätigung auf dem Gebiete seiner ihm lieb gewordenen Berufsarbeit und des Sports, so gewaltige Beschränkungen aufzuerlegen, daß er ein außerordentliches Maß an Lebensfreude auf dem Altar des Vaterlandes geopfert hat.
Derartige Opfer sollten ich glaube, das hier aussprechen zu müssen im deutschen Volke mehr gewürdigt und würdiger vergolten werden!
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Insbesondere von den Untemehmem!)
Ich schließe die Unternehmer dabei nicht aus, mache aber auch hier darauf aufmerksam, daß in allen Kriegs- 00 beschädigtenorganisationen wiederholt darauf hingewiesen worden ist, daß auch eigene Arbeitskameraden in der Werkstatt gegenüber den Kriegsbeschädigten vielfach nicht die Rücksicht genommen haben, die man kollegialerweise und vom Standpunkt des Volksgenossen aus von jedem sollte erwarten dürfen.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich will hier also keinesfalls den einen oder den andern ausnehmen.
Es scheint mir hier gerechtfertigter, einmal den Klagen und dem Notschrei der Kriegsbeschädigten und Kriegerhinterbliebenen von hier aus Gehör zu verschaffen.
Möge dann jeder selbst überlegen, wo und wie er dazu beitragen kann, daß diesem Rufe Folge geleistet wird.
Ich habe bereits darauf hingewiesen, daß neben dem Ersatz des Einkommenverlustes der Ersatz besonderer Aufwendungen notwendig ist.
Angesichts der gegenwärtigen Teuerungsverhältnisse kann mit dem, was uns zunächst als gesetzgeberische Absicht bekanntgegeben worden ist, dieser Forderung nicht hinreichend entsprochen werden.
Ich muß deshalb zunächst zu der Frage Stellung nehmen, ob man die Fürsorgemaßnahmen auf diejenigen Kreise beschränken zu können glaubt, die zum mindesten 50 vom Hundert erwerbsbeschränkt sind.
Diese Ansicht ist mit dem Hinweis darauf begründet worden, daß eine Ausdehnung der Fürsorge auf weitere Kreise zu einer Verzettelung der verfügbaren Gelder führen würde.
Ich habe in meinen Ausführungen unter Würdigung des ablehnenden Standpunktes der Verbände der Kriegsbeschädigten darauf hingewiesen, daß wir angesichts der Tatsache, daß wir auf dem Gebiete der Versorgung der Kriegsbeschädigten so weit zurückgeblieben sind, nicht von heute aus morgen einen Jdealzustand herbeiführen Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1922.
7431 (Thiel, Interpellant.)
ä.)
können- Mit einer gewissen Einschränkung wird man aber nur dann einverstanden sein können, wenn man in der Fürsorge generell wenigstens bis zu den VierzigProzentigen Kriegsbeschädigten heruntergeht; womit man etwa diejenigen erfaßt, denen ein Oberarm oder ein Schenkel amputiert ist, und die infolgedessen erhebliche Aufwendungen machen müssen, die ihnen sonst nicht hinreichend vergütet werden.
Die Frage der Htnterbliebenenfürsorge hat in der ersten Zeit nach Schaffung des Gesetzes starken Unwillen hervorgerufen, weil die Hinterbliebenen, wie auch die Väter des Gesetzes zugeben, damals nicht so weggekommen sind, wie man Wohl gewünscht hätte.
Das soll keine Kritik sein; denn damals wie heute stand die Nationalversammlung vor der Schwierigkeit, mit ganz bestimmten Geldbeträgen das Gesetz durchführen zu müssen und sich in der Freigebigkeit starke Beschränkungen aufzuerlegen.
Seitdem ist für die Hinterbliebenen mancherlei geschehen, was die Verhältnisse günstiger gestaltet hat.
Ich möchte bitten, auf diesem Wege fortzuschreiten.
Anders liegt es hinsichtlich des Weges, den man bei Festsetzung der Bedingungen und Voraussetzungen, unter denen die Zuschüße verkürzt oder vorenthalten werden sollen, beschritten hat.
Man hat sich dabei auf die an den einzelnen Orten gezahlten Sätze der Erwerbslosenunterstützung bezogen.
Dadurch, daß man diesen Maßstab zugrunde legte, ist ein unhaltbarer Zustand geschaffen worden.
Eine Betätigung in so verhältnismäßig engem Umfange, wie sie den Kriegerwitwen möglich ist, die Kinder zu versorgen haben, führt in unzähligen Fällen bereits zu einer Kürzung oder gar Zu einem Fortfall der jetzt gewährten Teuerungszuschüsse.
Diese Kürzung der Teuerungszuschüsse führt dann dazu, daß diese Kriegerhinterbliebenen (M wieder auf ihre bloßen Renten zurückgedrängt werden.
Diese Rentensätze können aber auch neben einem bescheidenen Arbeitsverdienst nicht ausreichen, um einigermaßen ein anständiges und ehrliches Leben zu fristen.
Ich möchte deshalb den dringenden Wunsch aussprechen, daß wir hinsichtlich der Kürzungsvorschriften für die Teuerungszuschüsse eine andere Grundlage finden möchten.
Ohne damit nach irgend einer Seite hin eine Bindung einzugehen, möchte ich vorschlagen, eine Kürzung der Teuerungszuschüsse nur dann stattfinden zu lassen, wenn das Einkommen der Unterstützten wenigstens zwei Drittel dessen beträgt, was an Anfangsgehalt der untersten Besoldungsgruppe des Beamtenbesoldungsgesetzes festgelegt ist.
Ich gehe dabei davon aus, daß die unterste Besoldungsgruppe der Reichsbeamtenbesoldung in der Regel ein Existenzminimum darstellt und daß man infolgedessen, da dieses Existenzminimum fortwährend den jeweiligen Teuerungsverhältnissen angepaßt zu werden Pflegt, mit einer solchen Bestimmung eine zweckmäßige bewegliche Grenze schaffen würde.
Ich wäre dafür, daß die Zuschüsse nur dann fortfallen sollen, wenn das Einkommen mehr beträgt als die unterste Besoldungsgruppe der Reichsbeamtenbesoldung jeweils an Einkommen zu beanspruchen hat.
Es entsteht weiter die Frage, ob man, entsprechend dem Verlangen der Kriegsbeschädigtenorganisationen, von der Reichsregierung verlangen sollte, jetzt bereits erhebliche grundsätzliche Änderungen an dem Gesetz vorzunehmen.
Wir haben uns davon überzeugt, daß die Bedenken, die dem entgegenstehen, doch zu groß sind, als daß wir diese Forderung für den Augenblick aufrechterhalten möchten.
Wir geben zu, daß man, solange die Umanerkennungen noch nicht zu Ende geführt sind, umstürzende Änderungen im Gesetz nicht vornehmen darf.
Ich glaube aber doch fordem zu dürfen, daß die Reichsregierung im Hinblick auf die lange Zeit, die die (0) Durchführung des Gesetzes beansprucht hat, sich verpflichtet fühlen sollte, dafür zu sorgen, daß sobald wie möglich die Vorbereitungen getroffen werden, um dem Gesetz eine einfachere Gestaltung zu geben.
Es muß ermöglicht werden, daß wir uns im Herbst dieses Jahres über die Einzelheiten noch unterhalten und im nächsten Frühjahr kraftvoll an die Neugestaltung des Gesetzes herantreten können.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspariei.)
Meine grundsätzliche Gegnerschaft gegen die Bestimmungen der 88 63 und 64 in ihrer heutigen Gestalt wird aufrechterhalten.
Ich glaube aber, daß wir sie bis zu der geforderten Gesamtreform vorerst werden bestehen lassen müssen.
Ich betone das um deswillen, weil ich mich erst durch eingehende Verhandlungen mit dem Reichsarbeitsministerium dazu habe durchringen können, und weil ich geglaubt habe, früher in dieser Frage einen anderen Standpunkt vertreten zu müssen.
Wenn wir aber jetzt diese Bestimmungen aufrechterhalten, dann möchte ich annehmen, daß man sich auf seiten der Regierung auch dazu entschließen könnte, auf die gegenwärtig bestehenden gesetzlichen Ansprüche aller Kriegsbeschädigten und Kriegerhinterbliebenen auf Grund des Reichsversorgungsgesetzes, die seit dem 1.
April 1920 nur um 10 Prozent gesteigert worden sind, insgesamt einen Aufschlag von 50 vom Hundert zu bewilligen.
Ich bin nicht der Meinung, daß sich bei einer Beibehaltung der 88 63 und 64 die sich daraus ergebende Belastung unerträglich sei.
Wir würden aber damit der ungeheueren Teuerungsentwickbung wenigstens etwas entgegenkommen.
Steht doch fest, daß sich im übrigen die Einkommensverhältnisse seit 1920 um das Zweieinhalb-, Drei-, Vier- und gar Fünffache erhöht haben.
Wenn das aber der Fall ist, kann man nicht einfach die seit 1920 bestehenden Zustände und den Aufschlag von 10 Prozent M) für die Kriegsbeschädigten und Kriegerhinterbliebenen fortbestehen lassen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich möchte also wünschen, daß wir bei der Unterhaltung über diese Dinge von der Regierung Material für einen Überblick erhalten könnten, welche finanzielle Belastung sich aus der Durchführung dieses Planes ergeben wirdDie vorgeschlagene 50 prozentige Erhöhung ließe sich sehr einfach durch eine Anordnung an die auszählenden Behörden durchführen.
Die 88 63 und 64, diese heißbekämpften Bestimmungen, würden dann vorläufig bestehen bleiben und daneben der seitens der Regierung einmal eingeführte Grundsatz der Fürsorge nach der Bedürftigkeit in Teuerungszuschüssen vorläufig fortleben, über die Höhe der Sätze müßte man sich dann noch verständigen.
Meine Damen und Herren!
So sehr uns die Wünsche der Kriegsbeschädigten am Herzen liegen, und so sehr wir sie anerkennen, können wir uns doch nicht der Schwere der Tatsachen verschließen, die einer schnellen und vollen Erfüllung dieser Wünsche entgegenstehen.
Deshalb sind wir bereit, mit der Regierung praktische Arbeit für die Gegenwart zu leisten.
Wir müssen aber gleichzeitig zum Ausdruck bringen, daß wir an eine Reform -es Versorgungsgesetzes herantreten wollen, die sich dem in der Praxis bekanntgewordenen Erfahrungen nicht verschließt.
Wenn das, was wir nach der Richtung glauben fordem zu müssen, erfüllt wird, dann besteht Wohl die Wahrscheinlichkeit, die jetzt im Etat vorgesehenen Mittel weiter erhöhen zu müssen.
Aber ich möchte an die Regierung doch die dringende Bitte richten, angesichts des Gesamtetats nicht davor zurückzuschrecken, schließlich noch ein Paar Milliarden darauf zu geben, um wenigstens das erfüllen zu können, 1004 7422 Reichstag.
214.
Atzung, Freitag den IS.
Mai 1922.
(Thiel.
Interpellant.)
L) Was unter Berücksichtigung aller gegebenen Verhältnisse den Kriegsopfern als billiges Kompromiß empfohlen werden kann. '
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir werden natürlich jederzeit bereit sein, uns über die Frage der Beschaffung dieser Mittel zu unterhalten, wie das ja auch aus unserer Interpellation deutlich ersichtlich geworden sein dürfte.
Wir sind der Auffassung, daß in dieser Frage unter allen Umständen davon abgesehen werden muß, schematisch einen Vergleich zwischen dm Unfallverletzten und den sonstigen Sozialrentnern und den Rentenempfängern aus dem Versorgungsgesetz zu ziehen.
Wir glauben, daß es ein großer Unterschied ist, ob jemand eine Beschädigung, eine Verminderung seiner Arbeitskraft in der beruflichen Ausübung, in der Fürsorge für seinen und seiner Familie Unterhalt erfährt, oder ob jemand, dem Rufe des Vaterlandes folgend, draußen im Felde ohne Rücksicht auf Weib und Kind und Eltem, ohne Rücksicht auf seine eigene Zukunft dem Feinde die Brust darbietet und damit sein Höchstes und Bestes für die Zukunft seines Vaterlandes gibt.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn wir nicht in der Lage sind, allen Notleidenden eine weitgehende Versorgung angedeihen zu lassen, dann muß man sich doch stets der Pflichten bewußt bleiben, die man damit übernommen hat, daß man den hinausziehenden Kriegern sagte: „Der Dank des Vaterlandes ist euch gewiß.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Ich will meine Betrachtungen über diese Dinge mit einer Erinnerung schließen, von der ich annehme, daß sie nicht mein Persönliches Erlebnis allein ist, sondern daß jeder unter Ihnen ähnliche Erlebnisse gehabt hat.
Vor etwa sieben m) Jahren war es, als in einem Schützengraben in der Champagne im Kreise vertrauter Infanteristen einmal die Sprache darauf kam, ob man es verantworten könne, sich als Freiwilliger zu Patrouillen usw.
zu melden, wenn man verheiratet sei und für eine Familie zu sorgen habe.
Der eine vertrat den Standpunkt: „Das darf man nicht tun; denn wer weiß, wie es einem daheim ergeht, wenn man bei einer solchen Gelegenheit verwundet wird
Die Versprechungen der Fürsorge und Versorgung werden jetzt gegeben; ob man sie hält, ist eine andere Frage.
Ein anderer stellte sich auf den Standpunkt: „Zunächst ist diese Frage für mich nicht entscheidend; wohl aber vertraue ich darauf, daß es niemals ein deutsches Volk und einen deutschen Reichstag geben wird, die nicht die sittliche Pflicht in sich fühlen, solange noch irgendwie die Möglichkeit besteht, für diejenigen zu sorgen, die unter Preisgabe ihres Körpers und Lebens ohne Rücksicht auf ihre Familie ihrem Vaterlande in seiner Not gedient haben.
Der Kamerad, der diesen Standpunkt vertrat, wurde bald ein Opfer seiner vaterländischen Gesinnung.
Er ist so bersehrt, daß er nur noch sehr wenig Lebensfreude hat.
Er ist heute auf Unterstützung aus Freundeskreisen angewiesen, weil seine Rente nicht ausreicht und weil auch das, was er nebenher verdienen kann, nicht entfernt ausreicht, um ihm einigermaßen seine Lebensfreude wiederzugeben und seine Familie so zu versorgen, wie es den bescheidensten Forderungen entspräche.
So kann es keinesfalls weiter gehen!
So sehr wir uns auch in der Verwendung der verfügbaren Reichsmittel beschränken müssen, so möchte ich doch wünschen, daß im Sinne meiner Vorschläge entschieden wird, selbst dann, wenn wir vor dem Lande die Verantwortung dafür übernehmen müssen, daß wir den Etat noch um ein paar Milliarden erhöhen.
(Bravo!
bei -er Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr (0) Abgeordnete Meier (Zwickau).
Meier (Zwickau), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Thiel hat sich im wesentlichen mit dem dem 19.
Ausschuß vorgelegten Gesetzentwurf beschäftigt.
Ich bin nun der Meinung, daß dieser Gesetzentwurf dem Reichstag noch genügend Gelegenheit zur Stellungnahme geben wird.
Ich gebe dem Herrn Kollegen Thiel darin recht, daß die Interpellation schon vor ziemlich langer Zeit eingebracht ist, daß sich inzwischen die Verhältnisse in einzelnen Punkten wesentlich geändert haben und daß er deshalv den Inhalt seiner Interpellation eigentlich nicht mehr in dem von ihm gedachten Sinne vortragen konnte.
Ich hätte auch nicht die Absicht gehabt, aus die Ausführungen des Herrn Kollegen Thiel hin zur Sache zu reden, wenn es uns nicht darauf ankäme, hier zu deni Kap.
7, zum gesamten Versorgungswesen, Stellung zu nehmen.
Im einzelnen werde ich noch ein Wort zu der Interpellation der Herren Thiel, Becker und Genossen sagen.
Der Hauptausschuß hat auf Drucksache 4181 zu Kap.
7 Tit.
1 der fortdauemden Ausgaben eine Entschließung vorgeschlagen, die lautet: Der Reichstag erwartet, daß die Umanerkennungsarbeiten nach dem Reichsversorgungsgesetz vom 12.
Mai 1920 in diesem Rechnungsjahr beendet werden usw.
usw.
Wir begrüßen diese Entschließung, die der Reichstag hoffentlich einmütig annehmen wird.
Wir haben fortgesetzt darauf hingedrängt, daß die Beschleunigung der Umanerkennung durchgeführt wird, und wir werden immer wieder darauf Hinweisen, daß sich gerade in den Kreisen der Kriegsopfer eine große Unzufriedenheit über den langsamen Gang der Umanerkennungsarbeiten eingenistet hat.
Nach meiner Meinung richtet sich die große Unzufriedenheit in den Kreisen der Kriegsopfer weniger gegen das Gesetz an sich, wenn dasselbe auch durchaus verbesserungsbedürftig ist, sondern vor allem dagegen, daß große Kreise der Kriegsopfer heute immer noch nicht wissen, welche Renten sie nach dem vor zwei Jahren verabschiedeten Gesetz eigentlich zu erhalten haben.
Wenn ich gesagt habe, daß wir die Entschließung des Hauptausschusses begrüßten, so ist damit freilich nicht gesagt, daß die Umanerkennungen im Jahre 1922 auch wirklich durchgeführt werden.
Ich würde mich) a freuen, wenn ich durch den Gang der Dinge eines Besseren belehrt würde, wenn es wirklich möglich wäre, die Umanerkennungen im Jahre 1922 durchzuführen.
Vorgestern hat der Herr Minister in seiner Rede gesagt, die Umanerkennung befinde sich erfreulicherweise in raschem Fortschritt; während im Juli 1921 monatlich 28 000 Feststellungsbescheide für Kriegsbeschädigte und 63 000 Bescheide für Hinterbliebene ergangen seien, betrügen die entsprechenden Zahlen für den Monat Februar 86 000 für Beschädigte und 89 000 für Hinterbliebene; für den Monat März seien die Zahlen 97 000 Beschädigte und 113 000 Hinterbliebene.
Ich gebe dem Herrn Minister zu, daß die Zahlen gegenüber denen des Vorjahres erfreulicherweise eine wesentliche Steigerung ausweisen, und daß man angesichts dieser Zahlen die schwache Hoffnung haben kann, daß die Umanerkennungen allmählich ihrem Ende entgegengeführt werden.
Aber an sich lassen die Zahlen, die uns der Herr Minister vorgetragen hat, nicht ganz klar erkennen, in welchem Zahlenverhältnis insgesamt die Umanerkennungen erfolgt sind.
Nach den mir zur Verfügung stehenden Zahlen, die ich schon einmal vor wenigen Wochen an anderer Stelle veröffentlicht habe, haben wir insgesamt mit 1 465 332 Kriegsbeschädigten Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1922.
(Meier (Zwickaus Abgeordneter.)
(L) und rund 2 417 000 Hinterbliebenen zu rechnen.
Dazu kommen etwa noch 600000 andere Versorgungsberechtigte.
Hinzu kommt noch jener Personenkreis, der durch die Annahme des Altrentnergesetzes vom vorigen Jahr dem Gesetz unterstellt ist.
Nach dem Stande vom Dezember 1921 waren von diesen 1465 332 Beschädigten umanerkannt 503 134, von den 2 417 000 Hinterbliebenen waren genau 1257 854 vorläufig umanerkannt oder ganz umanerkannt.
Die Sache stand also am 31.
Dezember so, daß etwa ein Drittel der Beschädigten und etwa die Hälfte der Hinterbliebenen teilweise oder ganz umanerkannt Waren.
Ich wäre dem Ministerium, um einen ungefähren Maßstab anlegen zu können, außerordentlich dankbar, wenn es bereit wäre, uns die Zahlen zu nennen, wie die Umanerkennungen insgesamt am 1.
April dieses Jahres gestanden haben.
Aus diesen Zahlen könnte man sich ein Bild machen, und dann, glaube ich, könnte man auch ermessen, ob es wirklich möglich ist, die Umanerkennung, die wir alle dringend wünschen, in diesem Jahre durchzuführen.
Wenn alle Anstrengungen gemacht werden, wenn alle Kräfte angespannt werden, so müßte es möglich sein.
Diese Klarstellung erscheint aber auch notwendig im Interesse der Öffentlichkeit, die natürlich von ganz falschen Voraussetzungen ausgehend diese Dinge auffaßt.
Aus dieser Zeitungsnotiz vom 20.
April dieses Jahres ersehe ich, daß zum Beispiel der Einheitsverband der Kriegsbeschädigten und -Hinterbliebenen in Leipzig darauf hinweist, daß bei der außerordentlich komplizierten Art dieser Umanerkennung etwa noch mindestens fünf bis sechs Jahre vergehen würden.
Nach meiner Kenntnis der Dinge ist das stark übertrieben.
Aber solche Darstellungen, die natürlich in der Öffentlachkeit beachtet werden, müssen naturgemäß in über (s) aus starkem Matze erbitternd auf die Kriegsopfer einwirken, auf jene Kreise, die schon seit Jahren auf die Umanerkennung ihrer Renten warten.
Ich meine, die größtmöglichste Beschleunigung ist auch deshalb geboten, weil auch, wie das Arbeitsministerium ja im Ausschuß anerkannt hat, das Gesetz vom 12.
Mai 1920 selbst einer Änderung unterzogen werden mutz und man doch schließlich mit aller Beschleunigung an diese Änderung des Gesetzes herangehen muß, wenn erst einmal die Umanerkennung durchgeführt ist.
Aus diesen Gründen wird natürlich auch die notwendige Änderung des Gesetzes immer beeinflußt von der eben noch nicht restlos erfolgten Umanerkennung.
Die Rentensätze, die im Jahre 1920 festgesetzt sind, entsprechen naturgemäß heute nicht mehr den Verhältnissen.
Als im Jahre 1920 das Reichsversorgungsgesetz gemacht worden ist, waren andere Geldverhältnisse als heute.
Aber nicht nur die bei der Geldentwertung nicht mehr zureichenden Rentensätze des Gesetzes von 1920, sondern vor allen Dingen auch die sich aus der Praxis ergebenden Härten und Mängel müssen alsbald einer Revision unterzogen werden.
Die Regierung hat die herrschende Teuerung dadurch zu beheben versucht, daß sie an einen Teil der Kriegsopfer Teuerungszuschüffe gezahlt hat.
Diese Teuerungszuschüsse haben lebhaften Unwillen bei einem Teil der Kriegsbeschädigten ausgelöst, weil man nur an einen Teil, vor allen Dingen an die erwerbsunfähigen, diese Teuerungszuschüsse gezahlt hat.
Jetzt sollen nun die Teuerungszulagen gesetzlich geregelt werden, die bisherigen Verwaltungsmaßnahmen sollen aufgehoben und die Dinge in gesetzliche Formen gegossen werden.
Die Verhandlungen werden ja in den nächsten Tagen im 19.
Ausschuß eine Rolle spielen.
Ich werde -423 es mir deshalb versagen, an dieser Stelle näher darauf (6) einzugehen.
Ich will nur, weil der Herr Kollege Thiel bereits darauf eingegangen ist, das eine sagen: Es wird sich zunächst im Ausschuß um die grundsätzliche Frage handeln und darüber wird die Entscheidung zunächst gefällt werden müssen —, ob man dem einmütigen Verlangen der Kriegsopfer entsprechen kann, die eine generelle Erhöhung der Rentensätze verlangen, oder ob man eben den Weg beschreitet, den die Regierung uns mit der Vorlage gezeigt hat.
Die Entscheidung wird hier zunächst fallen, bevor weitere Arbeiten erfolgen können.
Aber es wird ja, wenn der Bericht des 19.
Ausschusses ans Plenum zurückkommt, ausreichend Gelegenheit sein, darüber zu reden.
Dann ein Wort zu der Interpellation der Herren Abgeordneten Thiel und Genossen.
Das, was der Herr Kollege Thiel in der Interpellation vom 23.
Februar dieses Jahres sagt, daß die den Kriegsopfern zustehenden Renten völlig unzureichend sind, zumal bei der Teuerung, ist bekannt, und darüber sind wir uns Wohl alle einig.
Deshalb hat ja auch der Ausschuß und haben auch die einzelnen Fraktionen dauernd daraus gedrängt, daß hier eine Besserung eintritt.
Wenn Herr Kollege Thiel in der Interpellation fragt, ob die Regierung bereit sei, bei den kommenden Beratungen über die Schaffung neuer Einnahmequellen für die Reichskasse auch auf die durch die Verbesserung dieser Versorgung entstehenden Mehrausgaben Rücksicht zu nehmen, so will ich ihm sagen, daß meine politischen Freunde durchaus in der Versorgung der Kriegsopfer mit ihm so weit zu gehen bereit sind, wie das möglich ist, daß aber gleichzeitig auch für die Deckung gesorgt werden muß.
Wir werden dann beantragen, daß für die Ausgaben Zuschläge zur Einkommensteuer erhoben werden, daß eine Abgabe von allen über 100 000 Mark betragenden Vermögen erhoben wird.
1 (v) (Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir hoffen, daß sich dann die Deutsche Volkspartei an unsere Seite stellen wird, damit wir die für die Milderung der Kriegsopfer erforderlichen Mittel erhalten.
Der Herr Kollege Thiel hat durchaus recht, Wenn er es als selbstverständliche Pflicht des deutschen Volkes bezeichnet, solange die anderen Schichten verhältnismäßig günstig leben können, auch diejenigen so zu unterstützen, daß sie leben können, die draußen im Felde ihre Gesundheit und ihre Glieder hingegeben haben, wie auch die, die ihren Ernährer oder Erzieher verloren Haben.
Bisher haben wir eigentlich eine restlose Unterstützung in dieser Beziehung von jener Seite nicht buchen können.
In dem Zusammenhange mit der Tätigkeit des 19.
Ausschusses möchte ich ein Wort zu dem Antrage sagen, den der Herr Kollege Berthels gestellt hat.
Er hat beantragt, in Kap.
5 Tit.
4 und 6 die Summe von zusammen 6 717 348 000 Mark auf zusammen 20152 044 000 Mark zu erhöhen.
Das wäre ein sehr einfaches Verfahren, wenn das so ohne weiteres möglich wäre.
Das wäre eine Verdreifachung oder, wenn man noch die vom Hauptausschuß kürzlich beschlossenen 5 Milliarden hinzufügt, eine Verdoppelung der für die gesamten Versorgungsgebührnisse zu zahlenden Beträge.
Aber man muß doch berücksichtigen, daß im Augenblick der Gesetzentwurf dem 19.
Ausschuß vorliegt.
Die Annahme dieses Antrags würde bedeuten, daß wir dieser Arbeit vorgreifen, daß wir sie unterbinden, daß der Reichstag auf einen Beschluß festgelegt wird, bevor noch über die Einzelheiten geredet ist.
Deshalb sind wir nicht imstande, für diesen Antrag zu stimmen.
Es kommt auch gar nicht darauf an; denn wenn die jetzt im Etat vorgesehene Summe nicht ausreichen sollte, wird eben die fehlende Summe im Nachtragsetat angefordert 7424 Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1922.
(Meier (Zwickau), Abgeordneter.)
(L) werden müssen, sobald der Reichstag eine Erhöhung der Sätze auf generellem Wege oder auf dem Wege der Fürsorge beschließt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch ein Wort über die Entschließung Nr.
4312!
Das ist im wesentlichen eine Wiedergabe dessen, was der 19.
Ausschuß schon wiederholt gefordert hat, und deshalb schlage ich bor, daß wir diese Entschließung dem 19.
Ausschuß als Material überweisen, der ja dann bei der Verabschiedung der Gesetzesvorlage eine ähnliche Entschließung fassen kann.
überaus bedauern muß ich es, daß in sehr vielen Fällen die Teuerungszulagen, die nach Z 87 des Versorgungsgesetzes zunächst 25 Prozent der Gebühmisse betrugen, im Februar 1921 aber aus 35 Prozent erhöht worden sind, leider noch nicht immer voll zur Auszahlung gelangen.
Bei einer Reihe von Kriegsopfern, selbst bei einer Reihe von Umanerkennungen werden die Rentensätze immer noch nach der Teuerungszulage von 25 Prozent bemessen.
Hier müßte doch das Arbeitsministerium unter allen Umständen zu erreichen suchen, daß zunächst einmal die vom Jahre 1920 beschlossene Teuerungszulage von 35 Prozent zur Auszahlung kommt.
Und in diesem Zusammenhang noch ein anderes.
Bei der im Frühjahr dieses Jahres erfolgten Regelung der Ortsklasseneinteilung hat naturgemäß diese Neuregelung auch eine kleine Erhöhung der Rentenbezüge für die Kriegsopfer mit sich gebracht, wenn einzelne Orte zum Beispiel aus der Ortsklasse 0 nach L, aus L nach usw.
versetzt worden sind.
Aber auch hier müssen wir leider die Feststellung machen, daß die erhöhten Bezüge nach der neuen Ortsklaffeneinteilung zwar für die Beamten ausgezahlt werden, daß aber für die Kriegsopfer diese Auszahlung in den weitaus (v) meisten Fällen bisher unterblieben ist.
Bei dieser Tatsache kann man es durchaus verstehen, wenn in den Kreisen dieser Kriegsopfer das Gefühl erweckt wird, als ob das Arbeitsministerium oder als ob etwa der Reichstag in bezug auf Beamte und Kriegsopfer einen Unterschied machten, als ob man nicht gewillt fei, die Kriegsopfer in dem gleichen Maße wie die Beamten zu behandeln.
Ich möchte bitten, daß das ArbeitsMinisterium darauf hinwirkt, daß die Auszahlungen der erhöhten Ortsklassenzuschläge endlich erfolgen.
Ich darf dem Reichsarbeitsministerium noch eine Bitte unterbreiten, die dahin geht, darauf Bedacht zu nehmen, daß eine weitere Anhäufung der beim Reichsversorgungsgericht schwebenden Rekurse nicht erfolgt, daß die Rekurse dort möglichst schnell erledigt werden.
Denn auch diese Dinge haben natürlich zu ungeheurer Unzufriedenheit geführt.
Einmal warten die Kriegsbeschädigten seit dem Jahre 1920, zum Teil schon länger, auf die Renten, und wenn sie dann gegen die ihnen unzulänglich erscheinende Rente Rekurs erheben, liegen die Rekurse überaus lange beim Reichsversorgungsgericht.
Wir haben uns über diese Frage eingehend unterhalten.
Ich will heute auch nicht noch einmal Bezug nehmen auf die Zahl dieser Rekurse, die vor einigen Monaten 16- bis 18 000 betrug, aber ich wette, daß die Zahl heute nicht geringer, sondern größer ist.
Der 19.
Ausschuß hat im November, als er zu einer Reihe von Petitionen sämtlicher Kriegsopferverbände Stellung nahm, die sich damals auf die Teuerung bezogen, sich unter anderem auch mit einer Petition beschäftigt und diese der Regierung zur Erwägung überwiesen, die die Witwen betrifft, die sich vor dem 1.
April 1920 wieder verheiratet haben.
Es ist bekannt, daß das Reichsversorgungsgericht nach der Seite hin einen Unterschied macht zwischen den lo) Witwen, die vor dem 1.
April 1920, und denen, die nach dem 1.
April 1920 wieder geheiratet haben.
Das hat natürlich in einzelnen Fällen zu zweifellos großen Härten geführt, und man kann ohne weiteres zugeben, daß eine große Berechtigung in dieser darüber zum Ausdruck gekommenen Unzufriedenheit liegt.
Mir sind Fälle bekannt, wo zum Beispiel Ende März 1920 eine Witwe wieder geheiratet hat, die eine andere Abfindung bekommen hat als die Witwe, die sich Anfang April, also wenige Tage später, verheiratet hat.
Ich gebe zu, daß die Abfindung im Jahre 1920, an der Geldentwertung gemessen, nicht die gleiche war wie in der Folgezeit.
Aber es müßte doch eine Möglichkeit bestehen, diesem Verlangen, dem zweifellos eine Berechtigung nicht abzusprechen ist, in irgendeiner Form entgegenzukommen.
Wir haben die Sache damals der Regierung zur Erwägung überwiesen, und wir hoffen, daß das Reichsarbeitsministerium diese Petition wohlwollend prüft und möglichst schnell diesbezügliche Maßnahmen ergreift.
Ich weiß nicht, wieweit die Dinge gediehen sind.
Vielleicht kann das Arbeitsministerium heute schon Auskunft darüber geben.
Was den Erlaß der Ausführungsverordnung zum 8 7 des Reichsversorgungsgesetzes betrifft, so hat der Herr Minister vor einigen Monaten auf eine Anfrage geantwortet, daß die Sache dem Reichsrat vorläge.
Inzwischen ist sie ja auch dem Reichstag zugegangen, fo daß man hoffen darf, daß die Verordnung bald erlassen wird.
Ebenso steht es mit den Anstellungsgrundsätzen, die die Regierung mit Zustimmung des Reichsrats zu erlassen hat.
Auch hier ist das Arbeitsministerium vor einiger Zeit befragt worden, und der Herr Minister hat am 14.
Januar folgende Auskunft gegeben: 1 D) Die Vorschläge für die Grundsätze konnten daher erst nach Verabschiedung des Wehrmachtversorgungsgesetzes vom Reichsministerium des Innern, das in der Sache federführend ist, den Regierungen der Länder zur Stellungnahme vorgelegt werden.
Die abschließenden Verhandlungen mit den Regierungen der Länder haben bereits am 10.
Januar 1922 stattgefunden.
Um eine Benachteiligung der Schwerbeschädigten durch das späte Erscheinen der neuen Anstellungsgrundsätze zu vermeiden, habe ich die Möglichkeit der Ausstellung eines vorläufigen Ausweises für den Inhaber eines Beamtenscheines durch Erlaß vom 12.
November 1921 festgesetzt.
Ich möchte die Bitte aussprechen, daß das Ministerium nun sobald wie möglich die Verordnung über diese Grundsätze erläßt.
Wir dürfen auch erwarten, daß die Regierung die längst angekündigte Novelle zum Schwerbeschädigtengesetz bald vorlegt.
Anderenfalls müßte, wie das schon wiederholt geschehen ist, für eine Verlängerung des Gesetzes Sorge getragen werden, da es ja auf wenige Monate befristet ist.
Die im Ausschuß wiederholt erwähnte Novelle über die Ruhensvorschriften, über die sogenannten Kürzungsbestimmungen der ß§ 63, 64 usw.
ist jetzt dem sozialen Ausschuß überwiesen, nachdem sich der Reichsrat mit der Sache beschäftigt und an der Vorlage wesentliche Änderungen vorgenommen hat.
Ich will bei dieser Gelegenheit nur auf einzelnes hinweisen.
Die Reichsregierung hat im Ausschuß wiederholt die Erklärung abgegeben, daß die Novelle zu ben Ruhensbestimmungen vorher mit den Organisationm der Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1922.
7425 (Meier (Zwickaus Abgeordneter.)
(H.) Kriegsbeschädigten eingehend durchgesprochen werden solle.
Aus einer Notiz, die am 25.
April im „Vorwärts ''erschienen ist und die vom Reichsbund der Kriegsbeschädigten ausging, ist zu ersehen, daß die Kriegsopfer eine scharfe Kritik an der Haltung des Arbeitsministeriums üben, weil sie nicht Gelegenheit hatten, sich mit dieser Novelle vorher eingehend zu beschäftigen.
Ich möchte deshalb bitten, daß in ähnlichen Fällen künftig so vorgegangen wird, wie es die Regierung selbst früher in Aussicht gestellt hat.
Die Novelle ist ja dem Ausschuß überwiesen gemäß Z 103 des Gesetzes, und es ist dort Gelegenheit gegeben, in ausgiebiger Weise dazu Stellung zu nehmen.
Ich nehme auch an, daß die Novelle nun möglichst beschleunigt wird.
Es ist nicht uninteressant, daß wir gerade in dieser Frage zwei überaus große Gegensätze feststellen müssen.
Es ist nicht uninteressant, daß gerade bei den Kriegsopfern an der Ruhensbestimmung unbedingt festgehalten werden soll, während bei dem Pensionskürzungsgesetz die Dinge wesentlich anders beurteilt werden.
Es ist uns nicht unbekannt, daß der Reichsrat dieses Gesetz abgelehnt hat.
Im Hauptausschuß haben sich die bürgerlichen Parteien schärfstens gegen die Kürzung der oft sehr hohen Pensionen zum Teil sehr junger und arbeitsfähiger Pensionäre ausgesprochen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich freue mich, mich einschränken zu können, und stelle fest, daß es nur die beiden Rechtsparteien gewesen sind, also auch die Partei des Herrn Kollegen Thiel.
Sie haben alles versucht, dieses Gesetz für diese Leute möglichst günstig zu gestalten, während man bei den Kriegsopfem das Einkommen bereits bei 7000 Mark im Jahre einer Kürzung unterwarf und damit deren Arbeitseifer und Arbeitslust wesentlich beeinträchtigte.
Das Pensionskürzungsgesetz wird ja dem Reichstag (L) bald vorgelegt der Ausschußbericht liegt dem Hause vor —, so daß auch hier die Möglichkeit gegeben ist, auf die Dinge in entsprechender Weise zurückzukommen.
Zu Kapitel 8 hat der Hauptausschutz eine Entschließung vorgeschlagen, nach der die Versorgungskrankenhkuser schleunigst bis auf das unerläßlich notwendige Maß abzubauen und die zurzeit unerträglich hohe Zahl der Arzte, Beamten, Pflege- und Hilfspersonen auf den bei anderen Krankenhäusern üblichen Stand herabzumindern sind.
Wir haben dazu bereits im Hauptausschuß die Bitte ausgesprochen, daß bei solchen Entlassungen nicht so vorgegangen werden dürfe, daß dadurch Lazarettkranke, die leider immer noch da sind, geschädigt werden.
Auch solle bei Verlegung der Kranken auf deren persönliche Wünsche möglichst Rücksicht genommen werden.
Des weiteren haben wir folgende Entschließung, die bereits dem Hauptausschuß vorgelegen hat, eingebracht: Der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung zu ersuchen, in der Verfügung des Reichsarbeitsministeriums vom 23.
November 1921 die Ausführungen unter Ziffer 9, soweit sie die Bevorzugung von Mutterhausschwestern bei der Einstellung von Pflegepersonal betreffen, zu streichen.
Die Entschließung ist im Ausschuß abgelehnt worden.
Meine Fraktionskollegin Frau Schuch hat bereits erklärt, daß wir an sich den Zwang zum Abbau der Versorgungshäuser anerkennen.
Doch sollten hier an Stelle des Personals, das sich durch die Kriegsjahre hindurch redlich bewährt hat, nicht Mutterhausschwestern angestellt werden.
Ich möchte vor allem auch die Deutsche Volkspartei bitten, ihre Stellung im Hauptausschuß heute zu ändern.
Wir haben bereits im Hauptausschuß auf einen (O) Geheimerlaß des Hauptversorgungsamtes Breslau Bezug genommen, der folgendes besagt: Als Pflegepersonal sollen nach Möglichkeit Schwestern verwendet werden, und zwar, wo irgend angängig, Mutterhausschwestern.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Verträge sind mit dem Mutterhaus abzuschließen, nicht mit den von ihm abgeordneten Schwestern.



Das Pflegepersonal kann nicht an den Achtstundentag gebunden werden, für dasselbe ist längere Arbeitszeit geboten (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus diesem Geheimerlaß des Versorgungsamtes Breslau geht hervor, daß man durch die Einstellung von Mutterhausschwestern die Verhandlungen mit den Tarifgemeinsch asten illusorisch machen und Personal einstellen will, das die achtstündige Arbeitszeit durchbricht und billiger zu arbeiten gewillt ist als das auf Tarifvertrag angestellte Personal.
Deshalb wenden wir uns gegen diese Bevorzugung und bitten Sie, der Aufhebung der Ziffer 9 in dem Erlaß vom 30.
November 1921 zuzustimmen.
Es ist nicht uninteressant, daß mit der Entschließung im Hauptausschuß eine Petition verbunden war, die durch die Ablehnung der Entschließung selbst hinfällig geworden ist, nicht uninteressant deshalb, weil diese Petition auch ein Mitglied der Deutschen VolksPartei, der Herr Abgeordnete Streiter, unterzeichnet hatte.
Diese Petition wurde am 6.
Februar 1922 von der Reichssektion „Gesundheitswesen ''des Verbandes der Gemeinde- und Staatsarbeiter für den deutschen Verband für die berufliche Kranken- und Wohlfahrtspflege eingereicht und ist unterzeichnet: Georg Streiter, Mitglied des Reichstages.
1.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1 Herr Kollege Streiter war allerdings nicht im Hauptausschuß anwesend.
Ich nehme aber nicht an.
daß er absichtlich dort gefehlt hat.
Seine Parteifreunde, die wir auf die von ihm eingereichte Petition aufmerksam gemacht haben, haben sich daran allerdings nicht gekehrt und die Entschließung mit der Petition niedergestimmt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit Zustimmung des Herm Präsidenten will ich Ihnen eine Stelle aus dieser Petition vortragen: Inzwischen hat eine wesentliche Einschränkung der Versorgungskrankenhäuser und eine Verminderung des Krankenpflegepersonals stattgefunden.
Da für die Weiterbeschäftigung des Pflegepersonals weniger auf die sozialen Verhältnisse wie auf die besondere Eignung zum Krankenpflegedienst Rücksicht genommen wurde, sind alle Personen, die nur unter der Not der Verhältnisse eingestellt und für den Pflegedienst dauernd nicht tauglich waren, längst abgestoßen worden, und die heute noch in den Versorgungskrankenhäusern tätigen Krankenpfleger und -Pflegerinnen müssen als befände-s wertvolle Kräfte im Krankenpflegedienst bezeichnet werden.
Wenn diese Kräfte heute entlassen und an ihrer Stelle Mutterhausschwestern verwandt werden sollen, so kann dafür nicht deren mindere Eignung zur Krankenpflege maßgebend sein, sondern es müssen andere als in dem angezogenen Schreiben dargelegte Gründe vorliegen.
Obwohl diese Petition so durchschlagende Gründe vorträgt, die sich auch der Herr Kollege Streiter zu eigen gemacht hat, hat sich seine Fraktion dadurch nicht binden lassen, sondern die Petition mit der Entschließung ab7426 Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1922.
(Meier (Zwickau), Abgeordneter.)
() gelehnt.
Wir haben diese Entschließung wieder eingebracht, und so hat die Deutsche Volkspartei Gelegenheit, zu überlegen, ob sie ihre Stellung im Hauptausschutz beibehalten oder ändern will.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe schon eingangs meiner Ausführungen gesagt, was zu dem Teil, den der Herr Kollege Thiel so ausgiebig behandelt hat, zu sagen ist.
Darüber wird auch im 19.
Ausschuß und später hier im Plenum zu reden sein.
Zusammenfassend möchte ich bemerken, daß ich mich der Hoffnung hingebe, daß das Arbeitsministerium alles tun wird, was in das ganze Versorgungswesen hineingehört, damit das Reichsversorgungsgesetz zu einem wirklichen sozialen Fürsorgegesetz wird und im sozialsten Sinne des Wortes durchgeführt werden kann.
So rufe ich dem Reichsarbeitsministerium zu: möge es sich dessen immer bewußt sein, daß das deutsche Volk die Pflicht hat, die Kriegsbeschädigten, die ihre Glieder, ihre Gesundheit eingebüßt haben, und die Hinterbliebenen, die den Ernährer, den Erzieher, die ihr Alles hingegeben haben, bor der größten Not geschützt werden.
Erst wenn nach dieser Seite Einigkeit vorhanden ist und alles getan wird, was billigerweise verlangt werden kann, wird das deutsche Volk eine unabweisliche große sittliche Pflicht erfüllt haben.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Andre.
Andre, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Pflicht, für die Opfer des Krieges, und zwar sowohl für die Kriegsbeschädigten wie für die Kriegerhinterbliebenen zu sorgen, ist eine Sache des ganzen deutschen Volkes.
Das darf keine Parteifrage sein, (L) sondern alle Kreise des Volkes müssen daran mitarbeiten, die Kriegsbeschädigten und Kriegerhinterbliebenen so zu stellen, daß sie nicht unter drückenden Existenzsorgen zu leiden haben.
Von der Regierung ist uns der Entwurf eines Gesetzes über Teuerungsmaßnahmen für Militärrentner zugegangen, das sich neben den nach den Reichsversorgungsgesetzen zu versorgenden Personen insbesondere auch an die Altrentner und an die nach den Militärversorgungsgesetzen versorgten Personenkreise wendet.
Ich beabsichtige nicht, diesen Entwurf eingehend zu besprechen.
Aber die Frage mutz doch aufgeworfen werden, ob es richtig ist, daß mit diesem Entwurf vollkommen neue Wege der Gesetzgebung in der Versorgung der Kriegsopfer gegangen werden sollen.
8 87 des Reichsversorgungsgesetzes vom 12.
Mai 1920 besagt in seinem ersten Satz: „Zur Anpassung an die Veränderungen der allgemeinen Wirtschaftslage ist eine veränderliche Teuerungszulage zu den nach diesem Gesetz zu zahlenden Gebührnissen mit Ausnahme des Krankengeldes zu gewähren.
Bei Schaffung dieser Bestimmung gingen wir davon aus, daß je nach der Verteuerung oder der Verbilligung.
der allgemeinen Lebensverhältnisse dieser bewegliche Faktor des Reichsversorgungsgesetzes eben dazu benutzt werden sollte, eine Anpassung der Bezüge an die eweiligen Verhältnisse borzunehmen, und in den Ausührungsbestimmungen zu diesem Paragraphen stellte ich die Regierung auf den gleichen Standpunkt.
Der etzige Entwurf sieht nun vor, daß Kriegsbeschädigte bis 50 Prozent Rente durch die neue Teuerungsaktion nicht erfaßt werden sollen.
Weiterhin würden die erwerbsfähigen Witwen, die vielfach einem Erwerb nicht nachgehen können, aber im Sinne des Gesetzes als erwerbsfähig anzusehen sind, gleichfalls von der Teuerungsattion ausgeschlossen sein, wobei zu beachten (0) ist, daß manche dieser Kreise in heutiger Zeit außerordentlich übel daran sind.
Auf die Höhe der Sätze, die hier im einzelnen vorgeschlagen sind, gehe ich nicht ein; das ist Ausschutzarbeit.
Anders aber ist noch § 4 zu bewerten, der ebenfalls einen neuen Begriff in die ganze Militärversorgung hineinträgt.
Hier wird eine weitere Kürzungsbestimmung geschaffen, nach welcher die Teuerungszuschüffe mit den Höchstsätzen der Erwerbslosenunterstützung in Verbindung gebracht werden.
Es soll also die Gewährung von Teuerungszulagen davon abhängig gemacht werden, ob und inwieweit das Gesamteinkommen eines Kriegsbeschädigten oder einer kriegshinterbliebenen Person die Höchstsätze der Erwerbslosenunterstützung übersteigt.
Nach meiner Auffassung gehört dieser wesensfremde Begriff nicht in dieses Gesetz hinein; denn wir haben schon in den §§ 63 und 64 des Reichsversorgungsgesetzes diejenigen Bestimmungen, die regulierend auf die Rentenfestsetzung einwirken, indem sie den Verwaltungsbehörden, den Hauptversorgungsämtern die Möglichkeit bieten, die notwendigen Rentenkürzungen vorzunehmen, wenn eine entsprechende Bezahlung der Kriegsbeschädigten vorliegt.
Ich sehe nicht ein, daß hier eine zweite Kürzungsbestimmung in die ganzen Militär- und Hinterbliebenenversorgungsangelegenheiten hineingebracht werden soll.
Wenn ich gerade von den Kürzungen der 88 63 und 64 gesprochen habe, so möchte ich nur im Interesse der Wahrheit feststellen, daß die Sachdarstellung, wie sie der Reichsbund der Kriegsbeschädigten Hinsichtlich des Zustandekommens dieser Paragraphen in seinem Organ gegeben hat, nicht richtig ist.
Danach soll ich es im Kriegsbeschädigtenausschuß gewesen sein, dem vor allem diese Bestimmungen zu danken seien.
Ich möchte nur feststellen, daß diese Bestimmungen schon im Regierungsentwurf enthalten waren und ich es gerade seinerzeit bei der Beratung des Reichsversorgungsgesetzes gewesen bin, der zweimal die Frage gründlich aufgeworfen hat, ob diese Kürzungsbestimmungen im Gesetz bleiben sollen und ob sie insbesondere nicht mehr Verwaltungskosten verursachen, als was praktisch bei der Kürzung der einzelnen Renten herauskommt.
Hinsichtlich der vom Herrn Kollegen Meier besprochenen Frage stehe ich, soweit es sich um die Höhe der Versorgungssätze, der Umanerkennung, der Tätigkeit der Versorgungsämter handelt, auf dem gleichen Standpunkt.
Ich brauche deshalb im Interesse der Zeitersparnis nicht näher hierauf einzugehen.
Bezüglich der Umanerkennungen möchte ich nur noch aussprechen, daß die Leistungen der Hauptversorgungsämter wie der Versorgungsbehörden überhaupt außerordentlich verschieden sind, daß wir Hauptversorgungsämter haben zum Beispiel das Hauptversorgungsamt Stuttgart, das gut arbeitet und dann wieder Hauptversorgungsämter, wo die Umanerkennungsarbeiten einfach nicht vorwärts kommen.
Ich habe schon gehört, daß Angestellte dieser Versorgungsämter befürchten, daß sie, wenn sie all zu rasch die Umanerkennungsavbeiten erledigen, beschäftigungslos werden könnten.
Nach meiner Überzeugung muß es Aufgabe des Arbeitsministeriums sein, mit allem Nachdruck darauf zu dringen, daß die große Zahl der bei den Hauptversorgungs- und den Versorgungsämtern beschäftigten Personen richtig beschäftigt und daß nützliche Arbeit geleistet wird.
Es ist das nicht nur eine Frage dieser Angestelltenkreise, ob und inwieweit sie Verwendung finden, sondern vor allem eine Frage der Kriegsbeschädigten selbst, die schon zum Teil seit Monaten, ja Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1922.
7427 (Andre, Abgeordneter.)
(ä.)
seit jetzt zwei Jahren auf die Anerkennung ihrer Renten warten müssen.
Hinsichtlich der Versorgungslazarette ist ohne weiteres anzuerkennen, daß in ihrem Abbau unter schwierigen Verhältnissen vom Arbeitsministerium tüchtige, nützliche Arbeit geleistet worden ist.
Ich habe aber doch dm Eindruck, daß heute noch in diesen Äersorgungslazaretten entschieden zu viel Personal vorhanden ist, von den Ärzten angefangen bis hinunter zum Pflegepersonal.
Wenn wir Lazarette haben, wo das gesamte Personal so stark oder beinahe so stark ist wie die Zahl der Kranken, die in diesem Lazarett untergebracht sind, liegen offensichtlich Mißstände vor.
Aufgabe der Regierung muß es sein, hier für eine Gesundung der Verhältnisse einzutreten.
Das kann geschehen, ohne daß den Lazarettinsassen irgendwelche Nachteile daraus erwachsen.
Hinsichtlich der Fragen, die zuletzt von Kollegen Meier (Zwickau) behandelt worden sind, ob und inwieweit die Mutterhausschwestern bei der Einstellung von Pflegepersonal berücksichtigt werden sollen, bin ich nicht in der Lage, mich für den Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
4277 aussprechen zu können.
Wenn wir dafür eintreten, daß in erster Linie Mutterhausschwestern in den Lazaretten verwendet werden, so leitet uns dabei vor allem der Gesichtspunkt, daß in der Verwendung der Mutterhausschwestern die beste Gewähr für eine gute, liebevolle und sachgemäße Behandlung der schwerkranken Krieger gegeben ist.
Ich will damit nicht sagen, daß das andere Personal nicht auch gewillt und bereit ist, seinen Dienst richtig auszuüben.
Vorhin ist auf den Achtstundentag im Krankenhausbetrieb hingewiesen worden.
Zweifellos ist es richtig, daß ein so häufiger Wechsel des Personals in den Krankenhäusern, insbesondere wenn es sich um schwelln) kranke Personen, vielfach um Leute Handelt, die schon mehrere Jahre in diesen Lazaretten mit Rückenmarksleiden oder Lungenleiden oder allen möglichen inneren Krankheiten liegen, nicht erwünscht ist.
Diese Leute brauchen ein mit allen Krankheitssymptomen gut vertrautes Personal.
Daß hier ein täglich sich dreimal vollziehender Wärterwechsel nicht im Interesse dieser erkrankten Personen liegt, steht außer Zweifel.
Dazu kommt die Frage, ob dasjenige Personal, das aus Liebe zur Sache den Krankenpflegeberuf ergriffen hat und seine Lebensaufgabe darin erblickt, den Kranken beizustehen, durch Leute ersetzt werden kann, die nur gegen Lohn und Gehalt diese Krankendienste leisten.
Ich glaube, daß die seither gemachten Erfahrungen auch für die zukünftige Verwendung von Mutterhausschwestern sprechen.
Die Mitteilungen der Regierung im Hauptausschuß bestätigen meine Auffassung.
Sie gehen dahin, daß die Mutterhausschwestern gerade in der Versorgung der schwerkranken und lungenkranken Krieger die opferbereitesten Pflegerinnen waren, und daß es vom Standpunkt der Kranken aus bedauerlich wäre, wenn hierin eine Änderung zuungunsten der Verwendung der Mutterhausschwestern eintreten würde.
Ich glaube, daß diese Gesichtspunkte auch den Reichstag veranlassen sollten, den Antrag Müller (Franken) und Genossen abzulehnen.
Zum Schluß nur noch wenige Worte zu der Frage der sozialen Fürsorge.
Nach meinen Wahrnehmungen haben die sogenannten Härteparagraphen bis jetzt bei den Fürsorgestellen nicht immer die erwünschte und notwendige Beachtung gefunden.
Insbesondere scheint mir, daß auch die Fürsorge für diejenigen Rentner, die weniger als 50 Prozent Rente beziehen und die auf dem Gebiete der Teuerungszulagen seither besonders benachteiligt Waren, nicht in der wünschenswerten und Reichstag.
I.
19201922.
214.
Sitzung.
notwendigen Weife erfolgt.
Ich möchte darauf auf- (0) merksam machen, daß ein großer Teil der Krieger, um die es sich hier handelt, lungenkranke oder nervenkranke Leute sind.
Sie haben vielfach unter 50 Prozent Rente.
Die ganze Familie ist durch die Krankheit, die die Männer sich im Kriege geholt haben, in Mitleidenschaft gezogen.
Da ist ein kräftigeres Eingreifen der sozialen Fürsorge besonders erwünscht und notwendig.
Es sollte nach Möglichkeit eine Trennung solcher Familienmitglieder von ihren Angehörigen erfolgen, solange noch einige Möglichkeit, wenn auch nur auf vorübergehende Wiederherstellung ihrer Gesundheit besteht.
Dann habe ich den Eindruck, daß die gesamten Verwaltungskosten aus dem Gebiete der Reichsversorgung im allgemeinen heute zu hoch sind.
Wenn man sich die große Zahl von Ärzten ansieht, die im Etat vorgesehen sind, und diese Zahl mit der verhältnismäßig geringen Zahl von Kranken vergleicht, so findet man, wie innerlich berechtigt die Resolution auf weiteren Abbau des Versorgungsbeamtentums ist, die schon im Hauptausschuß angenommen wurde.
Ich glaube, daß es Aufgabe der Regierung sein muß, auch auf diesem Gebiete noch gründlicher abzubauen, als es bis jetzt der Fall war.
Das kann geschehen, ohne daß wichtige Interessen der Kriegsbeschädigten verletzt werden.
Was bezüglich der Anträge Berthels und Frau Agnes und Genossen zu sagen ist, ist schon von dem Herrn Kollegen Meier (Zwickau) gesagt worden.
Ich schließe mich in der Beurteilung der Anträge seiner Auffassung an.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte nur noch bemerken, daß wir von der Zentrumspartei uns seither bemüht haben, an der Durchführung der Gesetzgebung für die Kriegsbeschädigten tüchtig mitzuarbeiten, damit brauchbare Gesetze herauskommen.
Da durch die Entwicklung der Gerdverhältnisse alles das, was vor zwei (v) Jahren geschaffen worden ist, heute schon überholt ist, so erkennen wir an, daß eine größere Reform des Reichsversorgungsgesetzes hierin begründet liegt.
Aber ich glaube, der Aufbau des Gesetzes kann beibehalten werden.
Es dreht sich in der Hauptsache darum, daß die Kürzungsbestimmungen und die Bestimmungen hinsichtlich der Leistung eine den Zeitverhältnissen angepaßte Änderung erfahren.
Wenn das geschieht, dann sind die Hauptmißstände, über die Kriegsbeschädigte und Hinterbliebene zu klagen haben, beseitigt.
Wir hoffen, daß bis zum kommenden Herbst die Umanerkennungsarbeiten soweit gefördert sind, daß diese Reform des Reichsversorgungsgesetzes im großen durchgeführt werden kann.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat Frau Abgeordnete Ziegler (Württemberg).
Ziegler (Württemberg), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Meine Partei begrüßt die Interpellation, die die Deutsche Volkspariei auf Nr.
3621 der Drucksachen dem Hause vorgelegt hat.
Die Deutsche Lolkspartei bringt in dieser Interpellation mit warmen Worten ihre Erkenntnis der Notlage der Kriegsbeschädigten und der Kriegsopfer im allgemeinen zum Ausdruck.
Ich bedaure nur, daß die Deutsche Volksoartei es wiederum einzig und allein der Regierung verlassen hat, die Notlage der Kriegsopfer wirklich zu lindern.
Wenn in der Interpellation zum Ausdruck 'ommt.
daß die Äußerungen der Regierung nicht die Absicht erkennen lassen, die Rentenleistungen hinreichend m verbessern,, o geht schon daraus hervor, daß keine mten Aussichten auf die Verbesserung der Rentenbezuge bestehen.
Ich bin schon der Auffassung, daß wir deshalb 1005 7428 Reichstag.
214.
Sitzung.
(Ziegler (Württemberg), Abgeordnete.)
() Rückschau halten müssen auf die Zeit, seitdem das Reichsversorgungsgesetz zustande gekommen ist.
Bei der Schaffung des Reichsversorgungsgesetzes in der Nationalversammlung hat meine Partei schon darauf hingewiesen, daß das Gesetz ein Klaffengesetz der schlimmsten Art sei.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man hat in diesem neuen Reichsbersorgungsgesetz gewissermaßen Kriegsopfer erster, zweiter und dritter Klasse geschaffen, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) indem man den § 28 in das Gesetz aufnahm, den meine Partei gestrichen haben wollte.
Nach diesem Paragraphen, der die Ausgleichszulage für die Kriegsopfer festsetzt, hat ein kriegsbeschädigter ungelernter Arbeiter auf eine Ausgleichszulage überhaupt keinen Anspruch.
Handelt es sich um einen gelernten Arbeiter, so bekommt er 25 Prozent, gehört er dagegen den akademisch gebildeten Kreisen an, so bekommt er 50 Prozent der Grundrente als Ausgleichszulage.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir sehen also, daß ganz gleichartig Beschädigte nicht die gleiche Entschädigung bekommen, ganz abgesehen davon, daß das, was durch das Verbrechen des Krieges diesen Menschen angetan wurde, niemals durch eine materielle Unterstützung wieder gutgemacht werden kann.
Wir haben in der Nationalversammlung und im Reichstage ständig den Standpunkt vertreten, daß die Kriegsbeschädigten ausreichend entschädigt werden müssen, wir sind aber leider nicht von den Parteien unterstützt worden, die rechts von uns stehen, leider auch nicht von unserer rechts von uns stehenden Bruder Partei.
Bei der Schaffung dieses neuen Reichsversorgungsgesetzes haben sich wieder die Parteien zusammengefunden, die auch während des Krieges die Kriegskredite bewilligt haben und die durch ihr Zusammenstehen damals den Krieg verlängert und dadurch das Millionenheer der Kriegsopfer heute auf dem Gewissen haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Parteien, die jene Schuld auf sich geladen haben, die viereinhalb Jahre lang die Menschen in den Krieg hinausgehetzt haben, welche sich ihre gesunden Glieder zerschlagen lassen mußten, die viereinhalb Jahre lang die Kriegskredite bewilligt haben, müßten eigentlich ihre Worte wahr machen: Der Dank des Vaterlandes ist euch gewiß!
die sie viereinhalb Jahre lang den Kriegern gepredigt haben.
An dem neuen Reichsversorgungsgesetz sehen wir, daß wir noch heute in einem Klassenstaate leben wie früher; sonst hätte man keine Kriegsopfer erster, zweiter und dritter Klasse schaffen können.
Bei der Schaffung dieses Gesetzes waren sämtliche Organisationen der Kriegsbeschädigten mit Ausnahme des Khffhäuserbundes und des Deutschen Offiziersbundes damit einverstanden, daß dieser Paragraph 28, der Kriegsopfer erster, zweiter und dritter Klasse schafft, aus dem Gesetz Herausbleiben sollte.
Ich werde im Laufe meiner Ausführungen darauf eingehen, was heute an materieller Unterstützung die Kriegsopfer bekommen, wie ungerecht dieser § 28 in 'seiner Auswirkung ist, wie unsozial aber auch das Ortsklassensystem sich heute auswirkt.
Ich nehme davon Abstand, näher darauf einzugehen, wie sich meine Partei zu dem Ortsklaffensystem stellt, fühle mich aber doch verpflichtet, darauf hinzuweisen, daß wir mit der heutigen Ortsklasseneinteilung noch nie einverstanden waren.
Freitag den 19.
Mai 1922.
Wenn wir nun in der Nationalversammlung bei (0) Schaffung des neuen Reichsversorgungsgesetzes schon durch Streichung des Z 28 dieses Klassengesetz nicht zustande kommen!
lassen wollten, so war es meine Partei, die forderte, daß der § 27 des Gesetzes abgeändert und dadurch die Grundrente, ebenfalls auch die Schwerbeschädigtenzulage, erhöht werden sollte.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Für die erwerbsfähige Witwe verlangten wir anstatt 50 Prozent 75 Prozent der Grundrente festzusetzen, der Grundrente, für die erwerbsunfähige Witwe anstatt 50 Prozent 75 Prozent der Gundrente festzusetzen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir beantragten weiter, daß in §142 die Waisenrenten anstatt 15 Prozent 25 Prozent, für die Vollwaisen aber 333 Prozent statt 25 Prozent betragen sollten.
Obgleich wir diese Verbesserungsanträge gestellt haben, ist im Neunzehnerausschuß des Reichstags unsere Partei wiederholt angegriffen wordm, indem man uns, wenn wir auf dieses ungerechte Reichsversorgungsgesetz hinwiesen, immer wieder erklärte, unsere Partei hätte ja bei Schaffung des Reichsversorgungsgesetzes in der Nationalversammlung Anträge stellen können; das habe sie nicht getan.
Dieser Vorwurf ist vom Herrn Abgeordneten Meier (Zwickau) gemacht worden; ich stelle deshalb an dieser Stelle fest, daß sich Herr Meier (Zwickau) in Zukunft eines Besseren belehren muß, ehe er unserer Partei solche Vorwürfe macht.
Ich betone dies besonders, um außerhalb des Parlaments den Kriegsbeschädigten zu sagen, welche Parteien wirklich die Interessen der Kriegsopfer vertreten haben, welche Parteien es in der Nationalversammlung und im Reichstag ernst nehmen, die Notlage der Kriegs- 'beschädigten zu lindern.
Nachdem also dieses Reichsversorgungsgesetz in der Nationalversammlung in einer Form zustande gekommen war, die uns nicht Paßte, haben wir uns selbstverständlich im neuen Reichstage im Neunzehnerausschutz wieder bemüht, eine Reform an diesem Gesetz vorzunehmen, und als ausgangs November, Dezember 1920 die Teuerungszulagen beraten wurden, haben wir den Antrag auf Schaffung einer Novelle zu diesem Gesetz gestellt, um diese Härten zu beseitigen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Mit aller Wärme bin ich immer wieder im 19.
Ausschuß für die Witwen eingetreten, welche im Sinne des Gesetzes als erwerbsfähige und erwerbsunfähige Witwen gelten und worin meiner Beurteilung nach sehr große Ungerechtigkeiten bestehen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wer will uns die Gewähr dafür geben, daß die Ärzte, welche die Witwen auf ihre Erwerbsfähigkeit untersuchen, auch wirklich gewissenhaft genug sind, ein Witwe durch ärztliches Attest erwerbsunfähig zu schreiben
Wer gibt uns die Gewähr dafür, daß durch das Urteil mancher Ärzte, welche heute noch nicht immer das soziale Verständnis an den Tag legen, daß sie bei solchen Fragen zeigen müßten, keine Ungerechtigkeiten vorkommen
Ich brauche nur auf die Kriegszeit zurückzugreifen und zu erwähnen, wie es viele Ärzte damals verstanden haben, das Heer der Drückeberger aus den Kreisen der höheren Gesellschaftsklassen zu füllen.
Söhne der Großfabrikanten und der Großagrarier, Männer aus den Kreisen, die sich heute auf den großen Geldsack stützen Reichstag 214.
Sitzung Freitag den 19.
Mai 1922.
7429 (Ziegler (Württembergs Abgeordnete.)
(4) können, die konnten sich auch während der Kriegszeit loskaufen, währenddem kinderreiche Familienväter an der vordersten Schützenlinie kämpften.
(Zurufe rechts: Wo ist das möglich gewesen )
So ist es heute noch.
Wenn die Witwen zum Arzt kommen und sich auf Erwerbsfähigkeit untersuchen lassen, so wird der Arzt die Witwe mit der abgehärteten Schaffhand, mit der Hand, von der der Arzt weiß, daß die Frau das Arbeiten „gewohnt ''ist, erwerbsfähig schreiben ohne Rücksicht darauf, ob diese Frau einen Erwerb findet, während bei der Frau, die in Glacehandschuhen zum Arzt zur Untersuchung kommt, die den höheren Kreisen als Witwe angehört, die Ärzte sich bereit finden werden, die Witwe erwerbsunfähig zu schreiben, und sie kommt dann in den Genuß einer um 20 Prozent höheren Rente als diejenige, die durch den Arzt, der kein soziales Verständnis hat, für ihre Armut noch bestraft wird.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Können Sie selbst bei diesem traurigen Kapitel das Hetzen nicht lassen
Das ist doch unerhört!)
Es muß Ihnen gesagt werden, welche Auffassung ich darüber habe.
(Erneute Zurufe rechts.)
Dann hätten Sie die Witwen im Gesetz gleichstellen müssen und keinen Unterschied zwischen erwerbsfähigen und erwerbsunfähigen im Sinne des Gesetzes schaffen dürfen.
Wir haben im Februar 1921, als wir eine Novelle zum R. V. G. verlangten, Weiter gefordert, daß die Teuerungszulagen der Rentensätze von 25 Prozent auf 50 Prozent erhöht werden sollen; das war ein Verlangen, wo uns alle Parteien rechts von uns hätten unterstützen können.
Das war kein unerfüllbares Verlangen, weder an die Regierung noch an die Staats (n) lasse; denn wir haben als Grundlage unserer Forderung die Not der Kriegsbeschädigten in Betracht gezogen, während Sie, wie es auch heute zum Ausdruck gekommen ist, wiederholt erklären, daß wir es mit einem harten, schweren Friedensvertrag, daß wir es mit einem verlorenen Kriege zu tun haben und infolgedessen den Kriegsbeschädigten die Teuerungszulage nicht gegeben werden könnte, die damals nach unserer Forderung 600 Millionen Mark mehr betragen hätte, als man nachher gegeben hat, nämlich nur 400 Millionen für die Kriegsbeschädigten und 100 Millionen für die Fürsorgeämter, also zusammen 500 Millionen.
Man hat die Teuerungszulagen von 25 Prozent auf 35 Prozent erhöht.
Die Regierung hat aber heute noch nicht dafür gesorgt, daß die im Februar 1921 beschlossene Teuerungszulage allen Kriegsopfern zuteil wird.
Es ist eine traurige Tatsache, daß, wenn an dieser Stelle Gesetze beschlossen sind, es oft Monate, manchmal Jahre dauert, bis die armen Menschen in den Genuß der Erhöhung der Renten usw.
kommen.
Dagegen kann man konstatieren, daß Gesetze, wo es sich darum handelt, indirekte Steuern oder Steuerabzüge aus den breiten Massen herauszuholen, sehr schnell in Kraft treten.
Meine Herren und Damen!
Wir haben uns im 19.
Ausschuß des Reichstages Mühe gegeben, nicht allein die Teuerungszulagen der Kriegsbeschädigten von 25 auf 50 Prozent zu erhöhen, wir wollten auch die Eltern in einen höheren Renlengenuß kommen lassen.
Wir haben verlangt, daß für die Hinterbliebenen die Bedürftigkeitsfrage ausgeschaltet werden solle, die man ja heute mit Vorliebe in der sozialen Gesetzgebung verankert.
Wir wissen, daß die Behandlung der Bedürstigkeitsfrage in den Fürsorgeämtern der einzelnen Gemeinden oftmals von der Zusammensetzung dieser Fürsorgeämter abhängig ist und es darauf ankommt, mit welchen Leuten man es dort zu tun hat.
Wenn dort (o) Leute sitzen, die absolut kein soziales Empfinden, kein soziales Verständnis haben, die die Not der Zeit heute noch nicht am eigenen Körper verspürt haben, dann werden sie diese Ärmsten der Armen selbstverständlich immer wieder zurückweisen und ihrem eigenen Schicksale überlassen.
Diese Menschen werden dann nicht in den Genuß kommen, in den sie kommen würden, wenn an Stelle der Bedürftigkeitsfrage Rechtsanspruch bestände.
Wir haben damals weiter verlangt, daß in dem § 63, wo das Ruhen der Rente festgelegt ist, die Einkommensgrenze im Mindestsalle von 5000 auf 12 000 Mark erhöht werden muß, das heißt, daß bei einem steuerpflichtigen Jahreseinkommen von 12000 Mark dem Kriegsbeschädigten ein Zehntel an der Rente gekürzt werden darf.
Damals haben die rechtssozialistischen Vertreter im 19.
Ausschuß denselben Antrag gestellt wie wir, ihn aber in dem Augenblick zurückgezogen, als die Regierung erklärte: wir haben nicht eine Milliarde, sondem nur 500 Millionen für die Kriegsbeschädigten über.
Hier hat sich leider mutz ich es sagen unsere Bruderpartei von rechts auf den Standpunkt gestellt, daß 7000 Mark Einkommen schon genügen, um dem Kriegsbeschädigten seine Rente um ein Zehntel zu kürzen, man hat auch auf das neue Einkommensteuergesetz v erwies en.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben weiter verlangt, daß für die Kriegsblinden und solche Kriegsbeschädigten, die fremder Hilfe bedürfen, ein Ruhen der Rente überhaupt nicht in Betracht kommen darf.
Verehrte Anwesende, es gibt sehr viele Kriegsopfer, die ihr Augenlicht verloren haben, und ich glaube, daß dies die bedauernswertesten Menschen sind, die man sich nur vorstellen kann.
Daß die (v) seelischen Qualen, die Empörung und die Erregung bei solchen Menschen manchmal groß sein muß, nicht allein für den Betreffenden selbst, sondem auch für die Familie, ist begreiflich.
Da müssen wir schon sagen, wenn ein solcher Kriegsbeschädigter, der sein Augenlicht eingebüßt hat oder zu 100 Prozent kriegsbeschädigt ist, trotzdem noch irgendeine Nebeneinnahme aus irgendwelcher Arbeit, sei es mit Hilfe seiner Familie oder durch eigene Arbeit, die er noch »zu leisten imstande ist, hat, dann sollte man Viesen armen Kriegsopfern, die auf manche Lebensfreude verzichten müssen, das Ruhen der Rente ersparen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir verlangen weiter, daß für die Witwen das Ruhen der Rente nicht bei 10 000 Mark, sondem bei einem Einkommen von 15 000 Mark festgelegt werden sollte.
Dabei mutz ich hervorheben, daß bei einer Witwe, die 10 000 Mark Einkommen hat, das Ruhen der Rente um ein Zehntel eintritt, dieses Ruhen der Rente nicht deshalb erfolgt, weil die Witwe selbst 10000 Mark durch ihre eigene Arbeitskraft an Einkommen hat, sondern wenn sie zwei oder drei erwachsene Kinder neben einigen schulpflichtigen Kindern hat, wird das Einkommen der erwachsenen Kinder dieser armen Witwe angerechnet.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Hier muß man wirklich sagen, daß der Fleiß und die Armut mit Füßen getreten werden.
Meine Partei hat noch verschiedene Verbesserungen in diesem Gesetze schaffen wollen; die wichtigsten Punkte habe ich hervorgehoben.
Wenn die rechts von uns stehenden Parteien unsere Fordemngen ablehnten, tragen sie dafür die 1005'7430Reichstag.
214.
Sitzung.
(Ziegler (Württembergs, Abgeordnete.)
Verantwortung, daß man uns mit Hohn und Spott behandelt hat und sich der Phrase bediente, die Unabhängige Sozialdemokratische Partei brauche AgitationsMittel, muß hier festgestellt werden.
Wenn wir derartige Anträge gestellt haben, ließen wir uns von idealeren Motiven leiten, als daß wir Agitationsmittel suchten.
(Zurufe rechts.)
Wir hatten das Verbrechen, das Sie (nach rechts) auf dem Gewissen haben, durch den Kriegswahnsinn, den Sie trieben, längst erkannt und dementsprechend unsere Politik während der Kriegszeit eingestellt.
(Unmhe und erregte Zurufe rechts und links.)
Wir haben gewußt, daß die Teuerung eine naturgemäße Folge des Krieges sein wird, wir haben gewußt, daß der Krieg an und für sich Gegensätze schafft, bei denen die einen fehr flott leben und in Saus und Braus schwelgen können, während man die Kriegsopfer vergißt.
Ich erinnere.
Sie daran, wie man die Kriegsopfer vom Jahre 187071 behandelt hat, trotzdem Deutschland damals den Krieg gewonnen hatte.
Ich stelle mich Ihnen persönlich hier als Tochter eines Veteranen vor.
Ich weiß es, daß, nachdem mein Vater 1866 und 1870 draußen fürs Vaterland gekämpft hatte, wir in der eigenen Familie, die Kinder und die Mutter, sehr zu leiden hatten unter dem Zustande, daß dem Vater die Gesundheit geraubt war.
Und wenn wir das nicht am eigenen Leibe verspürt hätten, dann könnten wir heute uns nicht mit so tiefem Empfinden und mit innerer Wärme für diejenigen einsetzen, die heute geradezu der Verzweiflung, dem Mord und Selbstmord in die Arme getrieben werden, weil das bißchen, das Sie den Kriegsopfern heute an materieller Unterstützung geben, zum Leben zu wenig und zum Sterben heute unzureichend ist.
Unsere Forderungen in der Nationalversammlung hätten eine Mehrausgabe von 1, 2 Milliarden, unsere Forderungen im Febmar 21, Wo die Teuerungszulage in Frage kam, hätten 500 bis 600 Millionen Mehrausgaben erfordert.
Wären diese Mehrausgaben damals den Kriegsopfern zugute gekommen, hätten sie reiche Zinsen getragen an der allgemeinen Volksgesundheit.
Der Herr Kollege Berthe!
« und meine Fraktion Haben Ihnen heute einen Antrag vorgelegt, wonach etwa 20 Milliarden Mark an Stelle der ungefähr 12 Milliarden Mark, welche in den Etat eingestellt sind, für die Kriegsopfer ausgegeben werden sollen; da muß ich bedauem, daß nicht nur die Parteien der Rechten dagegen aufgetreten sind, sondern daß auch eine Partei, die doch als Bruderpartei für uns in Betracht kommen müßte, sich heute hier hinstellt und erklärt: wir können diesem Antrag nicht zustimmen.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Der Herr Abgeordnete Andre vom Zentrum hat sich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Meyer angeschlossen.
Ja, glauben Sie denn, daß durch die Ausführungen der Abgeordneten Thiel, Meyer und Andre, die Umanerkennungsfrage stehe heute noch einer Neuregelung der Rentenbezüge im Wege, und wenn sie darüber klagen, daß durch die Anhäufung der Rekurse usw.
die Kriegsopfer geschädigt werden, nachdem das Anhäufen der Rekurse doch in vielen Fällen die Folge der schlechten Versorgung ist, glauben Sie denn, daß durch solche Entschuldigungen und durch Vorwürfe gegenüber den Versorgungsämtern die Kriegsopfer satt werden
Halten Sie sich einmal ziffernmäßig die Unterstützungen vor Augen, von denen heute die Kriegsopfer leben sollen!
Leider ist nicht ein einziger Redner, nicht einmal Herr Thiele, der doch als Interpellant in Frage Freitag den 19.
Mai 1922. kam, auf die Rentenbezüge eingegangen.
Sie hätten (6) doch wirklich die Pflicht, sich einmal ernstlich die Frage vorzulegen, ob ein Kriegsbeschädigter mit dem auskommen kann, was er heute an Rente bezieht.
Sie sollten einmal an Ihre eigene Brust schlagen und prüfen, was Sie als Abgeordnete beziehen und welches Einkommen Sie noch aus Ihrer Berufsarbeit haben, was Ihr Leben und Ihre Haushaltung kostet.
Wenn Sie das tun, dann können Sie unmöglich kurzerhand mit Entschuldigungsgründen kommen, daß die Umanerkennungsfrage und andere Umstände im Wege seien.
Ich erlaube mir deshalb, an einigen Fällen darzulegen, welche Summen die Kriegsbeschädigten in Wirklichkeit an materieller Unterstützung bekommen Haben.
Ich gehe zurück auf das Jahr 1920, wo uns vom Internationalen Kriegerbund eine Vorlage vom 9.
Dezember 1920 übermittelt wurde.
Es erhielt ein Kriegsbeschädigter, der 10 Prozent beschädigt ist, mit Kriegszulage 39, 58 Mark; ein 40 Prozent Beschädigter 84, 67 Mark; ein 60 Prozent Beschädigter 125, 58 Mark; ein 80 Prozent Beschädigter 158, 34 Mark; und ein Vollerwerbsunfähiger bekam 191, 10 Mark.
Hinzu kommen 39, 84 Mark monatliche Verstümmelungszulage für die Schwerbeschädigten.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Sähe für Kriegswitwen waren folgende: Eine Witwe in der Ortsklasse ohne Kind erhielt 139 Mark, mit 1 Kind 209 Mark und mit 4 Kindern 418 Mark.
In der Ortsklasse L 113 Mark ohne Kind, 227 Mark bei 2 Kindern und bei 4 Kindern 340 Mark.
In der Ortsklasse L ohne Kind 103 Mark, mit 3 Kindern 258 Mark und mit 4 Kindern 310 Mark.
Rechnen Sie selbst aus, ob eine Frau, wenn sie den Gatten als Ernährer und sorgenden Vater der Kinder hat hergeben müssen, mit 310 Mark damals auskommen konnte, wenn sie 4 Kinder,.
zu ernähren hatte.
1 Beschämend ist auch, daß die Eltern im Versorgungsgesetz so schlecht bedacht wurden.
Man hat ein Elterngeld von 12 bis 40 Mark Pro Monat gewährt.
Ehe man diese Almosen bewilligt, wirft man vorher noch die Bedürftigkeitsfrage auf.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In den Ausführungsbestimmungen des Reichsversorgungsgesetzes führt die Regierung Fälle von erwerbsfähigen Witwen an, die 30 Prozent der Grundrente beziehen, wo aber, wenn ein Kapitalvermögen von 4500 Mark und für die Waise ein solches von 4000 Mark in Betracht kommt, neben diesem Kapitalzinseinkommen das durch die Erwerbsarbeit errungene Einkommen angerechnet werden muß im Falle der Rentenkürzung oder des Rühens der Rente.
Es ist ja möglich, daß die Witwe eines Technikers ein Kapitalvermögen von 4500 Mark haben konnte und die Waise ein Vermögen von 4000 Mark.
Ich frage aber die Regierung, mit welchem Recht sie das bißchen erspartes Vermögen, das sich die Familie vielleicht durch den eisernen Fleiß von Mann und Frau erspart hat, auf die Rente anrechnet
Das ist eine Ungerechtigkeit schlimmster Art.
Wenn ein anderes Beispiel von einer erwerbsunfähigen Witwe angeführt wird, die 5 Kinder hat und 50 Prozent der Grundrente bezieht und das jährliche Einkommen 16 000 Mark, und zwar 6000 aus Arbeitseinkommen und 10 000 aus Kapitalvermögen, beträgt, so können wir derartige Fälle wirklich mit der Laterne suchen.
Aber selbst wenn sie vorhanden wären, ist meines Erachtens noch kein Recht vorhanden, der Witwe die Rente zu kürzen, wenn sie einen Spargroschen hatte.
Wir wissen, in welche Notlage viele Menschen durch die Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1922.
7431 (Ziegler Württemberg), Abgeordnete.)
(L.) Teuerung heute gekommen sind, insbesondere auch die Witwen, welche die erhöhte Ausgleichszulage zur Grundrente bekommen.
Auch von dieser Seite kommen heute Proteste, Resolutionen und Petitionen an uns heran, in denen diese sozial besser gestellten Witwen ihre Notlage schildern und erklären, sie könnten nicht mehr auskommen.
Die Beträge der materiellen Unterstützung aus dem Monat Dezember 1920 habe ich Ihnen genannt und erlaube mir nun, auch das Zahlenmaterial vorzutragen, welche Unterstützungssummen die Kriegsopfer im März 1921 erhalten haben.
Ich möchte die Abgeordneten, die sich vielleicht über die Auswirkung des Reichsversorgungsgesetzes noch nicht im klaren sind, bitten, zu beachten, welche unsozialen Wirkungen die Ausgleichszulage durch die Ortsklaffeneinteilung aufzuweisen hat und wie unzureichend die Rentensätze sind.
Das Material hat uns der Reichsbund der Kriegsbeschädigten und Kriegerhinterbliebenen vorgelegt.
So bekommt zum Beispiel eine erwerbsunfähige Witwe ohne Kinder und ohne Ausgleichszulage in der Ortsklasse 250, 80 Mark, wozu noch der im Dezember erhöhte Fürsorgezuschuß kommt, so daß die Witwe monatlich 330, 80 Mark erhält.
Hat nun diese Frau das Unglück, krank zu sein, und kann deshalb nichts verdienen, oder hat sie das fünfzigste Lebensjahr erreicht, wodurch sie im Sinne des Gesetzes ohne weiteres einen 50 prozentigen Rechtsanspruch auf die Grundrente hat, so ist sie schlimm genug daran.
Als kranke Person hat sie vielleicht noch mehr Ausgaben als gesunde Menschen, und ich bitte Sie doch, sich zu überlegen, ob Sie es heute noch verantworten wollen, einer kranken oder im vorgeschrittenen Alter stehenden Witwe nur 330, 80 Mark zu geben.
Wohnt sie in der Ortsklasse L, so bekommt sie nur 265, 65 Mark.
Nun sind ja die Preisunterschiede in den 5 Ortsklassen nicht so groß, so daß die Witwe in Ortsklasse L oftmals die Leidtragende ist.
Hat sie noch zwei Kinder, so bekommt sie mit -er Teuerungszulage in der Ortsklasse 561, 40 Mark, in der Ortsklasse L 457, 05 Mark.
Das sind Bezüge im März 1922, bei denen die höhere Teuerungszulage, die erst im April in Kraft rat, noch nicht eingerechnet ist, die aber keine wesentliche Rolle spielt.
Hat die Witwe 4 Kinder, so wird 5 er Unterschied immer größer und ihre Sorgen um so chwerer.
Sie bekommt in der Ortsklasse 792 Mark, in der Ortsklasse L 648, 45 Mark.
Nun kommt aber noch in Betracht, daß das Gesetz eine Klassifizierung vornimmt, weshalb ich es als Klassengesetz verurteilte.
Die eben verlesmen Sätze bekommt die Witwe eines ungelernten Arbeiters.
Handelt es sich um die Witwe eines gelernten Arbeiters, dann hat sie den Vorteil, daß sie statt 330, 80 Matt 393, 55 Matt bekommt.
Diejenigen Witwm, welche die erhöhten Ausgleichszulagen bekommen, stellen sich noch günstiger.
Nun muß ich vor allem betonen, daß die erwerbsfähige Witwe, die lediglich auf ihre Arbeitskraft angewiesen ist, die kein Kapitalvermögen besitzt und keine Verwandle hat, die sie unterstützen können, die also lediglich von ihrer Rente und Arbeitskraft leben mutz, insofern die Leidtragende ist, als sie monatlich nur 150, 55 Matt bekommt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Bei diesen erwerbsfähigen Witwen hat man bekanntlich von der Zubilligung einer Teuerungszulage Abstand genommen.
Obwohl sie ihren Mann hingegeben hat, sagt man: 150, 55 Mark pro Monat, das sind aus den Tag sage und schreibe 5 Matt, reichen für sie aus.
Hat eine Witwe Kinder zu versorgen, dann ist es um das Wohl der Familie oft ganz schlecht bestellt.
Ich brauche nicht erst besonders auf das Leid und die Notlage, ja auf die Verzweiflung, die sich dieser Familien (6) bemächtigt, hinzuweisen.
Die Statistik der Morde und Selbstmorde, die ja in erschreckendem Matze zunehmen, gibt ein deutliches Zeichen dafür, daß diese Menschen in die Verzweiflung getrieben werden und letzten Endes zum Gasschlauch greifen müssen, ja, daß viele dieser Frauen infolge der Not auf unmoralische Wege gedrängt werden, was wir ihnen am liebsten ersparen möchten.
Sehen wir uns nun die Abfindungssummen an, die eine Witwe bei der Wiederverheiratung bekommt, dann finden wir abermals diese Klassifizierung.
Die Witwe ohne Ausgleichszulage, also die ärmste, wird Mt einer Summe von 3713 Matt abgefunden, während die Witwe, welche im Genuß der erhöhten Ausgleichszulage ist, eine Abfindungssumme von 12 533 Matt bekommt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ganz dieselben Unterschiede finden wir beim Waisengeld wieder.
Für eine Waise, deren Mutter nicht im Genuß der Ausgleichszulage ist, also die niedrigere Rente bezieht, werden 683 Matt gewährt, wogegen das Waisenkind, dessen Mutter in der höchsten Rentenstufe ist und die erhöhte Ausgleichszulage hat, 1397 Mark bekommt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Bei der Bemessung der Renten für erwerbsunfähige, versorgungsberechttgte Kriegsteilnehmer finden wir gleichfalls große Härten.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es kommen auf einen erwerbsunfähigen unverheirateten Versorgungsberechtigten, der keine Ausgleichszulage bezieht, in der Ortsklasse 631, 20 Matt, in der Ortsklasse L 501, 25 Mark.
Hat der Erwerbsunfähige vier (v) Kinder, so bekommt er in der Ortsklasse 951, 70 Mark, in der Ortsklasse L 769.
75 Mark.
Bekommt der erwerbsunfähige Versorgungsberechtigte die Ausgleichszulage um ein Viertel zugestanden, so hat er als Unverheirateter in der Ortsklasse L inklusive der Teuerungszuschläge 756, 75 Matt, in der Ortsklasse L 549, 10 Mark.
Hat er vier Kinder, bekommt er in der Ortsklasse 1127, 20 Matt, in der Ortsklasse L 899, 70 Matt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Genießt er die erhöhte Teuerungszulage, so bekommt er als unverheirateter Erwerbsunfähiger 881, 95 Mark in der Ortsgruppe in Ortsgruppe L 688, 90 Mark.
Hat er aber vier Kinder zu versorgen, so bekommt er das ist die höchste Rente, die ein Versorgungsberechtigter erhalten kann in der Ortsgruppe 1302, 70 Matt, in -er Ortsgruppe L 1029, 65 Mark.
Wenn wir uns diese Zahl vor Augen führen, daß heute der Versorgungsberechtigte, der die günstigsten Rentensätze bekommt, mit seiner Familie von Weib und vier Kindern mit 1302, 70 Matt auskommen soll, so sage ich den Herren Abgeordneten, die immer wieder diese Rentenzusätze, die wir verlangen, ablehnen: schlagen Sie an Ihre eigene Brust und prüfen Sie, wie weit Sie heute noch im Monat als alleinstehende Person mit 1302, 70 Matt auskommen!
Ziehen wir nun die neuesten Elternunterstützungssätze in Betracht, so sehen wir auch hier, daß die Eltem, die ihre Söhne verloren haben und auf ihre Unterstützung angewiesen waren, lange nicht das bekommen, was sie durch den Verlust ihrer Söhne geopfert haben.
Ein Elternpaar bekommt ohne Ausgleichszulage bei Verlust eines Sohnes in der Ortsklasse einschließlich der Teuerungszuschläge 250, 55 Matt, in der Ortsklasse L 7432 Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1922.
(Ziegler (WürttembergAbgeordnete.)
() 211, 40 Mark.
Ist ein Verlust von drei Söhnen zu beklagen, so bekommen die Eltern in der Ortsklasse 310, 60 Martin der Ortsklasse 8 255, 95 Mark.
Haben sie den Vorteil, die Ausgleichszulage zu einem Vierte!
zu bekommen, so beträgt die Unterstützung bei Verlust eines Sohnes pro Monat in der Ortsklasse 288, Mark und in Ortsklasse v 253, 25 Mark.
Kommt der Verlust zweier Söhne in Betracht, so erhalten die Eltern in Ortsklasse 325, 80 Mark, in Ortsklasse 8 267, 10 Mark.
Wenn nun hier bei den unterstützungsberechtigten Eltern die Mutter allein als Unterstützungsbedürftige in Frage kommt, so bekommt eine Kriegermutter bei Verlust von einem Sohn ohne Ausgleichszulage in der Ortsgruppe 8 pro Monat 146, 55 Mark, in der Ortsklasse 8 124, 25 Mark.
Hat sie zwei Söhne verloren, so bekommt sie in Ortsklasse 170, 50, in Ortsklasse 8 139, 10 Mark.
Wenn die Mutter nun in dem Genusse der Ausgleichszulage von 25 Prozent ist, so bekommt sie bei Verlust eines Sohnes in der Ortsklasse 175, 55, in Ortsklasse v 152, 30 Mark.
Hat sie drei Söhne verloren, so erhält sie in Ortsklasse 8 219, 10, in Ortsklasse 8 179, 95 Mark.
(Zuruf vom Regierungstisch: Das ist ja überholt!)
Das ist überholt, gewiß.
Ich habe extra darauf hingewiesen, Herr Minister, daß ich Zahlen anführe, die im März 1922 maßgebend waren, daß am 19.
April ein Teil der Kriegsopfer einen Teuerungszuschuß bekommen haben, der aber absolut nicht ausreicht, um das gutzumachen, was wir den Kriegsopfern schuldig sind.
Das habe ich in den Vordergrund meiner Ausführungen gestellt.
Meine Herren und Damen!
Wenn wir nun in Betracht ziehen, wie die Entschädigung für die Kriegsopfer heute in Wirklichkeit aussieht, so muß jeder vernünftige Mensch die Berechtigung der Empörung und die erregte (v) Stimmung in den Kreisen der Kriegsbeschädigten begreifen.
Deshalb kann man uns nicht immer und immer wieder vorhalten, daß wir nur aus agitatorischen Gründen die Forderungen für die Kriegsbeschädigten stellen.
Ziehen wir nun neben der unzureichenden materiellen Unterstützung die seelischen Leiden der Kriegsopfer in Betracht, so können wir mit diesen Menschen nur Mitleid haben.
Ich verweise hier mit einigen Beispielen darauf, daß die Kriegsopfer heute nicht die Behandlung bekommen, die ihnen eigentlich von den Parteien, die den Krieg verlängert haben, gegeben werden müßte.
Diese Parteien legen nur noch die Interpellation vor und machen keine positiven Vorschläge, um den Kriegsopfern materiell zu helfen.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat uns im Februar 1921, als wir die Teuerungszulage beraten haben, beweisen wollen, daß die Kriegsopfer eigentlich von allen Sozialrentnern am günstigsten in der sozialen Versicherung abschneiden.
Er hat nach seiner Anschauung den Nachweis erbracht, daß der Unterschied zwischen den Unfallrentnern, den Jnvalidenrentnern und den Kriegsbeschädigten sehr groß sei.
Die Kriegsbeschädigten bekommen beispielsweise siebenmal mehr als die Jnvalidenrentner und viermal mehr als die Unfallrentner.
Diese Argumente können uns durchaus nicht zu dem Standpunkt bringen, daß wir einer Regierungsvorlage unsere Zustimmung geben, bei der man sich immer wieder darauf beruft: wir haben kein Geld, wir haben noch andere Verpflichtungen zu erfüllen als die Verpflichtungen gegen die Kriegsopfer, Unfall- und Sozialrentner.
Namentlich meine Partei sieht es als ihre Heiligste Pflicht an, hier im Reichstage, wo doch die Gesetze gemacht werden, die für alle die Menschen ausschlaggebend sind, die heute für die Gesellschaft nützliche Arbeit leisten, dafür zu sorgen, daß den Kriegsopfern der Anspruch gewahrt bleibt, auf den sie, nachdem sie ihre Gesundheit dem Vaterland geopfert haben, ein Anrecht haben.
Bei den damaligen Verhandlungen erklärte der Herr Finanzminister Wirth, es sei doch sonderbar, daß hier immer ein Wettrennen der Parteien einsetze; genau wie bei der Beamtenbesoldungsfrage erfolge auch jetzt wieder ein Wettrennen der Parteien, wo es sich darum handle, Forderungen für die Kriegsopfer zu erheben.
Solche Einwürfe der Regiemng weisen wir mit aller Entschiedenheit zurück.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir lassen uns absolut von unserem Standpunkt nicht abbringen, der dahin geht, daß wir diesen Menschen unbedingt helfen müssen.
Da es uns nicht gelingen kann, solange wir in diesem Hause in der Minderheit sind, die soziale Gesetzgebung so zu gestalten, wie wir es möchten, mutz ich hier schon ein Wort nach außen sprechen, indem ich an die Kriegsbeschädigten selbst appelliere, damit ihnen die Augen aufgehen über die Politik, die in diesem Hause getrieben wird.
Sie müssen erkennen, wie sie, obschon sie ihre Gesundheit dem Vaterland geopfert haben, heute von denen, die ihnen früher immer und immer wieder den Dank des Vaterlandes in Aussicht gestellt haben, einen Fußtritt bekommen.
Schon im Jahre 1918, also während des Krieges, sind die Kriegsopfer nicht so behandelt worden, wie es hätte verlangt werden können, weil die Kriegshetzer sahen, daß der Krieg eventuell verloren gehen könnte.
Ich möchte nur an einigen Beispielen zeigen, welche Behandlung der Kriegsteilnehmer schon im Jahre 1918 eingesetzt hat.
Der „Vorwärts ''schrieb damals über die Vorgänge, die sich in Berlin abgespielt haben, folgendes: Das Ungeheuerliche ist Tatsache geworden.
Rüstige, reklamierte Heimkrieger haben schwerverletzte Kriegsbeschädigte, die mit ihren zerschossenen Gliedmaßen, so tapfere Krieger sie einst waren, sich nicht mehr wehren konnten, zu Boden geworfen, mißhandelt, mit Stöcken geschlagen und mit Füßen getreten.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und die dieses Bubenstück an unseren Helden fertig brachten, nennen sich „Deutsche Vaterlandspartei ''.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man hatte die Kriegsbeschädigten unter dem heuchlerischen Vorgeben freier Aussprache eingeladen, ihnen dann das Wort verweigert und als sie jeder anderen Möglichkeit beraubt durch Zwischenrufe ihren Protest gegen die Kriegstreiber zum Ausdruck brachten, da fiel der Referent, ein reklamierter Abgeordneter des Dreiklassenhauses, mit Schimpsworten und die Versammlung der Heimkrieger mit Stöcken und Schirmen über sie her.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Szenen, die uns von Augenzeugen der Versammlung im Lehrervereinshaus geschildert worden sind, müssen jedermann das Blut der Empörung in die Wangen treiben!
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Daß daheimgebliebene Männer und Frauen es wagen konnten, sich an den Kriegsbeschädigten Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1922.
(Ziegler (Württembergs Abgeordnete.)
M zu vergreifen!
Daß man sich nicht scheute, die körperliche Wehrlosigkeit dieser Unglücklichen, die jedem Menschen ehrwürdig sein sollte, zu brutalen Attacken auszunutzen.
Die schmachvollen Bilder, die uns von Augenzeugen berichtet worden sind, spotten jeder Beschreibung.
Nicht allein die sozialistische Presse berichtete damals über die Vorkommnisse in jener Versammlung, sondern auch das „Berliner Tageblatt ''nahm dazu Stellung und schrieb: Ein ehemaliger Soldat mit einem Holzbein wurde von mehreren kühnen Heimkriegern zu Boden gestoßen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auf einen andern, der nur noch einen Arm besaß, schlug ein Mann mit zwei gesunden Fäusten ein.
Auch Frauen beteiligten sich an diesen unerhörten Exzessen, indem sie von ihren Schirmen wie von ihren Zungen lebhaften Gebrauch machten.
Und die „Vossische Zeitung ''schrieb: Die Polizei führte einzelne der Kriegsteilnehmer heraus.
Aus der Versammlung ruft man ihnen zu: „Reißt ihnen doch das Eiserne Kreuz aus dem Knopfloch!
Der, der es rief, dem fehlt es.
Die Kriegsbeschädigten verlassen den Saal.
Sie trotten langsam die Treppe hinunter.
Einer stützt sich auf den andern.
So viele sind das.Keiner ohne fehlendes Glied, ohne schwer vernarbte Wunde.



Wie brennen die alten Wunden!
So haben sie nie gebrannt.
Wenn diese bürgerlichen Zeitungen noch einigermaßen gerecht zu diesen Vorgängen Stellung nehmen, so (n) äußert sich die Schandpresse der Rechten, (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten Lachen bei den Deutschnationalen) so die „Deutsche Zeitung '', das führende Organ der Alldeutschen, folgendermaßen: Sie haben ihm nicht geschadet, glücklicherweise nicht, die Prügel nämlich, die er gestern von deutschen Fäusten ob seiner durch nichts zu überbietenden Anmaßung und Aufdringlichkeit bezog.
Denn eben hatte das Trommelfeuer derselben Fäuste ihn aus dem Saale gewirbelt, als er auch schon wieder am Vorstandstisch stand, um dieselben Auftritte zu wiederholen.
Hier sehen wir es also: erst ladet man die Kriegsteilnehmer ein, und wenn sie dann mit der Politik, die Sie (nach rechts) getrieben haben, nicht einverstanden sind, dann werden sie nicht nur von Männern, sondern auch von „patriotischen ''Frauen mit Faustschlägen bedacht und bekommen Fußtritte.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.
Wiederholte Zurufe von den Deutschnationalen.)
Mit derselben Rücksichtslosigkeit und Herzlosigkeit, die Sie damals an den Tag gelegt haben, stehen Sie auch heute noch den Kriegsbeschädigten gegenüber.
Ich könnte noch viele solcher Beispiele, die sich nach der Revolution ereignet haben, anführen.
Solche Vorgänge können sich nur deshalb ereignen, weil die Revolution nicht so aufgeräumt hat, wie es notwendig wäre, weil wir noch keine Regierung haben, die den Kriegsopfern moralisch und materiell wirklichen Schutz angedeihen läßt.
Ich verweise nur darauf, daß sich Beamte der Schupo wiederholt Übergriffe gegenüber den Kriegsbeschädigten haben zuschulden kommen lassen.
(Zurufe rechts.
Zuruf von der Unabhängigen Sozialdemokratie: Charlottenburg!)
7433 —Ich habe noch genug Material zur Hand, um Ihnen (0) damit aufzuwarten.
Vorhin wurde mir „Charlottenburg ''zugerufen.
Mit Recht!
denn was wir im Lazarett Schloß Charlottemburg erlebt haben, spottet jeder Beschreibung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen und auf der äußersten Linken.)
Nicht von seiten der Kriegsbeschädigten, die dort untergebracht waren, (Zurufe rechts) sondern von seiten der Regierung, die dem Wunsch der Kriegsbeschädigten nicht entgegenkam und, obwohl sie den Insassen versprochen hatte, das Lazarett bis September beizubehalten, plötzlich im Juni gegen den Willen der dort untergebrachten Kriegsbeschädigten das Lazarett einfach aufhob.
(Erneute Zurufe von den Deutschnationalen.)
—Wenn Sie mit dort gewesen wären, würden Sie anders reden.
Ich habe das Lazarett Schloß Charlottenburg als Kommissionsmitglied des 19.
Ausschusses mit besucht.
Wenn Sie dort die doppelt, dreifach, ja sechsfach amputierten Männer ein Stück Elend im Bett sitzend gesehen hätten, wie ihnen die Tränen über die Wangen rollten, weil sie zum Teil schon jahrelang das Lazarett als Heimstätte haben, die sich nicht ihre eigenen Tränen wischen konnten, welche deshalb geflossen sind, weil jene Armen furchtbar, sie selbst und ihre Familie darunter leiden, weil man ihnen nicht die notwendige Unterstützung gab, wenn Sie, sage ich, diese traurigen Bilder im Schloß Charlottenburg gesehen hätten, dann könnten Sie heute nicht so reden, oder ich muß konstatieren, daß Sie eine Herzlosigkeit haben, die ich ohne weiteres verurteilen muß.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozial- (v) demokraten.)
Wir haben über die Mißhandlungen, die die Kriegsbeschädigten aushalten müssen, über die Qualen, die sie ausstehen, täglich lebende Bilder vor uns.
Gehen wir doch unter die Linden, gehen wir doch durch die Hauptstraßen Berlins und sehen wir diese armen Menschen, wie sie auf der Straße kriechen, wie sie auf der Straße liegen, wie sie betteln müssen, damit sie nur das nackte Leben fristen können!
Das hätten die Leute nicht notwendig, wenn Sie ihnen eine materiell bessere Unterstützung angedeihen ließen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Daß aber unsere Kriegerwitwen in ihren Familien sehr zu leiden haben, geht aus Dutzenden und Hunderten von Notschreien hervor.
Ich möchte Ihnen nur ein Beispiel geben, das mir eine Kriegerwitwe mitgeteilt hat.
Sie ist Witwe mit fünf unversorgten Kindern, die noch nicht selbst verdienen können.
Diese Frau ist etwas leidend und kann nicht das verdienen, was zum Leben gehört.
Sie hat im November 1920 auf dem Fürsorgeamt um einen Nentenvorschuß gebeten, den Rentenvorschuß, den man immer den Witwen durch die Fürsorgeämter zugesteht, wenn ein Gesetz in Kraft getreten, zum Beispiel die Umanerkennung noch nicht vollzogen ist, wenn neue Teuerungszulagen beschlossen, aber die Ausführungsbestimmungen oft lange auf sich warten lassen.
Diese Frau hatte schon 500 Mark Vorschuß, und nun war er aufgebraucht, nun hatte sie nicht das Geld, ihrem Kinde Schuhe zu kaufen.
Sie mußte ihr Kind der Schule femhalten, weil es sehr schlechtes Wetter war.
Nun wird sie vom Lehrer vorgeladen und mit Vorwürfen empfangen, wie man es nur begreifen kann von Lehrern, die keine Pädagogen sind, die kein Verständnis 7434 Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1922.
(Ziegler (Württembergs Abgeordnete.)
() für solche armen Frauen haben, sie wird dazu noch einer Geldstrafe unterworfen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie wird auch darüber zur Rechenschaft gezogen, daß ihr elfjähriger Junge Kohlen aufgelesen hat.
Es war der Bahnvorsteher in der betreffenden Stadt, der diesen Jungen eingesperrt und ihm ordentlich Streiche gegeben hat, weil er Kohlen aufgelesen hatte.
Ich sage: wenn Sie immer von Unsitte, Unmoral und Verbrechen unserer Jugend reden, so treiben Sie doch diese Menschen gerade dazu.
Wenn eine alleinstehende Frau mit fünf unversorgten Kindern, die selbst nicht die Gesundheit hat, um das schaffen zu können, was zum Leben von sechs Personen gehört, dann die Kinder zum Kohlenauflesm aus den Schutthäufeln hinausschickt und sie vergreifen sich an irgend etwas, dann nimmt es uns gar nicht Wunder, wenn diese Menschen durch die Not dem Verbrechen in die Arme getrieben werden.
Aber auch hier hat unsere göttliche Weltordnung wieder Mittel und Wege für diese armen Kinder.
Ich verweise nur darauf, daß Sie sich gar kein Gewissen daraus machen, wenn Sie in der Gemeinde sitzen und in Fürsorgeämtern tätig sind, einfach diese armen Geschöpfe der Fürsorgeerziehung zu überweisen; (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und wie es dort aussteht, ist ein Kapitel, auf das heute einzugehen ich keine Ursache habe; über Mißstände in diesen „Erziehungs ''-Anstalten berichtet uns öfters die Presse und darüber ist auch hier und in anderen Parlamenten schon sehr lebhaft gesprochen worden.
Eine andere Kriegerwitwe schildert ihre Lage folgendermaßen: Der Vater meines drei Jahre alten Kindes fiel in diesem elenden Krieg im April 1918.
Bis Dezember 1918 erhielt ich für mein Kind die übliche Unterstützung.
Dann wurde mir die Unterstützung auf einmal entzogen, ich sollte die widerrufliche Rente beantragen.
Dies habe ich auch getan oder vielmehr, ich habe das Leipziger Jugendfürsorgeamt davon unterrichtet.
Aber seit K Jahr warte ich vergeblich auf die Rente.
Da der Vater nicht einmal Heiratsurlaub bekam, wurde mein Kind unehelich geboren.
Der Rat der Stadt Leipzig wurde Vormund des Kindes, bis jetzt hat er sich aber noch nicht darum gekümmert, ob das Kind in der Zeit verhungert ist oder ob es etwas anzuziehen hatte, oder ob die Mutter elend zugrunde geht.
Sehr oft mußte ich die Arbeit versäumen, da ich auf das Jugendfürsorgeamt bestellt wurde.
Leichteren Schrittes eilte ich stets die Treppe hinauf, in der Hoffnung, daß sich die Sache endlich geregelt habe; aber Wie enttäuscht mutzte ich stets wieder abziehen.
Immer dieselbe Fragerei, vor allem, ob das Kind ein Sparbuch hat, ob ich Vermögen habe usw.
Ich glaube, es ist schon schwer genug, wenn ich als Mutter mein Kind selbst erziehen muß.
Der Vater würde sein Kind mit Freuden erziehen und ernähren.
Der Staat hat die Väter hinweggerissen, und es wäre Wohl selbstverständlich, daß er dann auch für die Kinder sorgen muß, gleichviel ob sie ehelich oder unehelich geboren sind.
Im März besuchte mich einmal eine Ehrendame und fragte nach meinem Verdienst, aber möglichst genau.
Da gerade Freitag war, zeigte ich ihr meine über 74 Mark lautende Lohntüte.
Einige Monate bekam ich von der Wohlfahrtspflege 15 Mark unter Vorbehalt, daß es mir von der Rente wieder ab- (o) gezogen wird.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ein paar Tage nach dem Besuch der Ehrendame teilte mir die Pflegemutter mit, daß sie die 15 Mark nicht bekommen hätte.
Von meinem Verdienst könnte ich mein Kind selbst ernähren.
Nun frage ich den Rat und Vormund, wie ich es jetzt bei verkürzter Arbeitszeit machen soll, und ob ich auf die Rente noch ein Jahr warten muß.
Solche Klagen der Mütter und Witwen könnten wir noch mit vielen Beispielen belegen.
Aber ich nehme in Anbetracht der vorgeschrittenen Zeit davon Abstand.
Ich möchte nur zum Schluß meiner Ausführungen erklären, daß meine Parteifreunde, die wir uns während der Kriegszeit in unseren politischen Anschauungen nicht dessen schuldig gemacht haben, was sich die Parteien rechts von uns an Schuld auferlegt haben, daß wir mit allen Kräften dafür eintreten, wie wir es bei Schaffung des Reichsversorgungsgesetzes bis zum heutigen Tage getan haben, die Notlage der Kriegsopfer zu lindern.
Ich appelliere deshalb an die Parteien rechts von uns, die heute bereits erklärt haben, daß sie dem Antrage Berthels und meiner Partei nicht zustimmen wollen, wonach im Etat 20 Milliarden für die Kriegsopfer eingesetzt werden sollen, bei Behandlung der neuen Teuerungszulage, die im 19.
Ausschuß in den nächsten Tagen stattfindet, ihren Standpunkt so zu präzisieren, daß allen Kriegsopfern geholfen wird, nachdem die Regierung nur solchen, die über 50 Prozent beschädigt, und den erwerbsunfähigen Witwen Rententeuerungszuschläge bewilligen will.
Ich erinnere daran, daß bei der Umanerkennungs- frage sehr große Härten vorhanden sind, daß man oft 80 und 90 Prozent beschädigte Leute und hier kommen namentlich solche in Betracht, die an inneren Leiden wie Tuberkulose, Nervosität usw.
leiden schlankweg auf ein Minimum von 30 bis 40 Prozent Beschädigung herabsetzt, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) um eben dadurch wieder den Staatsbeutel enger zuzuknöpfen und den Etat zu entlasten.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß alle Kriegsopfer in den Genuß der neuen.
Teuerungszuschläge kommen müssen.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In Anbetracht der Zahlen, die ich Ihnen vor Augen geführt habe, muß es jedem Abgeordneten, der im 19.
Ausschuß mit wirklicher Ehrlichkeit im Interesse der Beschädigten arbeiten will, zum Bewußtsein kommen, daß die Unterstützungssätze nicht ausreichend sind, und daß die unter 50 Prozent Beschädigten sowohl wie diejenigen Hinterbliebenen, die als erwerbsfähige Witwen in Betracht kommen, ebenfalls in den Genuß der Teuerungszuschläge kommen müssen.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir wissen, daß die Teuerung prozentual zum Teil um Hunderte von Prozenten zugenommen hat, deshalb muß der Notlage der Kriegsopfer abgeholfen werden.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag 214.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1922.
7435 (L Präsident: Meine Damen und Herren!
Wir müssen uns auch heute wieder auf eine längere Sitzung gefaßt machen.
Die Rednerin hat leider weit über eure Stunde gesprochen.
Wenn das auch von den folgenden Rednern nachgeahmt wird, dann sehe ich nicht, wie wir unsere Etatsberatung beenden sollen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich habe die Absicht, die Mahnung des Herrn Präsidenten mustergültig zu befolgen.
(Zuruf links: Musterknabe!)
Wenn Sie es doch auch mal würden!
Ich will auf die Versorgungsfragen nicht näher eingehen, weil mein Parteifreund Budjuhn dazu das Erforderliche sagen wird.
Ich möchte mir nur erlauben, die besondere Aufmerksamkeit des Herrn Ministers auf die Jnvalidenhäuser zu richten.
Das Jnvalidenhaus hier in Berlin kenne ich durch persönliche Anschauung, weil ich wiederholt dort gewesen bin.
Ich bin erschrocken darüber, in welchem Zustand des Verfalls sich das Gebäude sowohl wie auch die Gärten befinden.
Es ist richtig, dieses Haus ist ein alter Bau, der aus der Zeit Friedrichs des Großen stammt.
Aber trotzdem könnte, wenn einiges Geld aufgewendet würde, auch dieser alte Bau wohnlich und angenehm eingerichtet und erhalten werden, so daß die alten Invaliden und die Schwerkriegsbeschädigten, die neuerdings ebenfalls dort untergebracht worden sind, angenehme Häuslichkeit und Wohnung haben.
Ich möchte also den Herrn Minister bitten, doch dafür zu sorgen, daß diese Wohnungen der Invaliden vor dem Verfall bewahrt werden.
Welche Mängel diese Häuser aufweisen, will ich nur an einigen Beispielen zeigen.
In einzelnen dieser Häuser gibt es noch nicht einmal eine Gas- oder ähnliche Beleuchtung.
Die alten Leute und Schwerverletzten müssen sich mit Petroleum und Kerzen und beides ist teuer und knapp durchhelfen.
Die Einzelbäder sind zum Teil defekt, so daß sie nicht brauchbar sind.
Die gemeinsame Badeanstalt ist in einem solchen Zustand, daß sie in der Regel auch nicht benutzbar ist.
Das sind Mißstände, die zweifellos mit relativ wenig Kosten beseitigt werden können.
Da neben den Altinvaliden dort auch Schwerkriegsbeschädigte untergebracht sind, sollte man, glaube ich.
Wert darauf legen, daß diese Einrichtung der Beschädigtenfürsorge auch in baulicher Beziehung mustergültig wäre.
Dann habe ich zu bemängeln, daß, wenn auch in den Erläuterungen zum Etat steht, daß die Wohnungen in Berücksichtigung der Wohnungsnot verändert werden sollen, diese Wohnungen, die stiftungs- und bestimmungsgemäß zu verwenden sind und ich glaube, der Reichstag hat noch nicht seine Zustimmung dazu gegeben, daß sie einem anderen Zweck dienen sollen neuerdings sogar als Beamtenwohnungen für das Arbeitsministerium benutzt werden.
Das geht unter keinen Umständen.
Es gibt Altinvaliden und Schwerkriegsbeschädigte genug, die in der Stadt keine annehmbare oder überhaupt keine Wohnung haben.
Wenn im Jnvalidenhaus Wohnungen frei werden, soll man Kriegsbeschädigte hineinbringen, damit diese nicht länger unter der Wohnungsnot zu leiden haben.
Ich möchte den Herrn Minister bitten, daß die Methode, die Jnvalidenwohnungen der allgemeinen Wohnungsverwertung zuzuführen, nicht weiter um sich greift, und daß die Wohnungen, die jetzt mit Beamten besetzt sind, sobald wie möglich zugunsten der Kriegsbeschädigten wieder freigemacht werden.
Was die persönlichen Verhältnisse der dort untergebrachten Pfleglinge anbetrifft, so sind diese wesentlich Reichstag.
I.
19201922.
214.
Sitzung.
ungünstiger geworden.
Dadurch, daß die Pfleglinge (6) der allgemeinen Versorgung unterstellt wurden, gingen ihnen verschiedene wohlerworbenen Rechte insbesondere auf Naturallieferung verschiedener Dinge des täglichen Verbrauchs verloren.
Die Barzahlung in Papiergeld entschädigt sie dafür nur sehr mangelhaft.
Die Pfleglinge hatten früher Anspruch auf freie Heizung und freies Licht.
Jetzt müssen sie sich beides selbst beschaffen.
Das geht unbedingt nicht.
Bei der fortgesetzten Geldentwertung können die Pfleglinge mit dem Geld, das sie erhalten, nicht das kaufen, was sie früher frei geliefert erhielten.
Ich habe mich im vergangenen Winter dason überzeugt, daß die Pfleglinge infolge Mangels an Heizmaterial buchstäblich gefroren haben.
Dieser Zustand, den ich da beobachten mußte, hat mir sehr weh getan.
Auch die Heilmittel, auf die die Pfleglinge früher Anspruch hatten, sind ihnen entzogen worden.
Ich möchte die Aufmerksamkeit des Herrn Ministers auf diese Dinge lenken und ihn bitten, dafür zu sorgen, daß diese Verhältnisse der Insassen der Jnvalidenhäuser möglichst bald wieder günstiger gestaltet werden.
Weiter scheint es mir nicht förderlich, Wenn man die Pfleglinge, sobald sie Wünsche und Beschwerden vorbringen, unfreundlich behandelt, wie es geschehen ist.
Mir ist mitgeteilt worden, daß dem Vertrauensrat der Pfleglinge das ist eben eine Revolutionserrungenschaft —, als er sich über manche Mängel beklagt hat, eine sehr harte Antwort zuteil geworden ist.
Dabei waren die Mängel so groß, daß die Klagen und Wünsche, die der Vertrauensrat vortrug, durchaus berechtigt waren.
Man sollte diesen Leuten mit etwas mehr Liebe entgegenkommen.
Die weiteren Wünsche ich könnte Ihnen hier noch verschiedene vortragen will ich mir an dieser Stelle versagen,« um dem Wunsche des Herrn Präsidenten auf Kürze Rechnung zu tragen.
Schließen will ich damit, daß ich nochmals betone, die Notlage der Pfleglinge infolge der Naturalienablösung und infolge des baulichen Zustands der Häuser ist eine solche, daß schnelle Hilfe sehr nötig ist.
Die Zustände sind nicht würdig; das erforderliche Geld muß vorhanden sein.
Ich bitte den Herrn Minister, sich doch dieser alten Leute, dieser Schwerbeschädigten anzunehmen.
Ich weiß, daß er für die Kriegsbeschädigten ein warmes Herz hat, und bin überzeugt, in diesem Fall nicht vergeblich an ihn zu appellieren.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ziegler (Westfalen).
Ziegler (Westfalen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich will das löbliche Beispiel, das mein Vorredner hier gegeben hat, so weit wie möglich befolgen.
Ich bin der Meinung, daß es in diesem Augenblick hier in diesem Hause wenig Wert haben dürfte, so in die Einzelheiten des vorliegenden Gesetzentwurfs und in die Einzelheiten der zur Erörterung stehenden Fragen der Kriegsbeschädigten und -Hinterbliebenen hineinzugehen, weil wir, wie die Besetzung des Hauses zeigt, heute schon ziemlich lange getagt haben, und weil das möchte ich ausdrücklich im Gegensatz zu einer vorhin hier ausgesprochenen Äußerung sagen wir nicht das Bedürfnis haben, eine parteipolitische Agitationsrede bei Gelegenheit der Besprechung von Fragen der Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen zu halten.
(Abgeordnete Ziegler (Württemberg): Ich kann mir denken, daß Ihnen das unangenehm war!)
Mir war.
das durchaus nicht unangenehm, ich wollte nur feststellen, daß dieser Ausspruch, man wolle die Gelegenheit benutzen, um denjenigen, die außerhalb des Hauses ständen, zu zeigen, was die Partei für Forde1006 7436 Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1922.
(Ziegler (Westfalens Abgeordneter.)
() rangen aufstelle, vorhin hier gefallen ist, und daß daraus ganz klar und unzweideutig hervorgeht, daß es eine parteipolitische Agitationsrede sein sollte, die vorhin das hohe Haus IV »Stunden gelangweilt hat.
(Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Zur Sache selbst möchte ich mich dem anschließen, was mein Freund Pachnicke vorhin hier bei einer anderen Sache ausgesprochen hat.
Die Not ist so groß, daß sich eigentlich jede agitatorische Behandlung von selbst ausschließen müßte.
Wir haben in diesem hohen Hause bisher auch so gehandelt und haben uns bemüht, die Frage der Fürsorge für die Kriegsopfer außerhalb der parteipolitischen Auseinandersetzung zu halten.
Alle Parteien waren bemüht, an Hilfe für die Kriegsopfer das herauszuholen, was unter den jeweiligen Verhältnissen möglich war.
Wenn man natürlich nicht dafür zu sorgen hat, daß die Grundbedingungen der Erfüllungsmöglichkeit geschaffen werden, dann hat man es leicht, hohe Forderungen zu stellen.
Wer sich aber der Tatsache bewußt ist, daß wir den Krieg verloren haben und die Last des verlorenen Krieges, die durch noch so schöne Reden nicht aus der Welt zu schaffen ist, zu tragen haben, der wird mir zustimmen, wenn ich sage, daß bisher versucht worden ist, für die Kriegsopfer das zu tun, was möglich war.
Dabei gebe ich ohne weiteres zu, daß nach mehr als einer Richtung hin manches hätte anders sein können.
Ich gebe auch zu, daß man jetzt verlangen kann, daß bei der in Aussicht stehenden Reform des Gesetzes eine Reihe von Änderungen vorgenommen werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist hier schon mehrfach gesagt worden, daß sich der Änderung des Gesetzes vom April 1920 eine Reihe von Hemmnissen entgegengestellt haben, die man nicht aus der Welt schaffen kann.
Von allen Stellen, die in der Praxis arbeiten, kommt immer wieder die Mahnung: v) ändert die Grundlage des Gesetzes nicht, solange wir in der Durchführung der AmanerLennung stehen; denn sonst würde es weitere Jahre Zeit erfordern, um diese Umanerkennung den Verhältnissen anzupassen.
Deshalb haben wir auch den Standpunkt mit eingenommen, daß wir an eine grundlegende Änderung des Reichsversorgungsgesetzes erst dann herangehen können, wenn die Umanerkennnung durchgeführt worden ist.
Nun hat uns die Regierung gesagt, daß diese Durchführung auf gutem Wege ist.
Es sind uns Zahlen genannt worden.
Diese Zahlen erwecken im ersten Augenblick ja den Eindruck, als wenn es wirklich möglich wäre, im November oder Dezember damit fertig zu werden.
Aber wenn wir diese Zahlen richtig würdigen sollen, dann müssen wir doch einen etwas längeren Zeitraum mit Zahlen belegt haben, als es bisher geschehen ist.
Ebenfalls möchte ich das dringende Ersuchen an die Regierung richten, bei den zuständigen Stellen dafür zu sorgen, daß man mit der Umanerkennung in diesem Jahre auch wirklich fertig wird, so daß uns nicht wieder im Herbst gesagt wird: wir können die Novelle nicht erledigen, weil die Umanerkennungen noch so weit zurück sind.
Solange es nun nicht möglich ist, eine grundlegende Änderung durch eine Abänderung von wichtigen Bestimmungen des Gesetzes herbeizuführen, werden wir uns mit Aushilfsmaßnahmen begnügen müssen, wie das ja bisher geschehen ist.
Ich gebe zu, daß diese Aushtlfsmaßnahmen nicht immer gleichen Schritt mit der steigenden Teuerung gehalten haben.
Die Teuerung ist schneller vorangegangen, als die Erhöhung der Zulagen vor sich gehen konnte.
Es ist bedauerlicherweise dem immer noch vorhandenen bureaukratischen Gang in dieser Einrichtung zuzuschreiben, daß die vor drei bis vier Monaten bewilligten Erhöhungen noch nicht zur Auswirkung gelangten.
Hier muß auch Wandel geschaffen werden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir haben uns aber zu fragen, ob der bisherige (v) Weg, die Zulagen im Verordnungswege zu erhöhen, zu dem erstrebten Ziel führt.
Im 19.
Ausschuß hat man sich fast einstimmig auf den Boden gestellt, daß es zweckmäßiger wäre, das Zulagenwesen im Neichsversorgungsgesetz auf eine gesetzliche Grundlage zu stellen.
Dieser Versuch wird ja jetzt unternommen.
Ich will dies nur andeuten, auf den Entwurf aber nicht eingehen, weil wir nicht zu dem Gesetze, betreffend Teuerungsmaßnahmen für Militärrentner, sondern zum Etat des Arbeitsmintsteriums reden.
Der Entwurf wird ja in 14 Tagen dem hohen Hause zur Behandlung vorgelegt werden.
Unserer Ansicht nach wird dieser Gesetzentwurf noch vor den Feiertagen verabschiedet werden müssen.
Ich möchte nur auf wenige Punkte hinweisen, die meines Erachtens bei den kommenden Beratungen des Gesetzes sorgfältig geprüft werden müssen.
Ich weiß, daß die Negierung bei der grundsätzlichen Erhöhung der Rente den Standpunkt vertritt, daß, solange die Umanerkennung nicht durchgeführt ist, die Rente sich nicht generell erhöhen lasse.
Ich erkenne die Gründe, die die Regierung dafür anführt, zum großen Teil an, möchte aber doch ersuchen zu prüfen, ob es nicht möglich ist, in einer einfacheren, keine große Verwaltungsarbeit verursachenden Form an eine grundsätzliche Erhöhung der Rente heranzugehen.
Ich könnte mir vorstellen, daß sich dies durch eine einfache prozentuale Erhöhung der Grundrente ermöglichen ließe.
Jedenfalls müssen wir zugeben, daß die veränderten Verhältnisse seit Erlaß des Gesetzes eine Nachprüfung der Höhe der Rente und ihre grundsätzliche Erhöhung geboten erscheinen lassen.
Dann würde die Erörterung der prinzipiellen Frage der Einfügung des Bedürftigkeitsprinzips bei den dann doch noch notwendigen Zulagen wesentlich leichter sein.
Auf die Dauer werden wir ja beim Reichsversorgungsgesetz um die Einführung des Bedürftigkeitsprinzips in einer gewissen Form nicht (v) herumkommen.
Der Ausschuß, dem das Gesetz zur Beratung zugewiesen ist, wird meinerllberzeugung nach nur prüfen müssen, ob es nicht möglich ist, für eine Reihe von Kriegsbeschädigten und Kriegerhinterbliebenen die Verhältnisse einer besonderen Erörterung zu unterziehen.
Ich denke dabei insbesondere an die Schwerbeschädigten und unter ihnen an die Kriegsblinden, die doch, wie sich kürzlich bei ihrer Tagung gezeigt hat, unter Verhältnissen leben, die nach den Schilderungen von Beteiligten geradezu erschütternd wirken.
Was da an jenem Vormittag in voriger Woche an einer anderen Stelle geschildert wurde, will ich hier nicht wiederholen, aber die Klagen der Kriegsblinden sind meiner Überzeugung nach doch nicht ganz unberechtigt, wenn man aus ihrem Munde hört, wie die Verhältnisse eigentlich liegen.
Der Führer der Kriegsblinden in Baden, der an der Kriegsblindenfürsorgestelle in Karlsruhe tätig ist, hat die Verhältnisse der badischen Kriegsblinden in einer sehr sorgfältig aufgestellten Statistik erfaßt.
Da er an amtlicher Stelle steht, muß ich annehmen, daß diese Angaben den wirklichen Verhältnissen entsprechen.
Wenn wir in dieser Zusammenstellung sehen, daß ein verheirateter Kriegsblinder mit fünf Kindern einschließlich seines Verdienstes und seinerRente ein Monatseinkommen von 1458, 60 Mark hat, dann kommen wir doch zu dem Ergebnis, daß die Sache nicht so weitergehen kann.
Da bezieht ein anderer verheirateter Kriegsblinder mit vier Kindern ein Gesamteinkommen von 936, 45 Mark.
Dabei betone ich, daß ich mich auf diese Angaben, die von dieser Stelle aus gegeben worden sind, verlassen muß.
Sind diese Zahlen aber richtig, dann erscheint mir eine sorgfältige Prüfung der Situation absolut geboten.
Zur Fürsorge für die Kriegsblinden gehört dann im Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1922.
7437 (Ziegler (Westfalens Abgeordneter.)
(L) weiteren Umkreise auch die Fürsorge für diejenigen, die zu 100 Prozent als schwerbeschädigt gelten.
Auch hier müssen wir die Verhältnisse einer sorgfältigen Prüfung unterziehen.
Das gleiche gilt auch für die Verhältnisse der Kriegerwitwen und -waisen.
Wir müssen versuchen, ihre Lage so zu gestalten, daß die Beschwerden, die von einer ganzen Reihe von beteiligten Kreisen an uns herankommen, endlich einmal aufhören.
Ich kenne Verhältnisse von Kriegerwitwen und -Waisen, wo die Mütter nicht wissen, wie sie mit den paar Groschen, die sie bekommen, in der heutigen Zeit durchkommen sollen.
Wir müssen da Wege finden, um solche Dinge aus der Welt zu schaffen.
Noch weitere Zahlen im einzelnen anzuführen, halte ich für zwecklos, aber ich kann namens meiner Partei erklären, daß wir in der Fürsorge für diejenigen, die Gesundheit und Leben dem Vaterlande geopfert haben, hinter keiner anderen Partei zurückstehen werden.
Andererseits werden wir uns bemühen müssen, diese Sorge für die Kriegsopfer mit der Sorge für unser ganzes Volk und Vaterland in Einklang zu bringen.
Meiner Überzeugung nach wäre es falsch, wenn wir zunächst nur an die Kriegsopfer allein denken wollten und alles andere darüber zusammenbrechen ließen, denn dann würde sehr bald der Zustand eintreten, daß wir das, was wir für diese Opfer tun wollten, doch nicht mehr durchführen können, weil sich inzwischen die Verhältnisse ganz anders gestaltet haben.
Die Sorge für die Kriegsopfer und die Sorge für die Gesamtheit, für den Wiederaufbau unseres Landes und Volkes muß also Hand in Haud gehen.
Wir dienen aber der Sache besser, wenn wir keine Agitationsreden halten, sondern in nüchterner, ruhiger Arbeit das erreichen, was wir erreichen können.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (g) Berlhelü.
Vertheil, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wenn hier von einem Wettrennen um die Gunst der Kriegsopfer gesprochen wurde, so kommt dabei wohl mehr die rechte Seite dieses Hauses in Frage, was ich Ihnen leicht beweisen kann.
Die Einbringung der Interpellation der Abgeordneten Thiel, Dr. Becker und Genossen zeigt schon, wie sehr es den Herren um die Erringung der Gunst der Kriegsopfer als Wähler bei künftigen Wahlen zu tun ist.
Sodann liegt eine Anfrage der Abgeordneten Brühn und Schröter von der deutschnationalen Partei vor, die sie am 21.
Oktober an die Reichsregierung gerichtet haben, und in der sie sich gleichfalls für die Kriegsbeschädigten einlegen.
Es wird dort die im vorigen Jahre vorgenommene Erhöhung der Zulagen von 25 auf 35 Prozent als unzureichend bezeichnet und beklagt, daß die Bearbeitung der Rentenansprüche nach dem Versorgungsgesetz noch immer nicht soweit durchgeführt sei, daß die Kriegsopfer diese Rentenerhöhung auch wirklich in die Tasche stecken können.
Eine weitere Anfrage, von der Deutschen Volkspartei gestellt, geht dahin, daß die Arbeiten für die Umanerkennung der Renten so langsam vor sich gehen, daß die Kriegsopfer dadurch andauernd geschädigt würden.
Endlich kommt hier eine Anfrage des Abgeordneten Findeisen von der Deutschen Volkspartei in Betracht, vom 19.
Januar dieses Jahres.
Darin wird über sechs Punkte Klage geführt, erstens, daß die Teuerungszulagen vollständig unzureichend seien, zweitens, daß die Erhöhung der Teuerungsgebührnisse nicht für alle Versorgungsberechtigten erfolgt sei, drittens den Schwerbeschädigten und den Witwen, die im Erwerbsleben stehen, vom 1.
Januar 1922 ab der Teuerungszuschuß entzogen werde, viertens selbst die Schwerbeschädigten unterschiedlich behandelt würden, insofern ein Unterschied gemacht werde zwischen den 50- bis 80prozentigen und den 80- bis lOOprozentigen, fünftens die Kriegsopfer (0) auf gegenseitige Hilfe angewiesen würden, und sechstens die ganzen Umanerkennungsarbeiten nach dem Retchsversorgnngsgesetz aufs äußerste gefährdet seien.
Angesichts dieser Anfragen an die Regierung möchte ich doch fragen, auf welcher Seite eigentlich das Wettrennen um die Gunst der Kriegsopfer liegt, und daß hier allein die rechte Seite des Hauses in Frage kommt, ist klar.
Dann dürfen Sie aber auch gegen die Redner der linken Seite keine Vorwürfe erheben, wenn sie die Not der Kriegsopfer und die Schäden aufzeigen, die bei der Versorgung der Kriegsopfer in die Erscheinung getreten sind.
An einzelnen Beispielen werde ich nachweisen, wie sich diese Not der Kriegsopfer auswirkt.
Ich habe hier den Rentenbescheid eines Kriegsbeschädigten, der bei der Umanerkennung von 80 Prozent auf 20 Prozent heruntergesetzt wurde, (hört!
hört!
auf der äußersten Linken) obwohl der Betreffende infolge einer Verwundung an der linken Hand den Zeigefinger verloren und außerdem eine Stirnwunde auf der rechten Schädelseite davongetragen hat, aus der epileptische Anfälle zurückgeblieben sind.
Bis 1918 war er in verschiedenen Lazaretten und wurde als vollständig dienstunfähig entlassen, mußte aber nachdem wiederum die Lazarette aufsuchen und ist bis heute in dauernder ärztlicher Behandlung.
Er hat im Jahre 1921 50 Anfälle gehabt und jetzt, im Jahre 1922, bereits 25, darunter 8 schwere.
Ich war selbst vor 14 Tagen Zeuge von 4 schweren Anfällen.
Sein Arbeitgeber hat ihn entlassen, weil er sich krank gemeldet hat, und mußte erst durch die Schwerbeschädigtenfürsorge gezwungen werden, ihn weiter zu behalten.
So etwas muß unter die Kriegsopfer schwere Beunruhigung bringen; (sehr richtig!
bei den Kommunisten) hier aber wird immer nur gesagt, die Unruhe werde (v) künstlich durch Agitation unter den Kriegsbeschädigten hineingetrieben.
Der zweite Fall liegt noch etwas krasser.
DerBetreffende war vom Arzt auf 100 Prozent erwerbsunfähig geschrieben.
Der Bescheid, den er im vorigen Jahre endgültig erhalten hat, setzte ihn von 100 auf 10 Prozent herunter.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Betreffende ist hochgradig nervös, hat Lähmungserschetnungen und auch Malariaanfälle.
Er war bis zum September vorigen Jahres dauernd in ärztlicher Behandlung, davon lange Zeit im Lazarett und im Krankenhaus.
Er konnte bis dato nicht allein laufen, sondern mußte sich in einem Selbstfahrer vorwärts bewegen.
Dann ging es ihm besser; eine neue ärztliche Untersuchung fand statt und setzte ihn auf 10 Prozent herunter, obwohl er heute noch nicht klar denken kann, da Gedächtnisschwäche und Nervenreizung ihn bei seinem Fortkommen schwer hindern.
Andere Fälle sollen zeigen, welchen skandalösen Behandlungen die Kriegsbeschädigten ausgesetzt sind.
Vor einigen Monaten, am 21.
Dezember 1921, wurde der Händler Wilhelm Tiefenbach verhaftet, indem er auf den Höfen durch Singen sein Brot zu erwerben versuchte und chweren Einbruchs verdächtigt wurde.
Er war 75 Prozent erwerbsunfähig.
Mit seinem Einkommen konnte er ich keine Unterkunft verschaffen, da seine geringen Mittel ür die enorm hohen Preise nicht ausreichten; und weil er eine ganzen Habseligkeiten auf dem Leibe trug, nahm hn leider kein Mensch auf.
Man behielt ihn bis zum März 1922 in Hast; dann stellte es sich heraus, daß man einen Falschen verhaftet hatte.
Der verfolgte Wilhelm Ttefenbach stammte aus Ostpreußen, wahrend dieser aus Schlesien gebürtig war.
Während der ganzen Zeit hat man die Namensverwechselung nicht entdeckt.
1006 7438 Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1922.
(Vertheil, Abgeordneter.)
l) Dem Betreffenden ist ein Bein amputiert, er konnte den Einbruch gar nicht begangen haben; trotzdem hatte man ihn verhaftet.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In der Haftzeit hatte er sich durch Arbeit 29 Mark erworben, von denen ihm jedoch vier Mark für einen zerrissenen Strumpf abgezogen wurden, den die Anstaltsleitung geliefert hatte.
So wurde er mit 25 Mark auf die Straße gesetzt und der Not preisgegeben.
Einen weiterenFall für die unglaubliche Behandlung der Kriegsbeschädigten möchte ich Ihnen mitteilen.
Es war in einer Nacht, als ein Kutscher die Straße am Strausberger Platz passierte und ohne Licht fuhr.
Sein Begleiter wollte sich gelegentlich eines Wortwechsels mit der Sipo Zeugen verschaffen.
Ein zufällig anwesender Kriegsbeschädigter, der das linke Betn verloren hatte, gab ihm Papier und Bleistift.
Die beiden Schupobeamten, die offenbar angetmnken waren, fuhren diesen Kriegsbeschädigten an und forderten ihn auf, mit zur Wache zu kommen.
(Abgeordneter v. Mumm: Das gehört doch nicht zum Arbeitsministerium!)
Jawohl, das gehört durchaus dazu.
Ich will eben zeigen, in welcher Art und Weise in die Reihen der Kriegsbeschädigten Unruhe hineingetragen und der Dank des Vaterlandes abgestattet wird.
Der Betreffende wurde dann unterwegs schwer mißhandelt.
Die Schupoleute stießen ihm fortwährend in die Seite und hetzten den Hund, den sie bei sich führten, auf ihn.
Die Bisse des Hundes sind auf dem Holzstumpf, den der Betreffende hatte, nach seiner Entlassung sichtbar gewesen.
Außerdem ist auch die Hose, die er trug, vollständig von dem Hund zerbissen worden.
Diese Gegenstände sind ihm aber bis heute nicht ersetzt worden.
Als er auf der Wache sich beklagte, schrie man ihn an: dir soll das andere Bein (v) auch noch zuschanden werden!
Der eine Beamte schrie in voller Wut: solche Lumpen sollte man erschießen!
Eine solche Behandlung ist gewiß nicht dazu angetan, die Kriegsbeschädigten mit ihrem Schicksal zu versöhnen.
Ein andermal wurde einem Kriegsinvaliden, dem beide Beine fehlten, beim Überqueren der Friedrtchstraße von einem Passanten ein Geldgeschenk gegeben.
Ein Beamter der Sipo, der dies beobachtet hatte, wollte von dem Verletzten wissen, wieviel er erhalten hatte.
Er lehnte die Auskunft ab.
Aus dem sich dazwischen mengenden Publikum wurde dann jemand verhaftet.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Berthe!
«, wir verhandeln hier über die Versorgung der Kriegsbeschädigten, und der Vortrag dieser Beschwerden hat insofern nicht viel Wert, als die Minister, die daraufhin irgend etwas veranlassen könnten, nicht anwesend sind.
Berthes, Abgeordneter: Ich möchte noch einei Fall erwähnen und Ihnen zeigen, wie die Kriegsbeschä digten hintangesetzt werden.
Es handelt sich um einei Kriegsbeschädigten, der lungenkrank ist und keine schwere Arbeiten verrichten kann und darf.
Er lebt in einer Dorf, und in einem so eng begrenzten Kreis sind fü einen solchen schwer Beschädigten die Arbeitsmöglichkeitei sehr gering.
Nun betreib gehendes Materialwarenge Landwirtschaft, wofür sie dort eine Witwe ein gut chäft, außerdem aber nock ich einen Knecht halten kann, und besorgt noch die Schleusenwärterstelle.
Der Kriegs beschädigte ist darum eingekommen, daß ihm diese Stell zugewiesen werde.
Von dem Wasserbauamt Potsdar wurde ihm der Bescheid gegeben, daß die Frau bishe die Tätigkeit zur Zufriedenheit ausgeübt hat, er als nicht darauf rechnen könne, diese Stelle zu bekommet Ich führe dies als Beweis dafür an, daß auf die Kriegs beschädigten keine Rücksicht genommen wird und Neun- (0) ruhigung entstehen muß.
Nun will ich auf den Gesetzentwurf, der dem 19.
Ausschuß vorliegt und die Zulagen der Kriegsbeschädigten nach dem Bedürftigkeitsprinzip regeln soll, eingehen.
Meine Partei steht auf dem Standpunkt, daß sie diese Art der Regelung, wie sie seit August vorigen Jahres von der Regierung gehandhabt wird, nicht mitmacht, da durch das Reichsversorgungsgesetz im § 87 die Teuerungszulagen allen Kriegsopfern gegeben werden sollen.
Aber durch das Prinzip der Bedürftigkeit werden dem größten Teile der Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen diese Zulagen entzogen, der sie alle bedürfen.
Verschiedene Vorredner haben Beispiele dafür gegeben, wie niedrig die Renten heute sind.
Ich habe einen Antrag eingebracht, der besagt, daß die Positionen zum Allgemeinen Penstonsfonds in Kap.
5 Tit.
4 und 6 um 200 Prozent erhöht werden sollen.
Die Summe beträgt nach dem Etat 6 717 348 000 Mark.
Wenn diese Summe um 200 Prozent erhöht wird, so bekommen wir die Summe von ungefähr 20 Milliarden.
Der Unterschied mag auf den ersten Blick etwas kraß erscheinen.
Ich möchte aber darauf hinweisen, daß in einem weiteren Kapitel zur Linderung der Not unter den Kriegsopfern, die seit dem Herbst 1921 eingetreten ist, eine Summe von 5 Milliarden erscheint, die bereits vom Hauptausschuß bewilligt worden ist.
Wenn man diese 5 Milliarden zu den ziemlich 7 Milliarden hinzuzählt, so ergibt sich die Summe von annähernd 12 Milliarden.
Es würde also nur noch eine Bewilligung von etwas über 8 Milliarden notwendig sein.
Diese Summe müßte unbedingt vom Reichstage bewilligt werden, damit allen Kriegsbeschädigten, die gleichermaßen die Not der Zeit an ihrem eigenen Körper verspüren, geholfen werden kann.
Allerdings haben sich Vertreter einiger Parteien dagegen ausgesprochen und gesagt, daß man die Ergebnisse der Be- (v) ratungen des 19.
Ausschusses über den vorliegenden Gesetzentwurf abwarten müsse, die in der nächsten Woche stattfinden sollen; je nach dem Ausfall dieser Beratungen könnte dann in einem Nachtragsetat eine Erhöhung der 5 Milliarden, die jetzt dafür eingesetzt sind, vorgenommen werden, falls die 5 Milliarden nicht ausreichen sollten.
Ich bin anderer Meinung und sage: wir müssen gleich hier beim ordentlichen Etat festsetzen, daß die Rentenbezüge für alle Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen um 200 Prozent erhöht werden.
Nur in dieser Höhe ist es möglich, die Not der Kriegsopfer zu lindern.
Will man die Versorgung der Kriegsopfer sicherstellen, dann muß unbedingt eine großzügige Reform des Bersorgungsgefetzes eintreten.
Wir haben zusammen mit der Unabhängigen Partei eine Entschließung eingebracht, in der gefordert wird, daß das Reichsversorgungsgesetz mit allen seinen Nebengesetzen ich erinnere an das Schwerbeschädigtengesetz usw.
alsbald eine Reform erfährt, und zwar spätestens bis zum Wiederzusammentritt desRetchstags im Herbst 1922.
Bet den verschiedenen Paragraphen, die jetzt hindernd im Wege stehen ich erinnere an 8 63, der die rigorosen Kürzungsbestimmungen enthält, ebenso an 8 28 müssen wesentliche Änderungen getroffen werden, damit die Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen in Zukunft einer besseren Versorgung teilhaftig werden, als sie bis jetzt besteht.
Der Zustand, der jetzt infolge des Bedürftigkeitsprinzips besteht, führt dahin, daß den Kriegsopfern lediglich alle Augenblicke ein kleines Pflästerchen auf ihre Wunde gelegt wird.
Sie haben einen Anspruch darauf, von vornherein in ausreichender Weise versorgt zu werden.
(Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Ich bitte um Annahme unserer Anträge.
(Beifall bei der Kommunistischen Partei.)
7439 Reichstag.
214.
Sitzung.
(L.) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Budjuhn.
Budjuhn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Frage der besseren Versorgung der Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen Witwen und Waisen ist eine der wichtigsten und brennendsten in Gegenwart und Zukunft.
Ich will aber der Versuchung widerstehen, mich in Einzelheiten zu verlieren, wie es meine Vorredner teils getan haben.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Ich will auch davon absehen, Beispiele anzuführen, die beweisen, daß man in der Frage der Kriegsbeschädigtenfürsorge große Fehler zu verzeichnen hat.
Im wesentlichen kann ich den Ausführungen des Herrn Kollegen Thiel bei Begründung seiner Interpellation beitreten, und ich kann auch dem Herrn Kollegen Meier (Zwickau) darin folgen, wenn er sich über die Verschleppung der Umanerkennungen beklagte.
Es ist tatsächlich sehr bedauerlich, daß gerade in der Frage der Umanerkennungen seitens der Versorgungsbehörden so viel versäumt wird.
Ich kann weiter die Klagen des Herrn Abgeordneten Andre über die Arbeiten der Versorgungsbehörden an und für sich unterstützen auch hier mangelt es —, und ich kann endlich seinen Ausführungen folgen und spreche das für meine Parteifreunde aus, daß auch wir für die Bevorzugung in Wirklichkeit ist es keine Bevorzugung der Mutterhausschwestern eintreten.
Gerade die Mutterhausschwestern in den Lazaretten, die mit Lust und Liebe ihre Tätigkeit ausüben, müssen in erster Linie bei der Pflege der Kriegsbeschädigten Verwendung finden.
Wir werden deshalb den Antrag 4277 ablehnen.
Mit der Frau Abgeordneten Ziegler will ich mich nicht über Kriegsverbrechen und über die Höhe der Kriegsopfer auseinandersetzen; ich würde sie nicht überzeugen (6) können, genau so wie sie mich nicht von ihren Ideen hat überzeugen können.
Aber eins darf ich ihr doch ins Gedächtnis zurückrufen: die Stellung, die sie heute zu diesen Fragen einnimmt, dürfte sich nicht halten lassen; denn sonst hätte ihr Genosse Haase seinerzeit nicht für die Kriegskredite gestimmt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Die Abänderungsvorschläge, die sie als von ihrer Seite hervorgegangen besonders hervorzuheben beliebte, sollten wohl den Eindruck erwecken, als ob die andern Parteien für die Kriegsbeschädigtenfragen nicht dasselbe Interesse hätten.
Ich stelle hier vor aller Öffentlichkeit und zur Information aller Kriegsbeschädigten fest, daß die Kriegsbeschädigtenfrage keine Parieifrage ist, (sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten und rechts) sondern eine Frage des ganzen Volkes, das gemeinsam in dieser Frage zu arbeiten hat.
Ich verwahre mich gegen den Vorwurf der Frau Abgeordneten Ziegler, so weit die Kreise, die hinter uns stehen, vielleicht in Frage kommen könnten, als ob sie sich durch Loskaufen vom Kriegsdienst hätten befreien wollen.
Ich nehme auch die Ärzteschaft gegen den Vorwurf in Schutz, daß sie etwa, wie Frau Ziegler es darzustellen versuchte, die besseren Stände bevorzugte und Leute, die mit Glacehandschuhen zum Arzt kamen, besser behandelte.
Wenn Sie (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) immer von Wiederaufbau reden, so tragen Sie durch solche volksverhetzenden Reden jedenfalls nicht zum Wiederaufbau bei.
Solche Reden sollen doch nur auf die Tribüne Eindruck machen, sie sind für ihre Volksversammlungen geeignet; auf uns können sie jedenfalls keinerlei Eindruck machen.
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Deutschnationalen.)
Freitag den 19.
Mai 1922.
Ich möchte aber der Frau Abgeordneten Ziegler sagen, (o) daß ich ihr in einem Punkte folgen kann, nämlich in der Klage über den Bureaukrattsmus, der heute noch beiden Behörden herrscht.
Gegen wen richtete sich aber dieser Vorwurf
Wahrscheinlich doch nur gegen die dem Ministerium unterstellten Behörden.
Ich wüßte nicht, daß sich diese Klage, die sie hier vorbrachte, etwa gegen bestimmte Parteien richten könnte.
Sollte sie sich etwa gegen uns richten, so müßte ich das gleichfalls entschieden zurückweisen.
Den Antrag Berthelö werden wir ablehnen, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil wir uns sagen: wenn der Herr Reichsarbeitsminister Mittel braucht, dann wird er sie, wie er dies schon in einem andern Falle ankündigte, im Nachtragsetat von uns anfordern und wir werden nach sorgfältiger Prüfung der Frage ihm jedenfalls dann Gefolgschaft leisten können.
Meinen Parteifreunden ist heute wieder der Vorwurf gemacht worden, daß sie für soziale Fragen kein Verständnis hätten.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.)
Nein, es ist nicht wahr!
Denn bevor Sie noch an soziale Fragen dachten, sind meine Freunde schon für soziale Fragen eingetreten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Unruhe links.)
Im alten Reichstag waren Sie gegen alle sozialen Gesetze, weil sie durch die Annahme der sozialen Gesetze zufriedene Arbeiter befürchteten.
Heute aber ist cs für Sie ein Agitationsmaterial, um Wähler für sich einzufangen.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Unruhe und Zurufe links.)
Wir sind dafür, daß den Kriegsbeschädigten, den Hinterbliebenen und Waisen eine ausreichende Hilfe zuteil wird.
Wir sind auch dafür, daß ihnen das Existenzminimum sichergestellt wird.
Wir sind weiter dafür, daß (v) die Gesetzgebung mehr den Bedürfnissen der Kriegsopfer Rechnung trägt.
Wir finden in dem vorgelegten Gesetze über die Teuerungsmaßnahmen für Militärrentner noch nicht des Schlüssels Lösung, es wird dabei noch manches abzuändern sein, woran meine Freunde nach Kräften mitarbeiten werden.
Das Bedürftigkeitsprinzip hat seine zwei Seiten, und wir werden uns überlegen müssen, ob wir lediglich auf der Grundlage des Bedürftigkeitsprinzips fernerhin aufbauen können.
Unsere Fürsorge gilt aber nicht nur den Kriegsverletzten selbst, sondern auch den Hinterbliebenen.
Bezüglich der Bezüge der Kriegerwttwen sehen wir eine gewisse Zurücksetzung darin, daß die Kriegerwitwen schon in einem Alter von 50 Jahren als erwerbsunfähig betrachtet werden, während eine Kriegermutter, eine Mutter von Söhnen, die im Kriege gefallen sind, erst mit 60 Jahren als erwerbsunfähig gilt.
Hierin liegt eine gewisse Härte, und wir werden bemüht sein müssen, diese Härte auszumerzen.
Wir werden auch für die Erhöhung der Bezüge für Waisen und Kriegereltern eintreten und auch für Witwen, denen es nicht gelingt, obwohl sie erwerbsfähig sind, trotz guten Willens zur Arbeit eine Arbeit zu finden, weil keine genügenden Etnstellungsmöglichkeiten vorhanden sind.
Wir werden uns aber auch mit besonderer Wärme der Blindenfürsorge annehmen; denn gerade die Ärmsten der Armen, die blinden Krieger, haben Anspruch darauf, daß ihre Lage verbessert wird.
An vielen Blindenanstalten findet man die Überschrift: „Set des Blinden Auge!
Ich möchte sagen: wenn wir auch den vielen Kriegsblinden nicht ihr Augenlicht wiedergeben können, so wollen wir wenigstens versuchen, ihnen Licht in ihre Herzen zu bringen, indem wir ihnen mehr als bisher ihre schwere Lage erleichtern helfen.
7440 Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den IS.
Mai 1922.
(Budjuhn, Abgeordneter.)
(H Wir werden auch die Forderung auf Gewährung von einmaligen Entschuldung
und Wirtschaftsbeihilfen prüfen, die von den Verbänden ausgeht.
Aber eins muß ich besonders betonen: Ziel und Zweck der ganzen Kriegsbeschädigtenfürsorge wird sein müssen, zufriedene Kriegsverletzte, zufriedene Kriegerhinterbliebene zu haben, und zu dem Zweck wird es notwendig sein, daß wir an eine grundsätzliche Änderung des Reichsversorgungsgesetzes herangehen.
Die Klagen über Verschleppung der Zahlungen der Bezüge sind allgemein und gehen bis in die neueste Zeit.
Wenn man dem Berichte des Zentralverbandes der deutschen Kriegsbeschädigten und Kriegerhinterbliebenen folgen will, wenn man annehmen wollte, daß die angegebenen Zahlen richtig sind, so kann ich es allerdings nicht verstehen, daß bei den Versorgungsbehörden mit rund 32 000 Beamten und Angestellten noch nicht einmal pro Person im Monatsdurchschnitt mehr als fünf Fälle erledigt werden können.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn ein Beamter oder Angestellter in einem Monat nicht mehr als fünf Entschädigungsfälle erledigen kann, so ist das ein bedeutender Mangel in der Verwaltung.
In der letzten Zeit und auch heute ist teils ironisch gesagt worden: „Der Dank des Vaterlandes ist euch gewiß!
Gewiß, meine Damen und Herren, der Dank des Vaterlandes war den Kriegern gewiß.
Er war gewiß, wenn alle Bestrebungen, die zu einer Zeit einsetzten, als wir noch ein einiges Volk in Deutschland waren, hätten verwirklicht werden können.
Aber das wurde mit dem Augenblick vereitelt, wo ein einiges Volk nicht mehr da war.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich darf daran erinnern, daß, bevor noch überhaupt die,.
Parteien sich mit der Krtegsbeschädigtenfrage beschäftigten, schon im Herbst 1914, die Krtegsbeschädigtenorgantsationen ins Leben getreten sind, daß am 16.
September 1915 ein Reichsausschuß für Kriegsbeschädigtenfürsorge vollkommen auf neutralem Boden begründet wurde.
Das beweist, was ich schon zu Beginn meiner Ausführungen sagte: die Kriegsbeschädigtenfrage ist keine Parteifrage, sondern eine Frage des ganzen deutschen Volks, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalcn) und Sie werden uns zur regsten Mitarbeit bereitfinden, wenn es gilt, gerade die Not der Opfer des Krieges zu mildern.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Dr. Brauns, Reichs arbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Es ist im Verlaufe der Debatte über die Leistungen der Kriegsbeschädigten- und Kriegerhinterbliebenenversorgung geklagt worden.
Der Gesetzentwurf, durch den die Teuerungsmaßnahmen jetzt gesetzlich geregelt werden sollen, istam 17.
MaidemAusschuß überwiesenworden und soll, wie ich höre, dort beschleunigt verhandelt werden, so daß wir mit einer Verabschiedung des Gesetzentwurfs vor Pfingsten wohl werden rechnen können.
Wenn das eintrifft, dann werden die Teuerungszuschüffe um das 3 »z- bis 4 fache gegenüber dem früheren Zustand erhöht sein.
Das Reich hat dann durch diese Teuerungszuschüsse einen Aufwand von jährlich 5 Milliarden Mark zu bestreiten.
Die übrigen Aufwendungen des Reichs für Renten auf Grund des Reichsversorgungsgefetzes belaufen sich auf rund 7 Milliarden Mark.
Dazu kommt noch V- Milliarde für die Fürsorge, so daß wir insgesamt mit etwa 12, 5 Milliarden Aufwendungen zu rechnen haben.
Man hat behauptet, gegenüber den Leistungen der (0) Vorjahre 1919 und 1920 sei kein rechtes Steigen in den Leistungen zu verzeichnen.
Das ist aber nicht zutreffend.
Die diesbezüglichen Zahlen sind folgende: Im Etat des Jahres 1919 sind für Militärrenten und Hinterbliebenenrenten 1, 114 Milliarden Mark ausgeworfen gewesen.
Dazu kamen damals 40 Millionen für die soziale Fürsorge.
Im Etat 1920 steigen diese Ziffern auf 3, 576 Milliarden für die Versorgung und 500 Millionen für die soziale Fürsorge; dazu kommen noch weitere 100 Millionen für die Winterbeihilfe.
Im Etat 1921 belaufen sich die Ziffern auf mehr als 6, 5 Milliarden für die Versorgung, 500 Millionen für die Fürsorge und 200 Millionen für eine Winterbeihilfe.
Es ergibt sich aus dieser Zusammenstellung, daß das Reich die Aufwendungen für die Kriegsopfer im Laufe der letzten Jahre wesentlich erhöht gegenüber dem Jahre 1920 um das Dreifache gesteigert hat.
Ich gebe zu, daß trotz dieser hohen Gesamtsummen, doch noch immer Härten für einzelne Fälle, auch für gewisse Kategorien, vorhanden sein mögen.
Es wird unmöglich sein, durch gesetzliche Maßnahmen allein allen diesen Härten zu begegnen.
Es ist selbstverständlich, daß wir ganz besonders den Zustand der Blinden bedauern müssen.
Der Herr Abgeordnete Ziegler hat einzelne Beispiele angeführt, er hat insbesondere ein Beispiel aus Baden angeführt.
Ich habe die Liste der badischen Blinden hier gerade vor mir liegen.
Er hat über dieses eine Beispiel, das er anzog, gesagt, daß der betreffende Blinde Familienvater mit fünf Kindern sei, daß er monatlich einschließlich seines Verdienstes aber nur 1458 Mark verdiene.
Er berichtete insofern irrtümlich, als dieser Blinde, um den es sich hier handelt, keinen Nebenverdienst neben seinen Rentenbezügen hat.
Diese 1458 Mark, die Herr Ziegler angeführt hat, sind also nur die monatliche Rente mit Zuschlägen.
(r ) Ferner trifft diese Ziffer für eine Zeit zu, die drei Monate zurückliegt.
Er hat jetzt schon mehr; und wenn das Gesetz durchgegangen sein wird, das jetzt im Ausschuß in Beratung ist, dann wird die Rente, die dieser Blinde bekommt, nach einer Berechnung, die wir jetzt eben im Augenblick vorgenommen haben, 1850 Mark betragen.
Dieser Blinde würde also 22 200 Mark Rente im Jahr beziehen.
Nun sind natürlich die Verhältnisse in den einzelnen Fällen sehr unterschiedlich.
Wir haben Fälle, wo Blinde auch einen guten Nebenverdienst, den vollen Arbeitsverdienst, das volle Beamtengehalt neben ihrer Rente beziehen.
Wir haben Fälle, wo die Frau arbeiten und helfen kann.
Das ist eben in den Einzelfällen ungeheuer unterschiedlich.
Deshalb sage ich meines Erachtens mit Recht: es ist außerordentlich schwer oder geradezu unmöglich, mit Hilfe einer Gesetzgebung, die ganz naturgemäß etwas Schematisches hat, alle diese Härten zu beseitigen.
Es werden hier unbedingt Fürsorgemaßnahmen für die einzelnen Notfälle nach hinzutreten müssen.
Dann, meine Herren, ist die Frage des Fortganges der Umanerkennung der Renten behandelt worden.
Der Herr Abgeordnete Meier (Zwickau) hat gewünscht, nicht bloß Zahlen aus den letzten Monaten über diesen Fortgang zu erhalten, sondern auch allgemeinere Zahlen.
Ich bin bereit, sie ihm zu geben.
Es sind bis Ende März nach dem Reichsversorgungsgesetz festgestellt die Renten von 748 000 Kriegsbeschädigten und von 1471000 Hinterbliebenen.
Wenn wir in demselben Ausmaß im April fortgearbeitct haben wie bis zum März, was ich zunächst einmal annehmen muß, dann werden wir bis Mitte Mai für 65 Prozent der Kriegsbeschädigten und für 70 Prozent der Kriegshinterbliebenen die Umanerkennung nach dem Versorgungsgesetz vorgenommen haben.
Auch die KriegsReichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1922.
7441 (vr.
Brauns »Reichsarbertsminister.)
() beschädigtenorganisationen haben ausdrücklich anerkannt, daß in der letzten Zeit ein guter Fortschritt dieser Umanerkennungen zu verzeichnen sei.
Die Auszahlung der Ortszulagen nach dem neuen Ortsklassenverzeichnis wird bei den laufenden Feststellungen sofort vorgenommen.
Es ist natürlich nicht möglich für alle diejenigen Fälle, wo die Umanerkennung schon erfolgt ist, sie auch jetzt sofort vorzunehmen.
Für die früher Umanerkannten kann die Berechnung allgemein erst erfolgen, wenn die Umanerkennung erledigt ist.
Bis dahin werden wir mit Aushilfsmaßnahmen nachhelfen müssen.
Auf den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Thiel, die Teuerungszuschüsse auch an die Leichtbeschädiglen auszuzahlen, möchte ich folgendes erwidern: Trotz der erheblichen Mittel, die im Etat vorgesehen sind, bleiben die Gebührnisse des einzelnen infolge der ungeheuren Anzahl der Kriegsopfer naturgemäß verhältnismäßig gering.
Die Regierung hat deshalb ihre letzten Teuerungsmaßnahmen auf die Schwerbeschädigten und auf die erwerbsunfähigen Hinterbliebenen beschränkt und auch unter diesen nur diejenigen bedacht, die daneben kein nennenswertes sonstiges Einkommen beziehen.
Würden wir nun nach dem Vorschlag des Herrn Thiel eine Erhöhung der Renten und Zulagen um 50 Prozent, und zwar auch bei den Leichtbeschädigten, vornehmen, so würde das dem Reiche nach unserer Schätzung etwa rund 3 Milliarden kosten.
Wie würde diese Summe auf den Einzelfall wirken
Bei einem Leichtbeschädigten etwa mit einer Minderung der Erwerbsfähigkeit von 20 vom Hundert in Ortsklasse würde das durchschnittlich einen Monatsbetrag von 45 Mark oder 1, 50 Mark pro Tag ausmachen.
Ich glaube, daraus ergibt sich: die allgemeine Erhöhung der Bezüge kann bei äußerster Anspannung der Mittel des Reichs nur zu einer Rentenerhöhung für den einzelnen.

führen, die beim Leichtbeschädigten neben seinem Arbeits verdienst, den die Leichtbeschädigten doch durchgangs haben, kaum in die Wagschale fällt.
Werden die Milliarden, die ich eben genannt habe, aber angewandt, um den Bedürftigen zu helfen, um einem kleineren Kreise zu helfen, wo wirklich die Notlage am größten ist, ist mit diesen Mitteln entschieden mehr zu leisten.
Das ist die Stellung der Reichsregierung zu dieser Frage, die Herr Thiel eben aufgeworfen hat.
Der Herr Abgeordnete Thiel hat um statistische Unterlagen gebeten, um alle diese Dinge genauer nachprüfen und beurteilen zu können.
Ich bin selbstverständlich bereit, nach Möglichkeit diese Unterlagen und Ziffern zu liefern.
Aber wenn wir sie in dem Umfang liefern sollen, wie es heute bei dieser Angelegenheit und auch bei einer anderen Angelegenheit gefordert wurde ich habe im Augenblick nicht in Erinnerung, welche es gerade war —, dann können wir nicht gleichzeitig die Stellen für die Beamten derart verringern, wie es tatsächlich durch die Beschlüsse des Ausschusses und des Reichstags geschieht, dann müssen Sie auch den Ministerien die nötigen Kräfte für diese Arbeit lassen.
Dann sind auch die Anstellungsgrundsätze für Zivilversorgungsberechttgte und Schwerbeschädigte hier zur Sprache gekommen.
Die diesbezügliche Verordnung ist gestern vom Reichsrat erledigt worden und wird jetzt dem Reichstagsausschuß zugehen.
Zum Schluffe möchte ich noch folgendes sagen: Die Hauptsache ist, daß die Umanerkennung ungestört durchgeführt wird.
Dann erst können auch die Härten beseitigt werden, die sich aus der Rentengesetzgebung bisher ergeben haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meier (Zwickau).
Meier (Zwickau), Abgeordneter: Meine Damen und (0) Herren I Gestatten Sie mir noch wenige Worte.
Die Frau Abgeordnete Ziegler hat einen großen Teil ihrer Ausführungen in Angriffen gegen uns verwendet.
Ich weiß nicht, ob dazu eine Ursache vorgelegen hat.
Aber schließlich ist das ja eine Gewohnheit, mit der wir uns abfinden müssen.
Ich möchte mich nur dagegen verwahren, wenn Frau Ziegler es so darstellt, als hätten wir gemeinsam mit den bürgerlichen Parteien in der Nationalversammlung die Fragen der Kriegsopfer behandelt, also gemeinsam mit den bürgerlichen Parteien das Reichsversorgungsgesetz gemacht.
Ich habe angenommen, daß auch der Frau Abgeordneten Ziegler nicht unbekannt war, daß in der Nationalversammlung eine Mehrheit für die linke Seite des Hauses trotz des Verhältniswahlrechts nicht zustande gekommen war, und ich weiß nicht, wieviel vielleicht auch Kriegerhinterbliebene und Kriegsbeschädigte in dem Sinne ihre Stimme abgegeben haben, daß heute eine so große Mehrheit der bürgerlichen Parteien in diesem Hause vorhanden ist.
1 Wir haben aus diesen Gründen, weil wir allein in der Nationalversammlung das Gesetz nicht nach unseren Gesichtspunkten machen konnten, uns mit den bürgerlichen Parteien zusammenfinden müssen, um das Gesetz einigermaßen im Interesse der Kriegsbeschädigten zu erledigen.
Ich weiß auch nicht, welchen Grund die Frau Abgeordnete Ziegler gehabt hat, als sie die Bemerkung machte, daß wir das Gesetz mit denselben Parteien gemacht hätten, mit denen wir gemeinsam die Kriegskredite bewilligt hätten.
Wir haben absolut kein Verständnis dafür, welchen Zweck diese Bemerkung haben sollte, um so weniger als ja auch in den Kreisen -er Unabhängigen Partei über die Frage der Bewilligung der Kriegskredite niemals eine einheitliche Auffassung bestanden hat.
Frau Ziegler hat weiter in ziemlich überheblicher Art.
behauptet, daß der K 28 des Gesetzes zustande gekommen sei, weil Ihre Anträge abgelehnt worden seien.
Nun, ich bin von Anfang an den Arbeiten zum Versorgungsgesetz beteiligt gewesen und kenne die Dinge, die sich damals abgespielt haben sehr genau.
Die Darstellung der Frau Ziegler zeugt nicht von einer besonderen Objektivität.
Ich nehme es ihr nicht übel, denn sie hat ja damals dem Hause nicht angehört.
Der einzige Vertreter der Unabhängigen, der Abgeordnete Laukant, hat, wenn er einmal im Ausschuß war, (Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das kam selten vor!)
und das kam selten vor —, nicht den Versuch gemacht, die Anträge zu verwirklichen.
Ich entsinne mich dessen genau.
Sie können auch im stenographischen Bericht nachsehen, daß, als der Abgeordnete Laukant damals den § 28 angriff, ich ihn an dieser Stelle darauf aufmerksam gemecht habe, daß er dann schon bei § 25 die Änderung hätte beantragen müssen; denn wenn man das erreichen will, was Sie wollen, danu kann man den Z 28 nicht ohne Änderung des § 25 ändern.
Als ich ihn damals darauf aufmerksam machte, war er nicht wenig überrascht.
Ich bitte, dabei auch nicht zu übersehen, daß auch die Organisationen der Kriegsopfer eine ganze Zeitlang auf dem Standpunkt gestanden haben, daß man bei der Rentenbemessung die soziale Stellung des einzelnen berücksichtigen müsse.
Heute hat sich die Auffassung in den Organisationen geändert.
Ich stehe durchaus nicht an, zu erklären, daß sich in der Praxis bei der Bemessung der Hinterbliebenenrenten außerordentliche Härten ergeben haben.
Aber darüber werden wir zu reden haben, wenn eine Änderung des Gesetzes kommt; dann auch wird der § 28 nicht mehr aufrechterhalten werden können.
7442 Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mat 1922.
(Meier (Zwickaus Abgeordneter.)
Wenn Weiter gesagt wird, daß wir die Anträge der Unabhängigen Partei Ausgang 1920 und Anfang 1921 abgelehnt hätten, so ist auch das unrichtig.
Wir haben damals gesagt: wenn wir jetzt eine Änderung des Gesetzes vornehmen, so würde das die Umanerkennung überaus hemmen und stören.
Das konnten wir nicht.
Wir haben ja gerade immer auf die Umanerkennung gedrängt.
Frau Ziegler hat ja vorhin selbst gesagt, es würden wohl Gesetze beschlossen, aber sie würden zu spät ausgeführt.
Wir haben in der Tat nach § 87 des Gesetzes immer das Recht, die Teuerungszulagen zu beschließen.
Aber sie werden mir zugeben, daß es nicht viel nützt, wenn wir die Teuerungszulagen beschließen, wenn dann die Kriegsopfer aber nicht in absehbarer Zeit in den Genuß der Teuerungszulagen kommen.
Es kommt darauf an, den Leuten möglichst schnell etwas in die Hand zu geben.
Ich weiß nicht, ob es besonders zu begrüßen ist, wenn hier fortgesetzt Angriffe erfolgen und Uneinigkeit innerhalb der Arbeiterparteien selbst hervorgerufen wird.
Den Kriegsopfern wird das wenig helfen.
Wir haben nach unserer Meinung das getan, was wir bei der Zusammensetzung dieses Hauses erreichen konnten, und werden unbekümmert um alle Angriffe von links das tun, was wir glauben im Interesse der Kriegsbeschädigten und Kriegerhinterbliebenen vertreten zu können.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Albrecht.
Albrecht (Magdeburg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe nicht die Absicht, längere Ausführungen zu machen.
Aber auf einige Punkte muß ich doch eingehen.
Der Herr Abgeordnete Ziegler hat vorhin davon gesprochen, daß bei dieser Gelegenheit keine politischen Agitationsreden gehalten werden sollten.
Ich gehöre W diesem Hause schon lange an, habe aber wenige Reden gehört, die keine politischen Agitationsreden waren.
(Zustimmung.)
Nur wenn die Herren (nach rechts) reden, sind sie der Meinung, sie hielten keine politischen Agitationsreden.
Wenn aber von unserer Seite gesprochen wird, sagt man, das seien politische Agitationsreden.
Es muß anerkannt werden, daß meine Fraktionskollegin Frau Ziegler in ihrer Rede ausgezeichnetes Material beigebracht und nur sachlich gesprochen hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Abgeordnete Ziegler gesagt hat, wir seien im 19.
Ausschuß immer recht einig gewesen, muß ich das bestreiten.
Als wir im vorigen Jahre im Januar verlangten, die Teuerungszuschläge von 25 auf 50 Prozent zu erhöhen, haben die bürgerlichen Parteien und mit ihnen auch die Rechtssozialisten, die erst ebenfalls eine Erhöhung auf 50 Prozent bewilligen wollten, dann aber umfielen, nur eine Erhöhung auf 35 Prozent bewilligt.
In der Beziehung waren wir gar nicht einig.
Obwohl wir damals schon die Not bei den Kriegsopfern kannten, wurde die von uns beantragte Erhöhung auf 50 Prozent abgelehnt, weil die Regierung erklärte, sie könne die Mittel dazu nicht aufbringen.
Heute müssen Sie bedeutend mehr bewilligen, als wir damals verlangt haben.
Wir waren auch noch in anderer Beziehung nicht einig.
Wir beantragten schon voriges Jahr im Januar den § 63 insoweit zu ändern, daß erst bei 12 000 Mark Einkommen ein Abzug gemacht werden dürfe.
Das ist nicht angenommen worden, sondern Sie haben beschlossen, schon bei 7000 Mark diese Abzüge von 10 Prozent eintreten zu lassen.
Es ist uns neulich vom Bunde der Kriegsblinden eine Eingabe zugegangen, worin diese sich bitter beschweren, daß sie bei ihrer kargen Rente, wenn sie sich quälen und alle Energie ihres Körpers anwenden, um noch ein paar (6) Mark dazu zu verdienen, sich diesen Abzug gefallen lassen müßten, sobald sie über die genannte Summe hinauskämen.
Ich habe ferner im 19.
Ausschuß angeregt, die Grundrente um 200 Prozent zu erhöhen, weil wir im Jahre 1919 bet Festsetzung der Grundrente ganz andere Verhältnisse hatten.
Auch das ist nicht akzeptiert worden.
Eine 200prozentige Erhöhung der Grundrente würde der jetzigen Teuerung entsprechen.
Wir haben weiter beantragt, für den Monat Mai allen Kriegsbeschädigten, auch den nicht 50 Prozent Erwerbsunfähigen, eine doppelte Monatsrente gewissermaßen als Wtrtschaftsbeihtlfe zu gewähren.
Auch damit fanden wir keinen Anklang.
Wir sind uns also durchaus nicht immer einig gewesen.
Wir haben bei unserm Versuch, das ungeheuere Elend und die Not zu mildern, nicht die nötige Unterstützung gefunden.
Wenn der Herr AbgeordneteZiegler ferner der Meinung Ist, daß eine generelle Umgestaltung des Reichsversorgungsgesetzes nicht stattfinden solle, bevor die Umanerkennung durchgeführt sei, so kann ich mich damit nicht einverstanden erklären.
Wie steht es denn mit der Umanerkennung
Nach einer Eingabe des Zentralverbandes der Kriegsbeschädigten waren im Anfang vorigen Jahres 3 718 000 Fälle von Kriegsbeschädigten vorhanden.
Davon waren bis zum 1.
Januar 1922 1 755 000 umanerkannt.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat auch die neuen Zahlen vorgetragen, wodurch die Sache allerdings etwas geändert wird.
Aber aus den weiteren Ausführungen der Eingabe geht hervor: das bet dieser Umanerkennung 9000 Beamte und 23 000 Hilfsbeamte, zusammen also 32 000 Beamte und Angestellte tätig waren.
Daraus geht weiter hervor, daß auf einen Beamten monatlich 4, 6 Umanerkennungsfälle kommen.
Legen wir diese Zahl zugrunde, so haben wir damit zu rechnen, daß die Umanerkennung mindestens noch das ganze Jahr, oder vielleicht noch länger in An- (v) spruch nimmt.
Mit unseren Maßnahmen können wir also durchaus nicht warten, bis die Umanerkennung erledigt ist.
Sonst werden die Klagen der Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen nicht aufhören.
Die Änderung des Gesetzes könnte auch so vorgenommen werden, daß die Renten automatisch steigen und wir nicht etwa wiederum nach Abänderung des Gesetzes von neuem mit der Umanerkennung anfangen müssen.
Das muß ein für allemal ausgeschlossen werden.
Wenn das Gesetz geändert wird, muß das so geschehen, daß dann auch automatisch die neuen erhöhten Renten in Kraft treten und es nicht erst wieder einer neuen Umanerkennung bedarf.
Der Herr Abgeordnete Budjuhn hat gemeint, diese Angelegenheit sei keine Parteisache, sondern eine Volkssache.
Das ist auch unsere Meinung.
Aber weder ist sich die Regierung, noch das Parlament, noch das Volk bewußt gewesen, welch schwere Pflichten sie gegenüber den Kriegsopfern hatten.
Sie haben bisher ihre Pflicht nicht getan.
Das muß konstatiert werden.
Aber, weil es sich um eine Volkssache handelt, deshalb treten wir für eine unbedingte Regelung ein.
Der Herr Reichsarbeitsminister Dr. Brauns hat darauf hingewiesen, daß die neue Vorlage, die er unter Nr.
4192 der Drucksachen vorgelegt hat, eine Neuregelung der Teuerungsmaßnahmen für Milttärrentner bedeute, und daß die Beschwerden wahrscheinlich schweigen würden, wenn dieser Entwurf angenommen würde.
Meiner Ansicht nach ist diese Vorlage dazu durchaus nicht angetan, sondern sie bringt nichts weiter als das, was bis heute schon durch eine Ministerialverordnung herausgegeben worden ist; sie ist lediglich eine Paragraphierung dieser Verordnung.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber all die Beschwerden, die uns am Herzen liegen, Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1922.
7443 (Albrecht (Magdeburgs Abgeordneter.)
(L) werden darin gar nicht berührt.
Immer nur kommen die Schwerbeschädigten in Betracht, während die andern ausgeschlossen sind.
Für uns handelte es sich nicht um diejenigen, die etwa 20 Prozent erwerbsunfähig sind, wie der Herr Arbeitsminister zuletzt angeführt hat, sondern für uns kommen hauptsächlich die zu 30 und 40 Prozent Erwerbsunfähigen in Betracht.
Gerade die Leute, die jetzt bei der Umanerkennung von 60 auf 40 Prozent herabgesetzt werden, haben ungeheuer schwer zu leiden.
Dadurch bekommen sie noch nicht einmal die Teuerungszuschläge.
Die Leute, die zu 40 Prozent erwerbsunfähig find, beziehen eine Rente, die zwischen 200 und 300 Mark monatlich schwankt.
Aber diese Rente brauchen sie allein für Straßenbahnfahrten, wenn sie auf Arbeit fahren müssen.
1 Da sie außerdem durch Abnutzung ihrer Garderobe durch die Prothesen soviel Schaden haben, hätten sie die Teuerungszuschläge unbedingt notwendig.
1 Infolgedessen müssen wir daran festhalten, daß es nicht bet dieser Vorlage bleibt, sondern daß sie eine gründliche Umgestaltung erfahren muß.
Wir werden nicht eher ruhen, als bis alle Kriegsopfer so entschädigt werden, wie es sich vom Standpunkte der Gerechtigkeit aus gebührt, und da kann auch nicht in Frage kommen, wo das Geld hergenommen werden soll.
Sie haben für alle möglichen anderen Sachen Geld, da muß es auch hier vorhanden sein.
Auf diese wenigen Bemerkungen will ich mich beschränken, um Sie nicht noch länger aufzuhalten.
Aber ich muß noch einmal betonen; wenn alle Parteien hier heute den festen Willen bekundet haben, den Kriegsopfern zu helfen, dann sind Sie verpflichtet, die unter Nr.
4312 vorgelegte Entschließung Berthels, Frau Agnes und Genossen anzunehmen, und ebenso glaube ich, daß der Antrag Berthels, anstatt 12 Milliarden 20 Milliarden zu bewilligen, angenommen werden muß.
Dann erst (w wird es möglich sein, den Kriegsopfern wirklich zu helfen.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Damit ist die Debatte über die bei diesem Kapitel zusammengefaßten einzelnen Titel erledigt.
Das Schlußwort im Namen der Interpellanten hat der Herr Abgeordnete Streiter.
Streiter, Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Es verdient Anerkennung, daß der Reichstag die von meiner Fraktion eingebrachte und von meinem Fraktionskollegen Thiel begründete Interpellation so sachlich und tiefgründig erörtert hat.
Alle im 19.
Ausschuß des Reichstags vereinigten Sachkenner sind hier aufgetreten, um das zu sagen, was angesichts des vorliegenden Etats und der Interpellation zu sagen war.
Gewiß, es ist für die Kenner auf dem Gebiete nicht viel Neues hier vorgebracht worden; aber das Material, von dem wir hörten, war in seiner Tragik so erschütternd, daß man nur bedauern kann, daß die äußerste Linke des Hauses es nicht hat unterlassen können, auch diese Frage wieder parteipolitisch auszumünzen.
Wir folgen ihr auf dieses Gebiet nicht, weil wir der Überzeugung sind und darin schließe ich mich durchaus den Ausführungen der Herren Kollegen Behrens und Budjuhn an —, daß die Sorge für unsere Kriegsopfer eine Ehrensache aller Deutschen sein müsse, und sie ist auch bisher dem deutschen Volke Ehrensache gewesen.
Ich verweise auf die zahlreichen Organisationen aus allen Schichten unserer Bevölkerung, die sich neben den amtlichen Stellen der Not unserer Kriegsopfer annehmen, ferner auf die zahlreichen Sammlungen, die durchweg ein erfreuliches Ergebnis gehabt haben.
Die Auswüchse, die der Herr Kollege Berthels in seinen Ausführungen erwähnt hat, würden auch wir, wenn Reichstag.
I.
19201922.
214.
Sitzung.
sie sich tatsächlich so zugetragen haben, von unserem Stand- (0) punkte aus aufs tiefste bedauern, und wir würden daran mitarbeiten, daß sie sich nicht etwa wiederholen.
Ich möchte ihn aber doch dringend bitten, solche konkreten Fälle, die zum Teil, wie der Herr Präsident vorhin schon bemerkt hat, nicht einmal zu dem vorliegenden Etat gehörten, dem sozialistischen preußischen Minister Herrn Severing zu übergeben.
Wir haben stüs, wenn wir konkretes Material besaßen, es den zuständigen Stellen übergeben und mit diesem Verfahren im allgemeinen gute Erfahrungen gemacht.
Daß wir auch heute eine ganze Fülle von Material hier zur Verfügung haben, das wir zur Begründung unserer Interpellation in unseren Ausführungen noch hätten Vorbringen können, versteht sich, zumal bei der großen Zahl der bedauernswerten Kriegsopfer, um die es sich hier handelt, ganz von selbst.
Die Frau Abgeordnete Ziegler irrt also, wenn sie in ihren reichlich langen Ausführungen, die am wenigsten Neues gebracht haben, weil wir sie schon sehr oft im 19.
Ausschuß haben hören müssen, meinte, daß der Herr Kollege Thiel „keinerlei Material über die geringen Leistungen für die Kriegsbeschädigten und Kriegerhinterbliebenen vorgebracht ''habe, wie sie sich auszudrücken beliebte.
Er hat es sehr ausführlich getan.
Ich möchte die Frau Kollegin Ziegler bitten, nachher im amtlichen Stenogramm nachzulesen, was der Herr Abgeordnete Thiel in dieser Beziehung ausgeführt hat.
Ich selbst wäre auch noch in der Lage, eine große Reihe von Einzelfällen hier vorzutragen, will es aber mit Rücksicht ans die vorgerückte Zeit nicht tun, um so mehr, als wir ja die Möglichkeit haben, morgen schon und am Montag im 19.
Ausschuß bei der Beratung des durch unsere Interpellation zweifellos mit veranlaßten Gesetzentwurfs über Teuerungsmaßnahmen für die Militärrentner uns in aller Ausführlichkeit noch einmal mit derselben Materie zu be- (v) schäftigen, und auch später noch, soweit das Reichsversorgungsgesetz in Frage kommt, bei dem uns ebenfalls zugegangenen Entwurf einer Verordnung zur Durchführung des § 7 des Reichsversorgungsgesetzes vom 12.
Mai 1920.
Nur das eine darf ich vielleicht zum Schluß noch sagen: 1 Der Herr Kollege Meier (Zwickau) hat die Freundlichkeit gehabt, mich persönlich zu apostrophieren.
Ich stelle ausdrücklich fest, daß meine persönliche Stellungnahme zu der Petition der von mir geleiteten Organisation an das Reichsarbeitsministerium in keiner Weise erschüttert worden ist.
Ich stehe heute noch auf dem Standpunkt, den ich in dieser Petition zum Ausdruck gebracht habe.
Die Schlußfolgerungen des Herrn Kollegen Meier (Zwickau) find demnach unzutreffend.
Wenn er aber glaubte, etwa einen Widerspruch zwischen meiner Auffassung und der meiner Fraktion konstruieren zu müssen, so bitte ich ihn, zu veranlassen, daß diejenige Organisation, die ihm das Material in die Hand gedrückt hat, zunächst einmal alle die Fragen beantwortet, die ich ihr vorgelegt habe.
Gerade Sie haben sich doch schon oft von ihren gewerkschaftlichen Organisationen vorwerfen lassen müssen, daß Sie bestimmte Forderungen der Gewerkschaften hier als Partei nicht vertreten haben.
Ihr Versuch, einen Zwiespalt zwischen meiner Fraktion und mir herbeizuführen, wird Ihnen nicht gelingen.
Ich halte also die Ausfühmngen, die ich in der Petition, die ich unterzeichnet habe, niedergelegt habe, voll aufrecht.
Mit dem von mir geleiteten Verbände hat meine Fraktion und Partei nicht das geringste zu tun.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort die Frau Abgeordnete Ziegler (Württemberg).
1007 7444 Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1922.
(-) Ziegler (Württemberg), Abgeordnete: Ich stelle fest, daß ich nicht die Absicht hatte, hier die Partei der Rechtssozialisten ungerechtfertigt anzugreifen.
Der Herr Abgeordnete Meier (Zwickau) war es, der im 19.
Ausschuß meiner Partei den Vorwurf machte, wir hätten nichts zur besseren Gestaltung des neuen Reichsversorgungsgesetzes getan.
Ich fühlte mich deshalb verpflichtet, bei der heutigen Debatte die Mitarbeit meiner Partei am neuen Reichsversorgungsgesetz, vor allem auch in der Nationalversammlung, zu besprechen.
Nachdem der Herr Abgeordnete Meier nochmals den Versuch machte, die Tatsachen, die ich hier vortrug, abzuschwächen, empfehle ich den Abgeordneten des Hauses, sich das Material persönlich anzusehen, um der Wahrheit die Ehre zu geben.
(Bravo!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Interpellation, die mit diesem Gegenstand der Tagesordnung verbunden war, ist erledigt.
Ich rufe nunmehr zur Abstimmung die einzelnen Kapitel und Titel auf, deren Debatte durch die Zusammenfassung meist schon erledigt ist.
Ich darf Kap.
7 Tit.
1 für angenommen erklären.
Dazu liegt noch eine Entschließung des Ausschusses auf Nr.
4181 IIs vor, welche verlangt, daß die Umanerkennungsarbeiten in diesem Rechnungsjahre beendet werden.
Ich darf sie wohl für angenommen erklären, da sich niemand dagegen geäußert hat.
Nunmehr rufe ich weiter auf Tit.
2, 3, 4, 5, 1— 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 1— 14, 15.
Angenommen.
Ich rufe auf Kap.
8 Tit.
1.
Angenommen.
Hier liegen ebenfalls zwei Entschließungen vor, zunächst die Entschließung des Ausschusses auf Drucksache 4181 III, die verlangt, daß die Versorgungskrankenhäuser und die unerträglich hohe Zahl der Arzte, Beamten, (L) Pflege- und Hilfspersonen abgebaut werde.
Ich darf auch hier das Einverständnis des Hauses mit dem Ausschußantrag annehmen.
Dann liegt dazu eine Entschließung Müller (Franken) und Genossen auf Drucksache 4277 über die Bevorzugung der Mutterhausschwestern vor.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Abstimmung hierüber zu vertagen und heute nicht vorzunehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
(Zuruf rechts: Wann soll sie vorgenommen werden )
Zusammen mit den zurückgestellten Abstimmungen aus anderen Etats, wenn das Haus gut besucht ist.
Ich rufe weiter auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 1— 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 1— 15, 16, 17, 18, 19, 20; Kap.
9 Tit.
1, 2, 3.
4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14.
Angenommen.
Zu Kap.
10 Tit.
1 liegt auf Drucksache 4306 ein Antrag mehrerer Parteien vor, einzusetzen: Zulage an den Präsidenten des Reichsversorgungsgerichts 25000 Mark.
Dazu ist ein handschriftlicher Antrag Andre, Hoch gestellt, diesen Antrag noch einmal dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Wird dagegen ein Einwand erhoben
(Wird verneint.)
Das geschieht nicht; dann ist die Verweisung an den Haushaltsausschuß gebilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4 bis 15; Kap.
11 Tit.
1; Kap.
12 Tit.
1 bis 30; Kap.
13 Tit.
1 bis 11; Kap.
14 Tit.
1 und 2.
Einmalige Ausgaben: Kap.
1 Tit.
1 und 2.
Angenommen.
Zu Kap.
2 Tit.
1 hat das Wort der Herr Abgeordnete Bender.
Bender, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
(O) Im Haushalt für 1921 war eine Summe von einer Million Mark als Beihilfe für Zwecke der Schulung von Betriebsratsmitgliedern eingesetzt.
In dem gegenwärtig zur Beratung stehenden Haushalt für 1922 sind für diese Zwecke nur 300 000 Mark vorgesehen.
Im Hauptausschuß hat meine Fraktion beantragt, diese Summe auf 3 Millionen Mark zu erhöhen.
Der Ausschuß hat diesen Antrag abgelehnt, hat dann aber die Summe von 300 000 Mark auf eine Million Mark erhöht.
Interessant ist nun, was die Regierung in der Erläuterung zu diesem Titel sagt.
Es heißt dort: Die Berichte der Gewerbeaufstchtsbeamten für das Jahr 1920 lassen erkennen, daß die Betriebsvertretungen in steigendem Maße den ihnen vom Gesetze zugewiesenen Aufgaben gerecht werden.
Um diese erfreuliche Entwicklung, die zweifellos mit der Schaffung von Bildungsgelegenheiten für die Betriebsräte zusammenhängt, und die für den Wiederaufbau der Wirtschaft erwünschte Zusammenarbeit von Arbeitnehmern und Arbeitgebern zu fördern, ist cs notwendig, die Bestrebungen zur Bildung von Betriebsratsmitgliedern auch weiterhin zu unterstützen.
Für das Rechnungsjahr 1922 erscheint ein Beirag von 300 000 Mark erforderlich und genügend.
Mir scheint, daß die Regierung und der Reichstag hier wieder am unrechten Ende sparen wollen.
Die Regierung erkennt in diesen Erläuterungen an, daß die Betriebsvertretungen in steigendem Maße den ihnen von dem Gesetze zugewiesenen Aufgaben gerecht werden.
Sie führt diese erfreuliche Entwicklung auf die Schaffung von Bildungsgelegenheiten für die Betriebsratsmitglieder zurück.
Bisher sind aber die Ausgaben für die Bildungsgelegenheiten der Betriebsratsmitglieder zum größten Teil von den Gewerkschaften getragen worden.
Diese haben (v) Millionen und Millionen aufgebracht, und das Reich hat zu diesen Summen nur eine Beihilfe geleistet.
Wir sind der Meinung, daß bei der gegenwärtigen Geldentwertung eine Million Mark für diesen Zweck gar nicht mehr ins Gewicht fällt.
Bei der großen Bedeutung aber, die die Betriebsvertretungen für den Wiederaufbau und für die Zukunft unserer Wirtschaft haben, sollten Regierung und Reichstag an dieser Stelle nicht die Sparpolitik beginnen.
Zweifellos gibt es heute noch Zehntausende und aber Zehntausende von Betriebsratsmitgliedern, die nicht in der Lage sind, die Bestimmungen des Betriebsrätegesetzes restlos auszunutzen.
Die Anwendung und Durchführung des Betriebsrätegesetzes ist viel mehr Persönlichkeitssache als die Durchführung irgendeines anderen Gesetzes.
Ob ein Betriebsratsmitglied seinen Posten richtig ausfüllt, das hängt mit in erster Linie von seinem wirtschaftlichen und technischen Wissen und Können ab.
Wenn gegenwärtig noch einem großen Teile von Arbeitern dieses wirtschaftliche Wissen und Können abgeht, so ist ihnen daraus persönlich kein Vorwurf zu machen.
Die Arbeiter haben vor dem Kriege in dem alten Obrigkeitsstaat nicht die Gelegenheit gehabt, sich zur Freiheit und Verantwortung zu entwickeln, sich das wirtschaftliche nnd technische Wissen und Können anzueignen, das zurBeherrschung derWirtschaft notwendig ist.
Wenn nun die Praxis auch letzten Endes den Arbeiter zur Beherrschung dieser Materie erziehen wird, so dürfen wir doch nach meiner Auffassung dem reinen Zufall diese Erziehung nicht überlassen.
Die systematische Schulung der Betrtebsratsmitglieder wird deshalb auch in Zukunft unbedingt notwendig sein.
Die errichteten Wtrtschaftsschulen und die Betriebsrätekurse werden für lange Zeit bet uns noch eine ständige Einrichtung bleiben müssen; ja, ich bin der Ansicht, daß diese noch weiter ausgebaut und entwickelt werden müssen.
Da es sich hierbei um ein großes Stück Reichstag.
214.
Atzung.
Freitag den 19.
Mai 1922.
(Bender, Abgeordneter.)
M Kulturarbeit handelt, darf die Regierung die Kosten nicht allein den Gewerkschaften überlassen, sondern sie muß ihren Teil mit dazu beitragen.
Meinen Parteifreunden und mir scheint deshalb auch die Summe von 1 Million Mark der Bedeutung der Sache, die hier gefördert werden soll, keineswegs zu entsprechen.
Wir bitten daher, unserem Antrag, diese Summe auf 3 Millionen Mark zu erhöhen, zuzustimmen.
Meine Damen und Herren!
Das Betriebsrütegesetz ist jetzt seit zwei Jahren in Kraft.
Die Hoffnungen, die die Arbeiter an dieses Gesetz geknüpft haben, haben sich leider nicht erfüllt.
Der Art.
165 der Weimarer Verfassung hat den Arbeitern ein Betriebsrätegesetz versprochen, wonach sie zu einem mitbestimmenden Faktor in unserem wirtschaftlichen Leben werden sollen.
Der Art.
165 der Verfassung lautet: Die Arbeiter und Angestellten sind dazu berufen, gleichberechtigt in Gemeinschaft mit den Unternehmern an der Regelung der Lohn- und Arbeitsbedingungen sowie an der gesamten wirtschaftlichen Entwicklung der produktiven Kräfte mitzuwirken.
Das Betriebsrätegesetz hat den Arbeitern die gleichberechtigte Mitwirkung an der Entwicklung unserer produktiven Kräfte, an der Entwicklung des Wirtschaftsprozesses nicht gebracht.
Sie sind durch dieses Gesetz kein mitbestimmender Faktor in unserem wirtschaftlichen Leben geworden.
Auch ist der Kreis der Arbeiter, die unter dieses Gesetz fallen, viel zu eng gezogen.
Zirka sechs Millionen Arbeiter werden von diesem Gesetz gar nicht berührt.
Es kann deshalb gar keine Rede davon sein, daß durch dieses Gesetz den Arbeitern in unserer Wirtschaft, in unserem wirtschaftlichen Leben eine neue Stellung eingeräumt worden ist.
Aber, meine Damen und Herren, den Arbeitern genügt es heute nicht mehr, daß sie die politische Gleichberechtigung haben, zu den Parlamenten (ö) wählen können, daß sie in Versammlungen Kritik üben können, sondern sie verlangen auch die wirtschaftliche und Änderung des Betriebsrötegesetzes in dem Sinne gefordert, daß es dem Art.
165 der Reichsverfassung angepaßt wird.
Meine Damen und Herren!
Nach dem Inkrafttreten des Betriebsrätegesetzes haben die Arbeitnehmer fast in allen Betrieben einen schweren Kampf um die Anerkennung der Betliebsvertretungen und die Betriebsvertretungen wiederum um die Anerkennung ihrer Rechte führen müssen.
Nicht allein haben die privaten Unternehmer den Arbeitern die wenigen Rechte, die ihnen dieses Gesetz gebracht hat, streitig gemacht, sondern wir haben auch Staatsbetriebe, die das Betriebsrätegesetz sehr eng und sehr bureaukratisch auslegen.
So vertritt heute noch die Reichspostverwaltung den Standpunkt, daß die Reichspost kein Betrieb mit wirtschaftlichen Zwecken im Sinne des Betriebsrätegesetzes sei.
Der Ausschuß der Nationalversammlung, der dieses Gesetz beraten hat, war einmütig der Auffassung, daß die großen Betriebsverwaltungen des Reichs, die Reichsbahn und die Retchspost, voll unter dieses Gesetz fallen müssen.
In einem Bescheide, den das Re chsarbeitsministertum am 25.
November 1920 auf unsere Beschwerde erteilt hat, stellt sich das Reichsarbeitsministerium aus unsern Standpunkt und erklärt darin, daß die Reichspostverwaltung ein Betrieb mit wirtschaftlichen Zwecken sei.
Die Neichspostverwaltung begnügte sich nicht mit diesem Bescheide, sondern sie forderte das Reichsjustizministertum auf, ein Gutachten über diese Streitfrage abzugeben.
Das Reichsjustizministerium hat sich in seinem Gutachten auf unsern Standpunkt gestellt und hat auch erklärt, daß die Reichspost ein Betrieb mit wirtschaftlichen Zwecken 7 5 sei.
Trotzdem nun dieses Gutachten vorliegt und trotzdem (0) auch das Reichsarbeitsministerium diesen Standpunkt einnimmt, verhindert die Reichspostverwaltung auch heute noch die Betriebsvertretungen bei dieser Verwaltung an der Erfüllung der Aufgaben, die ihnen § 66 Ziffer 1 und 2 und § t des Betriebsrätegesetzes auferlegen.
Auch stellt sich die Reichspostverwaltung auf den durch keinen Paragraphen des Betriebsrätegesetzes gestützten Standpunkt, daß sie berechtigt sei, Betriebsratsmitglieder aus denselben Gründen, die auch für die Entlassung anderer Arbeitnehmer maßgebend sind, zu entlassen.
Das Betriebsrätegesetz hat aber für die Betriebsratsmitglieder einen größeren Schutz gegen Kündigung und Entlassung geschaffen als für die übrigen Arbeitnehmer.
Die Reichspostverwaltung stört sich daran nicht, sondern sie kündigt aus denselben Gründen, aus denen andern Arbeitnehmern gekündigt werden kann, auch die Betriebsratsmitglieder, und eine ganze Reihe von Klagen sind gegen die Reichspostverwaltung anhängig gemacht worden, weil sie unrechtmäßigerweise Betriebsratsmitglieder entlassen hat.
Wenn so in den Reichsbetrieben mit den wenigen Rechten, die dieses Gesetz den Arbeitern gebracht hat, umgesprungen wird, dann braucht man sich wahrlich nicht darüber zu wundern, wenn es in den Privatbetrieben noch viel schlimmer aussieht, wenn man dort alles versucht, um den Arbeitern diese wenigen Rechte zu nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß das nicht selten geschieht, können wir aus Tausenden und aber Tausenden von Beschwerden, die den Organisationen von den Betriebsvertretungen allwöchentlich zugehen, ersehen.
Wenn man diese Beschwerden liest, wenn man liest, in welch schroffer Weise sich gewissenlose Arbeitgeber gegen die Betriebsräte benehmen, wie sie versuchen, ihnen die wenigen Rechte streitig zu machen, ja wie sie sogar nicht davor zurückschrecken, sie durch Bestechung ihrem Treiben willfährig zu machen, dann kommt man zu der (v) Ueberzeugung, daß diese gewissenlosen Arbeitgeber mit die Urheber jener ungeheuren Erregung sind, die jetzt noch unser Volk durchzittert und die unser Wirtschaftsleben nicht zur Ruhe kommen läßt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die vielen unklaren Bestimmungen, die das Betriebsrätegesetz enthält, machen diesen gewissenlosen Arbeitgebern ihr unsauberes Handwerk ja sehr leicht.
Daß das Betriebsrätegesetz so schnell wie möglich einer gründlichen Aenderung unterzogen werden muß, beweisen auch die vielen Entscheide, die das Reichsarbeitsministerium zur Klarstellung der Begriffe und der Paragraphen dieses Gesetzes erteilt hat.
Diese Bescheide versuchen, das Gesetz in loyaler Weise auszulegen, aber sie haben keine Gesetzeskraft: man kann sich nach ihnen richten, man braucht sie aber auch nicht zu beobachten, und wir können feststellen, daß das letztere in der Regel bet den Arbeitgebern der Fall ist.
Ja, wir können weiter feststellen, daß auch sehr viele Schlichtungsausschüsse sich gar nicht daran stören, wie der Bescheid vom Reichsarbeitsmtnisterium ausgefallen ist, sondern frisch drauf los das Betriebsrätegesetz zu ungunsten der Arbeiter auslegen.
Dieser Zustand ist für die Arbeiterschaft auf die Dauer unerträglich, und ich frage den Herrn Arbeitsminister, ob er bereit ist, baldmöglichst dem Reichstag eine Novelle zum Betrtebsrätegesetz vorzulegen, die die Mängel dieses Gesetzes beseitigt und den Wünschen und Forderungen der Arbeitnehmer auf Erweiterung ihrer Rechte Rechnung trägt.
Zum Schluß möchte ich noch ein paar Worte zu dem Gesetz über die Entsendung von Betriebsratsmitgliederv in den Aufsichtsrat sagen.
Mir ist bekannt geworden, daß sofort nach Inkrafttreten dieses Gesetzes die Großbanken bei der Retchsregierung den Antrag gestellt haben, sie von der Durchführung dieses Gesetzes zu entbinden.
Die Groß1007'7446 Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1922.
(Bender, Abgeordneter.)
() banken stützen sich bei ihren Anträgen auf § 73 Absatz 2 des Betriebsrätegesetzes, der lautet: Von der Verpflichtung der 70 und 72 können Unternehmer oder Betriebe auf ihren Antrag durch die Reichsregierung befreit werden, wenn wichtige Staatsinteressen dies erfordern.
Schon bei der Beratung des Betriebsrätegesetzes wurden von meiner Fraktion die stärksten Bedenken gegen die Z 70 und 71 erhoben.
Aber damals hat die Regierung erklären lassen, daß sie gar nicht daran dächte, die Banken allgemein unter diesen Paragraphen zu stellen, sondern daß sie hiermit einen Schutz der Reichsbank herbeiführen wollte.
Wir erwarten daher, daß diese von den Großbanken eingegangenen Anträge sorgfältig geprüft werden, und daß die Regierung ihre Entscheidung nicht lediglich nach den Informationen trifft, die sie von den Arbeitgebern bekommt, sondern daß sie auch Vertreter der Bankangestellten in jedem Falle zu Rate zieht.
Nur wenn das geschieht, werden wir vor Erschütterungen im Bankgewerbe verschont bleiben; denn die sämtlichen Organisationen der Bankangestellten vertreten den Standpunkt, daß sie unbedingt bei der Entscheidung über solche Anträge gehört werden müßten.
Nun lassen Sie mich einige Beispiele vortragen, wie hier wiederum die Arbeitgeber in der raffiniertesten Weise dieses Gesetz zu umgehen versuchen.
Mir liegen hier eine Reihe von Einladungen zu Dersammlungen verschiedener Aktiengesellschaften vor.
Auf der Tagesordnung dieser Versammlungen sind unter anderem Anträge auf Änderungen der Satzungen über Rechte und Befugnisse der Aussichtsräte gesetzt worden.
Es heißt z.
B. in der Einladung zu einer Mitgliederversammlung der Union-Gießerei, Königsberg in Preußen: Umfassende Änderung der Satzung der Gesellschaft, insbesondere dahin, daß dem von dem (L) 1 Aufstchtsrate aus seiner Mitte zu wählenden Vorsitzenden und zwei Stellvertretern desselben Verwaltungsrechte, wie die Bestellung und Kündigung der Vorstandsmitglieder, der Abschluß von Dienstverträgen mit denselben, das Befehlsrecht, das Genehmigungsrecht bei wichtigen Rechtsgeschäften und anderes durch die Generalversammlung übertragen werden soll.
Die Holz- und Bauindustrie Ernst Hildebrandt, Aktiengesellschaft in Königsberg, hat in der Tagesordnung folgende Punkte festgesetzt: Übertragung der dort erwähnten nur satzungsgemäß dem Aufstchtsrat obliegenden Befugnisse auf den Vorsitzenden des Aufsichtsrats in Gemeinschaft mit seinen Stellvertretern.
Die Ostdeutsche Maschinenfabrik setzt folgenden Punkt auf die Tagesordnung: Änderung der 25 und 27 der Satzungen dahingehend, daß die in diesen Paragraphen dem Aufsichtsrat eingeräumten Befugnisse auf den Vorsitzenden des Aufsichtsrats in Gemeinschaft mit seinem Stellvertreter übergehen sollen.
Die Bergschlößchen-Aktien-Bierbrauerei Braunsberg in Ostpreußen hat folgenden Punkt auf der Tagesordnung: Änderung der Satzung der Gesellschaft, insbesondere dahingehend, daß die Befugnisse der von der Generalversammlung zu wählenden Mitglieder des Aufsichtsrats geändert, ein Ausschuß gewählt und demselben besondere Befugnisse beigelegt werden.
Ferner Änderung der Satzung dahingehend, daß die Bezüge und Tantiemen der Aufstchtsrats-Mitglieder, unter Fortfall aus der Satzung, durch besondere Beschlüsse der Generalversammlung festgesetzt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Andere Gesellschaften haben Anträge gestellt, daß die Be- (0) fugniffe der Aufsichtsräte den Mitgliederversammlungen übertragen werden sollen.
Aus diesen Anträgen auf Satzungsänderung geht klar hervor, daß die Befugnisse der Aufsichtsratsmitglieder auf den Vorsitzenden, seine Stellvertreter, auf besondere Ausschüsse, oder letzten Endes auf Mitgliederversammlungen dieser Gesellschaft übertragen werden sollen.
Praktisch läuft dieses Gebaren der Gesellschaften darauf hinaus, in Zukunft gar keine oder möglichst wenige Aufsichtsratssitzungen anzusetzen und die Arbeiter um diejenigen Rechte zu bringen, die ihnen das Vetriebsrätegesetz nach dieser Richtung hin eingeräumt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich frage den Herrn Arbeitsminister, ob, wenn von den Gesellschaften dem Vorsitzenden und seinen Stellvertretern oder einem Ausschuß oder den Mitgliederversammlungen diejenigen Befugnisse und Rechte, die bisher der Aufsichtsrat ausgeübt hat, übertragen werden, die in den Aufsichtsrat entsandtenMitglieder der Betriebsvertretungen das Recht haben, an dielenAusschußsitzungen oder an den Mitgliederversammlungen teilzunehmen.
Sollten die Betriebsratsmitglieder dieses Recht nicht haben, dann, meine Herren, ist das ganze Gesetz über die Entsendung von Betriebsratsmitgliedern in den Aufsichtsrat einfach ein Schlag ins Wasser.
Hier haben Sie ein Musterbeispiel dafür, wie die Arbeitgeber alles aufstellen, um die wenigen Rechte, die das Gesetz den Arbeitern bringt, wieder zu nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann Ihnen sagen, meine Damen und Herren, wenn das so weiter geht und dieser Zustand bestehen bleiben sollte, wenn diese Gesetzesverächter triumphieren sollten, dann werden wir auf absehbare Zeit bei uns nicht zur Ruhe kommen, sondern der soziale Kampf wird weitergehen, wird uns letzten Endes in eine Katastrophe führen, (i ''nicht durch die Schuld der Arbeiter, sondern durch die Schuld der Kapitalisten, die ihr Herrenrecht nicht allein den Arbeitern, sondern dem gesamten deutschen Volke auszwingen wollen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine verehrten Damen und Herren!
Ich erkenne allerdings an, daß das Betriebsrätegesetz gewisse Mängel hat, die mit der Neuheit der Materie und der Schwierigkeit, die in der Durchdringung des ganzen Gesetzes lag, verbunden waren.
Ich erkenne auch an, daß es noch eine ganze Menge berechtigter Zweifel über den Sinn dieses Gesetzes gibt, die auf die Dauer der Abstellung bedürfen.
Nicht ganz so einverstanden bin ich mit der Ausführung des Herrn Vorredners, das Betriebsrätegesetz bringe überhaupt den Arbeitern wenig Rechte.
Ich glaube, der Gedanke des Betriebsrätegesetzes überhaupt ist doch ein ganz beträchtlicher Fortschritt für die Arbeiterschaft gewesen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wenn wir den Geist dieses Gesetzes betrachten und das müssen wir doch tun —, handelt es sich tatsächlich hier um einen beträchtlichen Fortschritt für die Arbeiterschaft.
Es liegt in der Natur dieses ganzen Gesetzes, daß der Geist seiner Bestimmungen sich nicht ohne weiteres gegenüber der Vergangenheit durchsetzt.
Das ist klar.
Aber ich hoffe, daß es auch in dieser Hinsicht nach und nach besser wird und daß beide Teile gesündigt wird ja mal Hüben und mal drüben; für die eine Seite hat das Herr Kollege Bender zn sagen unterlassen, aber es 744
Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1922.
(Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister.)
l) kommen ja auch einmal Sünden der Arbeiterseite auf diesem Gebiete vor —, ich hoffe, daß allmählich bei beiden Seiten ein besseres Verständnis für den Geist dieses Gesetzes sich durchringen wird.
Immerhin bleibt bestehen, was Herr Bender gefordert hat, daß gewisse Reformen notwendig sind.
Ich glaube aber, daß die wichtigsten dieser notwendigen Reformen schon durch die anderen Gesetze kommen werden, die sich jetzt in Vorbereitung befinden.
Sie werden berücksichtigt werden bei der Schlichtungsordnung.
Es werden Reformen kommen durch das Arbeitsgerichtsgesetz, insbesondere auch durch das Arbeitsvertragsgesetz.
So ist es fraglich, ob wir den Beschwerden, die Herr Bender vorgeschlagen hat, jetzt durch eine Novelle zum Betriebsrätegesetz gerecht werden sollen, oder ob es nicht richtiger ist, zunächst diese anderen Gesetze zu machen und bannn erst an eine Neuordnung der Vorschriften des Betriebsrätegesetzes zu gehen, in Übereinstimmung mit den anderen Gesetzesmaterien, die ich eben genannt habe.
Was die Befreiungsmöglichkeit der Banken von der Vorschrift über die Entsendung von Betriebsratsmitgliedern in den Ausfichtsrat angeht, so ist sie aus wichtigen Staatsinteressen möglich.
Diese wichtigen Staatsinteressen zu bestimmen ist aber nicht Sache des Arbeitsministeriums, sondern in diesen Dingen kommt ganz zweifellos das Finanzministerium federführend in Frage.
Es versieht sich von selbst, daß die Regierung diesen Paragraphen nicht weiter auslegen wird und auslegen will, als er unbedingt ausgelegt werden muß.
Was nun die letzte Klage des Herrn Abgeordneten Bender angeht, nämlich die Klage, daß die Aktiengesellschaften jetzt dazu übergingen, die Pflichten und Verantwortlichkeiten der Aufsichtsräte auf besondere Ausschüsse zu übertragen, so ist dazu folgendes zu sagen.
Den Aufsichtsräten obliegen einmal Aufgaben, die gesetzlicher Natur sind.
Es versteht sich von selbst, daß die Durchführung dieser gesetzlichen Aufgaben der Aufsichtsräte den Betriebsratsmitgliedern im Aufstchtsrat durch keinen Beschluß der Generalversammlung streitig gemacht werden kann.
Wenn für irgendwelche Spezialaufgaben Ausschüsse des Aufsichtsrats eingesetzt werden, was an sich möglich ist, so ist es weiterhin möglich, daß die Betriebsratsmitglieder im Aufsichtsrat nicht in diesen Ausschuß hineingewählt werden.
Das ist nicht zu umgehen.
Das ist auch bei den Beratungen des Gesetzes von Arbeitervertretern zugestanden worden, daß sie durchaus nicht beanspruchen, in jeden Ausschuß hineingewählt zu werden.
Dann aber bleibt für die gesetzlichen Aufgaben des Aufsichtsrats, auch für die Mitglieder des Betriebsrats im Aufsichtsrat, das Recht bestehen, daß sie sich über diese Tätigkeit der Ausschüsse Bericht erstatten lassen, sie nachprüfen und Einblick in alle Beschlüsse und Entscheidungen dieses Ausschusses nehmen.
Anders liegt die Frage natürlich hinsichtlich derjenigen Aufgaben des Aufsichtsrats, die ihm nicht kraft des Gesetzes obliegen, sondern ihm durch Beschluß der Generalversammlung überwiesen worden sind.
In dem Falle steht natürlich der Generalversammlung an sich das Recht zu, diese Aufgaben dem gesamten Aufsichtsrat zu nehmen und sie irgendeiner kleineren Körperschaft zu übertragen.
Das wäre ein Vorgehen, demgegenüber irgendwelche gesetzliche Handhabe gegenwärtig nicht besteht.
Wenn daran etwas geändert werden sollte, dann wäre das Handelsrecht zu ändern.
Das aber wäre wiederum nicht Sache des Arbeitsministeriums, sondern Sache des Justizministeriums.
(Zuruf von den Kommunisten: Jakob, wo bist Du )
Was ich hier gesagt habe, trifft zu.
Sie werden es sachlich schwerlich widerlegen können.
Wir werden selbstverständlich diese Entwicklung (6) aufmerksam verfolgen und, wenn nötig, auch eine Novelle zu dem Gesetz über die Beteiligung der Betriebsräte an den Aufsichtsräten in Betracht ziehen.
Präsident: Das Wort hat Frau Abgeordnete Sender.
Sender, Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Gewiß hat dem Betriebsrätegesetz der gesunde Gedanken zugrunde gelegen, daß ein neues Prinzip in das Wirtschaftsleben einziehen sollte, und zwar das Prinzip, daß die Besitzer des Kapitals nicht mehr allein die Produktion und über die Verwaltung der Produktion zu bestimmen haben, sondern daß diejenigen, die die Produkte schaffen, die die Schöpfer alles Reichtums sind, aus ihrem Knechtsdasein emporgehoben und, wie damals der Minister erklärte, zu Hausherrnrechten in der deutschen Wirtschaft gelangen sollten.
Wenn der Herr Reichsarbeitsminister sagte, daß er anerkenne, daß das Gesetz Mängel habe, daß aber trotzdem mit ihm ein neuer Geist in die Gesetzgebung eingezogen sei, so ist das nur für den Grundgedanken, der zu dem Gesetz geführt hat, zutreffend; in keiner Weise aber für die Anwendung, die das Gesetz in der Praxis gefunden hat, so sehr auch die Bestrebungen und Bemühungen der Arbeiter und der Betriebsräte darauf hinausgingen, die ihnen auf Grund des Gesetzes zugesprochenen Gesetze durchzusetzen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Eine wichtige Voraussetzung allerdings für die Durchsetzung dieser Rechte ist die Schulung der Betriebsräte.
Vorgestern noch hat einer der bürgerlichen Redner verlangt, die Betriebsräte sollten nicht so viel parlamentarisieren.
Ja, meine Herren und Damen, wenn Sie das nicht wollen, dann müssen Sie sich allerdings bereitfinden, für die Schulung der Betriebsräte andere Summen auszuwerfen, als bisher in der Gesetzgebung dafür ausgeworfen sind.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Gewerkschaften haben in der Vergangenheit dem Staat diese Aufgabe abgenommen, die Gewerkschaften haben Millionen zur Ausbildung der Arbeiter und Betriebsräte ausgegeben, obwohl der Staat, wenn er seinen Bürgern Pflichten auferlegt, auch seinerseits die Pflicht hätte, die Arbeiter zur Ausübung der Pflichten vorzubereiten und zu schulen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Darum möchte ich das Haus bitten, den Antrag, der auf Erhöhung des Betrages für die Ausbildung der Betriebsräte auf drei Millionen vorliegt, unbedingt anzunehmen, weil diese Forderung immer noch bescheiden ist und auch in der Zukunft noch den Gewerkschaften die Aufgabe überläßt, in weitestem Maße ihrerseits die Ausbildung der Betriebsräte in die Hand zu nehmen.
Aber, meine Herren und Damen, es ist in diesem Zusammenhang denn doch notwendig, noch mit einem Wort auf die Praxis des Betriebsrätegesetzes hinzuweisen.
Da sieht es doch nicht so aus, daß nur einige Unternehmer in Hartnäckigkeit gegenüber den Betriebsräten verfahren und ihnen die gesetzlich zustehenden Rechte nicht einräumen.
Es ist ein systematisches Vorgehen der Arbeitgeber zu verzeichnen, und zwar auf Grund einer Anweisung, die der Arbeitgeberverband schon vor eineinhalb Jahren in einem geheimen Kommentar, der nur für Arbeitgeber bestimmt ist, erteilt hat, um damit zu erreichen, daß alle Rechte der Arbeiter, so gering sie auch sein mögen, die im Gesetz festgelegt sind, in der Praxis wieder illusorisch gemacht werden.
7448 Reichstag.
214.
Atzung.
Freitag den 19.
Mai 1922.
(Sender, Abgeordnete.)
() Wenn Kollege Andre in der Generaldebatte mit Stolz ausführte, daß ja heute ein Mitberatungs- und Mitbestimmungsrecht bestehe, so scheint ihm Wohl dieser geheime Kommentar unbekannt gewesen zu sein, ebenso wie auch der vor einigen Wochen herausgekommene geheime Kommentar des Verbandes der Fabrikantenvereine, der ausdrücklich benannt wird: „Was der Betriebsrat nicht darf
Und wenn Sie diesen Kommentar durchlesen würden, dann müßten Sie mit mir zu der Überzeugung kommen, daß nach Auffassung dieser Herren der Betriebsrat überhaupt nichts tun darf.
Ich will nur auf einen Punkt Hinweisen, der diese Anweisung enthält: „Auch bei Massenentlassungen, zum Beispiel infolge Einschränkung und Stillegung des Betriebes hat der Betriebsrat keinerlei Mitwirkungsrecht.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Trotz des Betriebsrätegesetzes!
„Nach K 74 des Betriebsrätegsetzes ist der Arbeitgeber nur verpflichtet, sich deswegen mit dem Betriebsrat ins Benehmen zu setzen, nichts weiter.
Ob sich der Betriebsrat mit den Maßnahmen des Arbeitgebers einverstanden erklärt oder nicht, ist völlig gleichgültig.
Also nach dieser Anweisung sagt man ganz einfach dem Betriebsrat: Reden darfst Du, aber zu bestimmen hast Du absolut nichts.
Und dann kommen die Herren und sagen: Ja, der Betriebsrat parlamentarisiert ja nur.
Ja, Sie verweisen ihn ja auf das Parlamentarisieren, wenn die Arbeitgeber nicht bereit sind, auch die Meinung des Betriebsrats anzuhören und in der Praxis zu berücksichtigen.
Es gab Personen im Lande, die darüber erstaunt waren, daß, als vor einigen Wochen das Gesetz über die Entsendung von Betriebsratsmitgliedern in den Aufsichtsrat von diesem Hause verabschiedet wurde, diese Verabschiedung so ruhig und ohne viel Staub aufzuwirbeln,.
vor sich ging.
Das konnte aber nur jene überraschen, die die Beratung dieses Gesetzes im Reichswirtschastsrat nicht aufmerksam verfolgt hatten und die nicht wußten, daß damals bereits ein Rechtsanwalt in Leipzig ein Rundschreiben an alle Gesellschaften mit beschränkter Haftung erlassen hatte, worin er sie aufforderte, doch rasch vor der Verabschiedung des Gesetzes noch ihren Aufsichtsrat abzuschaffen, um so vor einer Entsendung von Betriebsratsmitgliedern in den Aufsichtsrat gefeit zu sein.
Nach dieser ersten Probe konnte man sich auf mancherlei gefaßt machen.
Wenn der Herr Kollege Moldenhauer in der Debatte Versöhnung zwischen Unternehmern und Arbeitern gepredigt hat, so sollte er sich mit diesen Ermahnungen an die richtige Stelle wenden.
Er würde sich dann Wohl an Kreise zu wenden haben, die ihm politisch recht nahe stehen.
Damit möchte ich noch auf die Handhabung des Gesetzes über die Entsendung von Betriebsratsmitgliedern in den Ausstchtsrat kurz zu sprechen kommen.
Während man hier in diesem Hause Versöhnung zwischen den Klassen predigt, arbeitet man hinter den Kulissen in ganz anderer Weise.
Ich möchte den Herrn Reichsarbeitsminister darauf aufmerksam machen, daß der Reichsverband der Industrie, der sich ja noch vor einigen Monaten so sehr um das Wohl des Vaterlandes bemühte, Erläuterungen für die Anwendung des Gesetzes über die Entsendung von Betriebsratsmitgliedern in den Aussichtsrat herausgegeben hat.
Ich Will Ihnen mit Erlaubnis des Herm Präsidenten nur einige Stellen aus diesen Anweisungen vorlesen.
Da heißt es: Also haben die Arbeiteraufsichtsratsmitglieder außerhalb der Aufsichtsratssitzungen keine Rechte.
Zu sonstigen Besprechungen, Ausschußfitzungen usw.
brauchen sie nicht hinzugezogen zu werden.
Man beschäftigt sich also hauptsächlich damit, welche Rechte die Betriebsräte nicht haben sollen.
Sie haben nicht das Recht, Einsicht in die Ver- (o) hältnisse der Gesellschaft und ihre Bücher zu fordern.
Dieses Recht steht nur dem Aufsichtsrat als solchem, nicht einem einzelnen Arbeiteraufsichtsratsmitglied zu.
Dann heißt es: Satzungen und Gesellschaftsverträge können, wie sie beschlossen werden, auch wieder geändert werden.
Das ist der Grundsatz.
Dann folgt die Anweisung: Der Gesellschaftsvertrag kann die Zahl der ordentlichen Aufsichtsratsmitglieder erhöhen.
Eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung kann ihren Aufsichtsrat abschaffen.
(Zuruf aus dem Zentrum: Selbstverständlich!)
Ja, Sie finden das ganz in Ordnung.
Ich freue mich über dieses Eingeständnis.
Der Aufsichtsrat kann einzelne seiner Befugnisse, wie zum Beispiel den Abschluß von Anstellungsverträgen von leitenden Beamten, seinem Vorsitzenden oder einem Ausschuß übertragen.
Es steht nichts davon im Gesetz, daß oder in welchen Ausschüssen Arbeiteraufsichtsratsmitglieder vertreten sein müssen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist nicht vorgeschrieben, ob und wie viele Sitzungen der Aufsichtsrat abzuhalten hat.
Weiter heißt es: Die Arbeiteraufsichtsratsmitglieder nehmen an allen Sitzungen des Aufsichtsrats teil.
Es dürfte aber kaum nötig sein, daß sie auch von solchen Rundschreiben Kenntnis erhalten, die Angelegenheiten betreffen, die nicht in den Sitzungen behandelt werden.
1 (v) (Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie sehen daraus, daß man allerhand Anweisungen zu geben weiß, um die gesetzlichen Bestimmungen zu umgehen und das Recht der Arbeiter illusorisch zu machen.
Wenn man in der Praxis danach verfährt, dann verstehe ich nicht, wie man hier im Hause erklären kann, daß die Arbeiter nunmehr ein Mitbestimmungsrecht in der Produktion haben sollen.
Ich möchte noch einige Beispiele aus der Praxis geben, wie diese allgemeinsamen Anweisungen von den Unternehmern und Unternehmungen befolgt werden.
Es ist besonders interessant, daß beispielsweise der Verwaltungsrat der Mitteldeutschen Kreditbank der Generalversammlung vorschlug und dort auch zum Beschluß erheben ließ, daß für die Folge der Genehmigung des Aufsichtsrats auch die Bestellung der Vorstandsmitglieder und die Zustimmung zur Prokurenerteilung entzogen und dieses Recht einem sogenannten Personalausschuß übertragen wird.
Das ist dasselbe, was der Herr Kollege Bender bereits für andere Gesellschaften angeführt hat.
Man weiß durch Überweisung der wichtigsten Aufgaben des Aufsichtsrats an den Vorstand oder an einen besonderen Ausschuß die Arbeiter in der Tat zu entrechten.
Interessant ist dieser Fall besonders dadurch, daß hier in der Generalversammlung der Mitteldeutschen Kreditbank ein Vertreter des deutschen Bankbeamtenverbandes als Aktionär anwesend war und gegen diese Bestimmung Protest erhoben hat.
Ich nehme an, daß dieser Protest, der auch zu Protokoll gegeben wurde, zu einer rechtlichen Auseinandersetzung führt und die Frage dadurch auch grundsätzlich geklärt wird.
Ein weiteres interessantes Beispiel, das noch nicht erledigt ist, ist der Fall der Adler-Werke vorm.
Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1922.
7449 (Sender, Abgeordnete.)
M Hch.
Kleyer in Frankfurt a. M. Der Bilanzbericht, der in der Presse veröffentlicht ist, sagt zum Schluß: Der Generalversammlung vom 30.
Mai werden auch Anträge auf Satzungsänderungen im Hinblick auf die Erweiterung des Aufsichtsrats durch Betriebsratsmitglieder unterbreitet.
Sie sehen, hier ist man bereits offener geworden und sagt schon, daß man nicht auf Grund des Aktienrechts, sondern auf Grund des Gesetzes über die Entsendung von Betriebsratsmitgliedern in den Aufsichtsrat diese Satzungsänderungen vornimmt.
Da in diesem Falle die Frage ja noch nicht erledigt ist und erst am 30.
Mai die Generalversammlung stattfindet, da weiterhin dieses offene Geständnis hier vorliegt, scheint es allerdings angezeigt, wenn von feiten des Reichsarbeitsministeriums ein Hinweis an die Firma erfolgt, daß diese Entrechtung der Betriebsräte widerrechtlich ist, daß man nicht auf der einen Seite im Gesetz festlegen kann, daß die Betriebsräte mit gleichen Rechten und Pflichten ausgestattet sind, die Pflichten bestehen bleiben auch die vermögensrechtliche Haftung —, aber die Rechte den Betriebsräten entzogen werden.
Wir sind der Auffassung, daß das Reichsarbeitsministerium, wenn es sich nicht dem Verdacht aussetzen will, diese Maßnahmen der Unternehmer selbst zu schützen, hier unbedingt einzuschreiten hat.
Nach unserer Auffassung ist ein solches Vorgehen nicht damit zu verteidigen, daß das Aktienrecht die Befugnis dazu gibt.
Es handelt sich mit Rücksicht aus das Gesetz über die Entsendung von Betriebsratsmitgliedern in den Aufsichtsrat um eine direkte Rechtsbeugung, die nicht unwidersprochen von seiten des Reichsarbeitsministeriums zugelassen werden kann.
Nach den Erklärungen, die der Herr Reichsarbeitsminister hier abgegeben hat, haben wir allerdings kein (n) allzu großes Vertrauen auf das Einschreiten des Arbeitsministeriums.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichsarbeitsminister wies bei dem Beispiel des Kollegen Bender bezüglich der Großbanken darauf hin, daß die Entscheidung über diese Frage dem Herrn Finanzminister zustehe.
Wir sind der Auffassung, daß auch der Herr Reichsarbeitsminister seinen maßgebenden Einfluß hier zur Geltung bringen mutz, denn es handelt sich um eine Frage des Arbeiterrechts.
Die Banken glaubten sich darauf berufen zu können, daß wichtige Staatsinteressen in Frage kämen und darum ausgerechnet die Angestellten entrechtet werden müßten.
Dieselben Großbanken dachten nicht an die wichtigen Staatsinteressen, als sie die wilden Devisenspekulationen begünstigten.
Sie dachten genau so wenig daran, Staatsinteressen zu berücksichtigen, als die Dekadenzahlungen zu leisten waren, sondern hamsterten die Devisen, um sie dann wieder an den Staat, der sie zu Reparationsleistungen brauchte, mit Extraprofiten abzusetzen.
Wir sind allerdings der Auffassung, daß es im Staatsinteresse gelegen wäre, wenn die Angestellten etwas mehr Einblick in diese Manipulationen der Banken bekämen.
Gerade aus Gründen des Staatsinteresses müßten hier den Angestellten unbedingt auch mit Nachdruck vom Reichsarbeitsministerium ihre Rechte zugewiesen werden.
Ein weiterer großer Mangel gerade hinsichtlich des Auffichtsratsgesetzes ist die Tatsache, daß in den Konzernbetrieben die Arbeiter ohne jede Vertretung im Auffichtsrat bleiben.
Wir haben ja in unserer deutschen Wirtschaft gerade in den letzten Jahren mit Hochdruck die Entwicklung vor sich gehen sehm, daß die Betriebe sich zu Interessengemeinschaften und Konzernen zusammenschlossen.
Unsere Forderung ging (0) schon damals bei Beratung des Gesetzes dahin, daß auch Konzernbetriebsräte errichtet werden sollen.
Man hat dem nicht willfahren.
Die Entwicklmrg ist weitergegangen.
Weitere Konzerne haben sich gebildet und die Unternehmer sorgen dafür, daß bei allen Einzelbetrieben, die diesen Konzernen angehören, in dem Verwaltungsorgan von Unternehmerseite aus Personalunion besteht, wobei dann in dem Gemeinschaftsrat, wie zum Beispiel bei der Interessengemeinschaft, wenn sie als Gesellschaft des bürgerlichen Rechtes errichtet ist, wiederum die Personalunion der einzelnen Gesellschaften in der Spitze zum Ausdruck kommt.
Wenn Sie von den Arbeitnehmern verlangen, daß sie als Wirtschaftsfunktionäre in den Betrieben tätig sein und auch sachverständig urteilen sollen, dann müssen Sie ihnen die Möglichkeit geben, von oben bis unten die Geschäfte zu kontrollieren, um sich ein Urteil bilden zu können.
Geben Sie Ihnen diese Möglichkeit nicht, dann kommen die Betriebsräte in den Aufsichtsräten vollkommen unorientiert in die Sitzungen hinein und können nicht, wie es ihnen die Verfassung zugesteht, wirklich gleichberechtigt mit den Untemehmem an der Entwicklung der produktiven Kräfte mitwirken, sondern dieses Recht ist ihnen durch die Lücken, die das Gesetz fast wertlos machen, vollkommen versagt.
Aus dieser ganzen Praxis aber geht hervor, daß die Demokratie so lange ein toter Buchstabe bleibt, solange nicht die Ausgangsbedingungen für alle Menschen die gleichen sind.
Solange das System der Ausbeutung durch die Verfassung sanktioniert ist, so lange wird keine Demokratie verwirklicht sein.
Jene Kreise aber, die uns hier im Hause die Versöhnung der Klassen predigen, führen außerhalb dieses Hauses den brutalsten und rücksichtslosesten Klassenkampf.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozial- (v) demokraten.)
Sie sind es, die scheinheilig darüber klagen, daß im neuen Staat die Staatsautorität untergraben sei.
Da frage ich Sie nun: wer untergräbt denn die Staatsautorität
Sind es nicht diejenigen, die ganz systematisch Gesetzessabotage treiben, die Gesetze, die sie selber haben mitbeschließen helfen, nachher in der Praxis wieder ungültig zu machen versuchen durch ihre eigene Praxis
Diese Herren, die hier Versöhnung predigen, fördern draußen mit Bewußtsein den Klassenkampf.
Wir aber erwidern ihnen: Wollen Sie die Verschärfung des Klassenkampfes, die Arbeiterschaft nimmt den Handschuh auf.
In dem Kampf, der sich jetzt in Süddeutschland abspielt, der nicht um materielle Forderungen, sondern um eine ideelle Forderung geht, um die Aufrechterhaltung des Achtstundentages, zeigt die Arbeiterschaft in ihrer disziplinierten Haltung, daß sie bereit ist.
zu kämpfen und Opfer zu bringen.
In diesem Kampf sehen Sie die Einigkeit und Geschlossenheit des Proletariats.
Sie mögen noch weitere Entrechtungen Versuchen, mögen noch schärfer vorgehen, Sie werden vielleicht vorübergehende Scheinsiege erfechten, aber Sie werden durch Ihr eignes Verhalten die Arbeiterklasse, die sich selbst ihren Sieg und ihr Recht erkämpfen will, nur um so fester zusammenschmieden!
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat -er Herr Reichsarbeitsminister.
vr.
Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Ich bin genötigt, ein Mißverständnis der Vorrednerin festzustellen.
Sie scheint angenommen zu haben, ich hätte gesagt, daß die Entscheidung über die 7450 Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1922.
(Dr. Brauns.
ReichSarbeitsmirüster.)
(ä) Befreiung der Banken von der Vorschrift über die Entsendung von Betriebsratsmitgliedern in den Aufsichtsrat dem Finanzministerium obliege.
Das ist ein Irrtum.
Die Entscheidung darüber liegt nach dem Gesetz der Reichsregierung als Ganzem ob.
Weil aber die Frage die besonders charakteristischen Eigenschaften hat, die ich soeben gekennzeichnet habe, daß die Befreiung nämlich aus wichtigen Staatsinteressen stattfinden soll, und weil diese Staatsinteressen gerade mit den Aufgaben des Finanzministeriums zusammenhängen, ist das Finanzministerium in dieser Frage federführend.
Das habe ich hervorgehoben, aber die Entscheidung liegt nach dem Gesetz bei der Reichsregierung.
Dann hat die Frau Abgeordnete beklagt, daß die Arbeitgeber Leitsätze ausgeben, wie sie vom Arbeitgeberstandpunkt aus möglichst leicht und billig mit dem Gesetz fertig werden können, (Zurufe von der äußersten Linken) oder vielleicht sogar, wie es umgangen werden könnte.
Ich habe im Augenblick eine solche einzelne Anweisung nicht im Auge; es mag sein, daß auch eine solche existiert.
Ich darf aber die Frau Abgeordnete darauf Hinweisen, daß umgekehrt auch Anweisungen von der Gegenseite ergangen sind, die auch nicht gerade nach friedfertiger Handhabung des Gesetzes aussehen.
(Zurufe von der äußersten Linken.)
Hören Sie nur mal ruhig zu!
Zum Beispiel finde ich in dem Schriftenverzeichnis des Buches von Feig und Sitzler über das Betriebsrätegesetz unter anderem auch folgendes Buch verzeichnet: 1 „Wirtschaftliches Kampfbuch für Betriebsräte, herausgegeben von der Rätegenossenschaft für wirtschaftlichen Aufbau, 1920, Buchberlag „Rätebund '', Berlin.
(Hört!
Hört!
und Zurufe.)
Meine Damen und Herren!
Wenn wir das Be (2) triebsrätegesetz überhaupt zur Durchführung bringen wollen, dann müssen beide Seiten, Arbeitnehmer und Arbeitgeber, mit gutem Willen an die Durchführung des Gesetzes herantreten, (sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten) und wenn irgendeine der Seiten, diese oder jene.
ganz gleich welche, mit Kampsgedanken an das Gesetz herantritt und es zum Kampf der einen Seite gegen die andere benutzen will, dann ist es natürlich schwer, aus dem Betriebsrätegesetz in der Praxis für unser Wirtschaftsleben das zu machen, was eigentlich daraus gemacht werden soll.
Daß die rechte Auswertung des Gesetzes sehr schwierig ist, daß man hierbei Hindernissen begegnet.
das ist mir ganz klar, und ich habe das auch eben schon hervorgehoben.
Aber wir können uns bei dieser Gesetzgebungsmaterie und bei der Durchführung des Gesetzes doch nicht um Klassenkampstheorie und derartige Dinge streiten.
Selbstverständlich hat es früher schon Kämpfe zwischen den Klassen und zwischen den Ständen gegeben, und es gibt sie auch heute.
Zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern sind die Kämpfe erst recht schwer.
Das kann uns als Arbeitsministerium aber nicht hindern, alles daran zu setzen, zu suchen, diese beiden Teile, soweit wie irgend möglich, zu gemeinschaftlicher Arbeit friedlich zusammenzubringen.
Wir als Arbeitsministerium sehen sedenfalls unsere Aufgabe so an.
wie ich sie jetzt gekennzeichnet habe, sowohl in der Handhabung des Betriebsrätegesetzes, wie in der Lohnpolitik, in der Tarifpolitik und auf allen diesen Gebieten, die hier in Frage kommen können.
Ich wüßte auch nicht, welchen anderen Weg ein Arbeitsministerium unter den gegenwärtigen Verbältnissen gehen sollte.
Wir sind doch an die Voraussetzungen aebunden.
die in unserer ganzen Wirtschafts- und Rechtsordnung vorliegen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht (0) vor; die Debatte ist geschlossen.
Wir müssen abstimmen.
Im Ausschuß ist dieser Titel auf eine Million Mark erhöht worden.
Dazu liegt nun ein Antrag Bartz (Hannover) auf Drucksache 4302 unter Ziffer 5 vor, die Summe auf zwei Millionen Mark zu erhöhen, dann ein Antrag Müller (Franken), Dr. Moses, Crispien und Genossen auf Nr.
4305, ihn auf drei Millionen Mark zu erhöhen, aber mit einem anderen Wortlaut des Dispositivs, endlich ein Antrag Behrens und Genossen auf 4308, der die Summe gleichfalls auf drei Millionen Mark erhöhen und für das Dispositiv einen neuen, wieder anders gestalteten Wortlaut haben will.
Dieser letzte Antrag ist der weitestgehende.
Dann bitte ich diejenigen, die dem Antrage Behrens zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen, welche dem Antrage Müller (Franken), vr.
Moses, Crispien und Genossen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen und in dieser Fassung Tit.
1.
Ich rufe auf Kap.
3 Tit.
1, Kap.
4 Tit.
1, 2, 3.
Angenommen.
Tit.
4 nach dem Ausschußantrag gestrichen.
Wir kommen zur Einnahme.
Ich rufe auf im ordentlichen Haushalt Einnahme Kap.
1 Tit.
1, 2, 3, Kap.
2 Tit- 1, 2, 3, 4, 5 nach der Ergänzung, Kap.
3 Tit.
1, 2, 3, Kap.
4 Tit.
1 bis 5, Kap.
5 mit geänderter Überschrift Tit.
1, 2, 1- Kap.
6 Tit.
1, 2, 3, Kap.
7 Tit.
1, 2, 3, 1- Kap.
8 Tit.
1, 2, 3, 4, Kap.
9 Tit.
1, 2, Kap.
10 Tit.
1, 2, 3, Kap.
11 Tit.
1.
Angenommen.
1 (v) Wir kommen zum außerordentlichen Haushalt.
Ich rufe auf Ausgabe, Kap.
1 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Soldmann (Franken).
Soldmann (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Erwerbslosenfürforge wird seit Kriegsende aus öffentlichen Mitteln bestritten.
Es ist dies eigentlich eine Selbstverständlichkeit, und trotzdem gibt es immerhin noch ausführende Organe in nicht geringer Zahl, die sich nicht in dies Getriebe einfügen können, die dauernd Sabotageakte vornehmen.
Ich möchte sin diesem Zusammenhang kurz einen Fall es ist einer von vielen hier vortragen.
Am 2.
Juni 1921 wurde im Reichstag eine Beihilfe an langfristige Erwerbslose beschlossen.
Dieses Gesetz wurde glücklicherweise im „Bayerischen Staatsanzeiger '', dem Organ der bayerischen Regierung, am 30.
Juli 1921 veröffentlicht.
Ich habe hier einen Fall im Auge, wo vier erwerbslose Arbeiter im Bezirk Haßfurt in Unterfranken sich rechtzeitig meldeten, trotzdem aber mit der Begründung abgewiesen wurden, daß sie angeblich 3 Wochen Notstandsarbeiten verrichtet hätten.
Ich habe damals das Bezirkamt Haßfurt Mitte Juni darauf aufmerksam gemacht, daß vom Reichsarbeitsministerium ein Rundschreiben vom 8.
Juni erlassen worden sei es trägt das Aktenzeichen III 6719 1921 —, in dem es ausdrücklich heißt: Langfristig Erwerbslose sind Personen, die bereits 26 Wochen oder länger Erwerbslosenunterstützung bezogen haben.
Kurze Unterbrechungen von insgesamt nicht mehr als 24 Tagen kommen nicht in Betracht.
Ich habe es dem Bezirksamt Haßfurt damals mitgeteilt, welches mir antwortete: Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1922.
7451 (Goldman« (Franken), Abgeordneter.)
() 1 Es hat sich als richtig herausgestellt, daß die Antragsteller nur vom 17.
Mai bis 7.
Juni mit Notstandsarbeiten beschäftigt waren Jetzt kommt das Bedenkliche; man schreib Gleichwohl kann ihnen die Beihil werden, da das Rundschreiben für Arbeitsvermittlung vom bayerischen Behörden nicht wörtlich: e nicht gewährt des Reichsamts 1.
Juli 1921 den mitgeteilt worden ist und von diesen daher nichts angemeldet werden darf.
Verehrte Anwesende!
Dieses Rundschreiben des Herrn Reichsarbeitsministers ist, soweit ich mich erinnere, im Reichsarbeitsblatt veröffentlicht worden.
Entweder müssen die Nachgeordneten Behörden und untergeordneten Organe, die mit der Ausführung und mit dem Vollzug irgendwelcher Gesetze beauftragt sind oder die Verordnung des Reichsarbeitsministers in Vollzug zu setzen haben, einmal angewiesen werden, welche Organe des Neichsarbeitsministeriums zu lesen sind, damit die armen Teufel, die es nicht lesen oder es zu lesen nicht verpflichtet zu sein glauben, nicht zu Schaden kommen.
Das Ministerium für soziale Fürsorge hat dem Bezirksamt folgende Antwort gegeben: Gegen die in Aussicht genommenen Maßnahmen besteht keine Erinnerung, unter der Voraussetzung, daß der dem Bezirk zur Verfügung stehende Gesamtbetrag, nämlich soviel mal 600 Mark, als am 1.
7.
21 über 6 Wochen unterstützte Erwerbslose vorhanden waren, mit höchstenfalls 5 Prozent überschritten wird.
Das Bezirksamt schreibt: Mit dieser Entschließung kann ich indessen nichts anfangen, da außer den vier genannten kein einziger Erwerbsloser mit 26 wöchentlichem Unterstützungsbezug im Amtsbezirke vorhanden ist.
(8) Später hat eine Beschwerde an die Regierung von Untersranken, die an das Ministerium für soziale Fürsorge weiter gegeben wurde, ergeben, daß alles richtig sei.
Allein sie schreibt wörtlich: Im Hinblick auf die längst verstrichene Abrechnungsfrist und da auch von hier aus mit dem Reich inzwischen bereits abgerechnet werden mußte, ist das Ministerium das Ministerium für soziale Fürsorge in München nicht mehr in der Lage, nachträglich Mittel zur Verfügung zu stellen.
Ich habe mich damals an das Reichsarbeitsministerium gewandt.
Die Antwort ist insofern verblüffend, als man erklärt, daß die vier Erwerbslosen die Bedingungen für die Zahlung einer Sonderbeihilfe angeblich nicht erfüllt hätten.
Bezirksamt und Ministerium für soziale Fürsorge geben ohne weiteres zu, daß die Berechtigung besteht.
Aber der ganze Fall zieht sich vom Monat Juni bis zum Februar 1922 hin.
Unterdessen ist längst abgerechnet und stehen Mittel nicht mehr zur Verfügung, und die vier armen Teufel mit einer ziemlich großen Kinderzahl werden direkt um die ihnen zustehenden Beträge geprellt.
Es kann doch nicht an der Stiernackigkeit irgendeines untergeordneten Beamten liegen, daß Gesetze, die der Reichstag zum Beschluß erhebt und das Reichsministerium einfach in Vollzug zu setzen hat, außer Kurs gesetzt und so arme Teufel um die ihnen zustehenden Rechte betrogen werden.
Ich könnte Ihnen mehrere derartige Fälle anführen, bin aber der Meinung, daß es heute wenig nützen wird, weil man gegen Bayern in keiner Weise vorgeht, da man sich dort meines Erachtens nicht herantraut.
Es muß aber und darum möchte ich den Herrn Retchsarbettsminister bitten hier einmal festgestellt werden, welches das Organ des Herrn ReichsarbeitsReichstag.
I.
19201922.
214.
Sitzung.
Ministers ist, ob die Bezirksämter in Bayem diese (v) Blätter, den „Bayrischen Staatsanzeiger ''und die Bezirksamtsblätter, lesen und danach handeln oder nicht.
Noch kurz eines: Der Herr Kollege Andre hat gegenüber meinem Freunde Karsten in bezug auf das zu erwartende Gesetz über Arbeitslosenversicherung erklärt: „Warum sträubt sich die Linke mit einem Mal gegen die Arbeitslosenversicherung, die sie früher so lange forderte
Sie tut es nur, um den Massen einen Gefallen zu erweisen.
Oh nein, werte Anwesende, es hat sich das sollte auch der Herr Kollege Andre wissen seit der Zeit vor dem Kriege, als die Sozialdemokratische Partei im Reichstag die Arbeitslosenversicherung forderte, so vieles auch verfassungsrechtlich geändert, daß heute nicht mehr von einer Arbeitslosenversicherung gesprochen werden kann.
Seit Kriegsende ist durch Verordnung der Volksbeauftragten vom 13.
November 1918 die Erwerbslosenfürsorge aus öffentlichen Mitteln ins Leben getreten.
Ich stehe nach wie vor auf dem Standpunkt: ohne Zweifel hat die heutige Gesellschaft die Pflicht, den Opfern der heutigen privatkapitalistischen Produktionsweise und Spekulationswut in Zeiten, wo sie arbeitslos auf das Pflaster geworfen werden, die notwendige Unterstützung für sie und ihre Familie angedeihen zu lassen.
Deswegen bin ich der Meinung, daß der Art.
157 der Reichsverfassung nicht ohne weiteres außer Kraft gesetzt werden kann.
Man kann der Arbeiterschaft nicht immer wieder höhere und wettere Beiträge sür soziale Versicherung, in diesem Falle für die Arbeitslosenversicherung, zumuten.
Man kann auf die Dauer, nachdem Hunderttausende an Unterernährung leiden und in ihrem Lohn- und Arbeitseinkommen nicht im geringsten mit der Verteuerung des Lebensunterhalts Schritt halten können, unmöglich auf diesem Wege weitergehen.
Wenn man von der ursprünglichen Abmachung, zu der man in der zentralen Arbeitsgemeinschaft bei einer Besprechung zwischen Arbeitnehmer- und Arbeitgeber- (v) organisationen Ende 1921 übereingekommen war, wonach ab 1.
Januar 1922 für 6 Monate Beiträge für die spätere Arbeitslosenversicherung erhoben werden sollten, später wieder abgekommen ist, so möchte ich sagen: man wird auch künftig ein derartiges Ansinnen auf seiten der Arbeiterschaft zurückweisen.
Ich will zum Schluß noch kurz erklären, daß ich im Einverständnis mit meinen Fraktionsfreunden wohl der berechtigten Hoffnung Ausdruck geben darf, daß nicht nur jede der drei sozialistischen Parteien allen Versuchen der Regierung, den Art.
157 außer Kraft zu setzen, mit aller Entschiedenheit entgegentreten, sondern daß auch die bürgerlichen Parteien, die auf die Stimmen ihrer Arbeiterwähler Rücksicht nehmen sollten, da sie zu einem guten Teile den Arbeiterstimmen ihr Mandat verdanken, sich gegen derartige Versuche wenden.
Sollte dennoch die Regierung den Versuch unternehmen, den Erwerbslosen ihre verfassungsmäßig garantierten Rechte streitig zu machen, so wird sie mit Sicherheit einen Sturm der Entrüstung entfesseln, und zwar in allen erwerbstätigen Kreisen ohne Unterschied der politischen, wirtschaftlichen und religiösen Richtung.
Auf jeden Fall sind die Zeiten derartig ernst, daß man nicht im Handumdrehen einen Artikel der heutigen Reichsverfassung widerspruchslos außer Kurs setzen kann.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialrat Dr. Weigert.
Dr. Weigert, Ministerialrat im Retchsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Es ist uns leider nicht möglich, zu dem Einzelfalle, den der Herr Abgeordnete aus dem Gebiete der 1008 7452 Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1922.
(Weigert, Kommissar der Reichsregierung.)
() Erwerbslosenfürsorge vorgebracht hat, Stellung zu nehmen.
Ich darf nur kurz sagen, daß nach den Wahrnehmungen, die wir in der Erwerbslosenfürsorge gemacht haben, die Runderlasse und Rundverfügungen, die zu dieser Materie ausgehen, selbstverständlich auch von den bayerischen Behörden beachtet werden.
Ebenso kann ich feststellen, daß die Mitteilungen, die durch das Reichsarbeitsblatt auf diesem Gebiete herausgegeben werden, durchweg zur Kenntnis der bayerischen Behörden kommen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Debatte ist geschlossen: Ich darf den Titel als angenommen erklären.
Ich rufe weiter auf die Titel 2, 3, 4; Kap.
2 Tit.
1; —Kap.
3 Tit.
1 nach der Ergänzung, —12, 3, 4, 1— 5; Kap.
41Tit.
111und 2; Kap.
5 Tit.
1 bis 6.
Angenommen.
Wir kommen nun noch zu den Einnahmen des außerordentlichen Haushalts.
Ich rufe auf Kap.
111Tit.
1; Kap.
2 Tit.
1; —Kap.
3 Tit.
1; —Kap.
141Tit.
1 und 2; Kap.
5 Tit.
1.
Ich eröffne die Aussprache über die Petitionen.
Wortmeldungen liegen nicht vor; sie ist geschlossen.
Die Abstimmung erfolgt in dritter Lesung.
Damit ist der Haushaltsplan des Reichsarbeitsministeriums erledigt.
Wir könnten nun noch die rein formelle Erledigung des Haushalt des allgemeinen Pensionsfonds (Anlage XII) Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt Nr.
4257 der Drucksachen Berichterstatter: Abgeordneter Ersing.
Anträge Nr.
4296, 4312, 4313. nachholen, da die Debatte in fast allen wesentlichen Artikeln verbunden worden ist.
Ich rufe also zunächst auf von den fortdauernden Ausgaben Kap.
1 Tit.
1.
Hierzu sind vom Ausschuß auf Drucksache 4257 unter II s, eine Reihe von Entschließungen beantragt, die Reichsregterung um beschleunigte Auszahlung der Bezüge der Ruhestandsbeamten und Wartegeldempfänger zu ersuchen.
Ich nehme an, daß das Haus diesen Ausschußentschließungen beitritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Das Haus ist dem beigetreten.
Ich rufe auf Tit.
1 s , 2, 2 a, 3, 3 g., —14, 5 und 6.
Angenommen.
Femer Kap.
2 Tit.
1.
Hierzu liegt auf Nr.
4312 die Entschließung Vertheil, Frau Agnes und Genossen vor, die vorhin in der verbundenen Debatte besprochen worden ist.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die ihr zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Entschließung ist abgelehnt.
Ferner liegen zu demselben Titel noch auf Nr.
425
unter II Ausschußentschließungen vor, die sich auf die Höhe der Verstümmelungszulage und der übrigen Besoldungsbedürfnisse beziehen, die mit den veränderten Geldverhältnifsen in Einklang gebracht werden sollen.
Ich nehme an, daß das Haus diesen Ausschußanträgen zustimmt.
Es ist so beschlossen.
Nun liegt drittens auf Drucksache 4296 eine Ent- (o) schließung Marx, Hergt, Dr. Stresemann, Leicht vor, die sich auf die Berechnung der Besoldungsbezüge für Wehrmachtsangehörige und Kriegsgefangene bezieht.
Zur Geschäftsordnung Herr Abgeordneter Ersing!
Ersing, Abgeordneter: Wir möchten doch bitten, diese Entschließung noch einmal an den Haushaltsausschuß zurückzuverweisen.
Präsident: Dieser Wunsch war mir auch schon übermittelt worden.
Ich glaube, es wird das beste sein, wenn wir die Zurückverweisung beschließen.
Ein Widerspruch dagegen wird nicht erhoben; es ist so beschlossen.
Ich rufe auf Kap.
2 Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, a, 10, 11, 12; Kap.
3 Tit.
1 bis 4; Kap.
4 Ttt.
1 bis 4; Kap.
5 Tit.
1 bis 3.
Angenommen.
Zu Tit.
4 und 6 liegt Antrag Vertheil auf Nr.
4313 vor, die Summe dieser Titel auf 20 Milliarden Mark rund zu erhöhen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt und Tit.
4 in der Fassung der Vorlage genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
5, 6, 7.
Kap.
6.
Kap.
7 und 8 fallen aus.
Kap.
9.
Genehmigt.
In den einmaligen Ausgaben Kap.
1 Tit.
1 und in den Ein- (v) nahmen Kap.
1 und 2.
Angenommen.
Ich eröffne die Debatte über die Petition und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Auch der allgemeine Penstonsetat ist damit erledigt.
Meine Damen und Herren I Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die Sitzung abzubrechen und die nächste Sitzung anzusetzen auf morgen, Sonnabend den 20.
Mai, vormittags 10 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Autonomie der Reichsbank; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Mieterschutz und Mietseinigungsämter; wir wollen diesen Gesetzentwurf dem Ausschuß überweisen, der ihn dann vorbereiten kann 3.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Reichshaushaltsplan für 1922, und zwar a) Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft, 5) Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums, verbunden mit der Interpellation der Abgeordneten Petersen und Genossen über den Verkehr von Waren aus dem besetzten in das unbesetzte Gebiet, die ja zum Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums gehört.
Das Haus ist mit diesem Vorschlage einverstanden; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.