Präsident r Die Sitzung ist eröffnet.
Als Borlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes über die Invaliden »Versicherung und die Angestelltenveisicherung der Soldaten.
Der Herr Reichsminister des Innern sucht mit Schreiben vom 6.
März 1922 die Genehmigung nach zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Dietrich (Baden) wegen Beleidigung.
842 6202 Reichstag.
182.
Sitzung -Freitag dm 10.
März 1 S22.
(PrSfwent.)
(D) Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Überweisung ist erfolgt.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Lang, Leutheußer, vr.
Wunderlich, v. vr.
Kahl, Dr. Cremer die Abgeordneten Leicht, v Kardorff, v. Everling, vr.
Runkel, vr.
Maretzky; in den 5.
Ausschuß für den Abgeordneten Leopold der Abgeordnete Dorsch (Hessen); in den 9.
Ausschuß für den Abgeordneten vr.
Reichert der Abgeordnete Leopold; in den 11.
Ausschuß für den Abgeordneten Thomsen der Abgeordnete Dietrich (Prenzlau); in den 19.
Ausschuß für den Abgeordneten vr.
Moldenhauer der Abgeordnete Streiter; in den 33.
Ausschuß für die Abgeordneten Esser, vr.
Herschel, Janeba die Abgeordneten Bornefeld-Ettmann, Jmbusch, vr.
Fortmann.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Ludwig für 4 Tage, Frau Ziegler (Württemberg) für 8 Tage.
Es sucht sur längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Lebebour für 6 Wochen wegen Krankheit.
Der Urlaub ist bewilligt.
Entschuldigt Ist das Mitglied des Reichstags Herr Abgeordneter Hemeter.
Meine Damen und Herren!
Wir haben gestern das Gesetz über Verwendung von Wartegeld (L) empfängern in erster Lesung erledigt, hauen uns aber noch mchr geeinigt, welcher Ausschuß es vorderaten soll.
Im Allestenausschuß ist heute eine Einigung darüber erfolgt, daß der Haushaltsausschuß mit der Beratung betraut werden soll.
Das Haus ist damit einverstanden; das Gesetz geht an den Haushaltsausschuß.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Pensionserganzungsgefetzes und des Wehrmachtveriorgungsgefetzes (Rr.
3686 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Auch hier wird sich KomissionSberatung empfehlen.
Das ursprüngliche Wehrmachlsoersorgungsgesetz ist vom 6.
Ausschuß beraten worben.
Es empfiehlt sich wohl, auch dieses Gesetz an den 6.
Ausschuß zu überweisen.
Ein Einwand dagegen wird nicht erhoben; es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Adänderung des Gesetzes gegen die Kapitalflucht (Nr.
3685 der Drucklachen).
Mündlicher Bericht des 10.
Ausschusses (Nr.
3683 der Drucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordneter vr.
Braun (Franken).
Ich eröffne die Beratung über Art.
1.
Las Won hat der Herr Berichterstatter, Abgeordneter vr.
Braun (Franten).
vr.
Braun (Franken), Abgeordneter, Berichterstatter: Der Ausschuß hat srch geeinigt, die Vortage im wesentlichen in dem Texte, den die Regierung festgestellt hat, dem Reichstag zur Annahme zu empfehlen.
Nur zwei Änderungen hat das jetzige Gesetz gegenüber den vorangegangenen.
Die Grenze für das Geld, das auf Reisen ins Ausland mitgenommen werden kann, ist von 3000 Mark aus 20 000 Mark erhöht worden.
Damit ist natürlich nicht allen Bedürfnissen Rechnung getragen; wenn man eine längere Geschäftsreise nach den Vereinigten Staaten von Nordamerika oder nach Südamerika oder leider auch nach Holland oder der Schweiz machen muß, reicht dieser Betrag nicht aus.
Aber es ist Vorsorge getroffen worben, daß für loyale Reiseabsichten die Gelder vermehrt werden können, die ins Ausland htnübergenommen werden können.
Eine zweite Änderung des Gesetzes besteht darin, daß es nicht, wie es die Regierung gewollt hat, für ein ganzes Jahr verlängert wird, sondern lediglich für dreiviertel Jahre.
Den Ausschuß hat dabei der Gedanke geleitet, daß man erkennen lassen wollte, daß wir von den Verhandlungen in Genua erwarten, daß dort ernsthafte Versuche gemacht werden, eine Regelung der alle Staaten, vor allem Frankreich und Deutschland, interessierenden Probleme der Kapitalflucht und des gegenseitigen Steuerschutzes in Angriff zu nehmen.
Man hostt, daß es möglich sein wird, gememsame Rechtshilfe in Steuersragen wie zur Verhinderung der Kapitalflucht durchzusetzen.
Lediglich aus diesem Grunde hat man gemeint, daß es kluger ist, das Gesetz nicht für ein Jahr zu verlängern, sondern aufzuzeigen, daß wir erwarten, daß die gesetzlichen Bestimmungen zur Verhinderung der Kapitalflucht künftig aus Grund internationaler Abmachungen leichter erträglich gemacht werden können.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; ich bars oen Artikel 1 für angenommen ertlären.
Zu Artikel 2 liegt auf Nr.
3683 ein Abänoeruugsantrag des Ausschusses vor, statt „31.
März 1923 ''zu (, »sagen „31.
Dezember 1922 ''.
Das Haus erkrärt sich mit dieser Abänderung einverstanden uno genehmigt den so gestatteten Artikel 2.
Ich rufe auf Art.
3, angenommen; Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Wenn kein Einwand erhoben wird, können wir das Gesetz auch in dritter Beratung erledigen.
Es wird kein solcher erhoben.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf Art.
1, 2, —3, Einleitung und Überschrift; angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamtabsttmmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Branntweinmonopol (Nr.
2281 der Drucksachen).
Bericht des 36.
Ausschusses (Nr.
3616 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schulz-Gahmen.
Wir hatten die Beratung über § 1 des Gesetzes beendet.
Ich bitte jetzt diejenigen Damen und Herren, welche dem § 1 zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ich rufe die einzelnen Paragraphen auf und werde, soweit Abänberungsanträge nicht vorliegen und Wort SYZ Reichstag.
182.
Sitzung.
(Präsident.)
(ä) Meldungen nicht erfolgen, ste in der Fassung der Ausschußbeschlüffe für angenommen erklären.
§§ 2, 3, 4, 15, 16, 17, 18, 19, 10.
Zu § 11 liegt auf Drucksache Nr.
3710 ein Antrag Crispien und Genossen vor, dem Abs.
2 des § 11 eine andere Fassung zu geben.
Das Wort dazu hat der Herr Abgeordnete Puchta.
Puchta, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ein Gesetz mit solchen Mängeln, wie sie gestern dargelegt worden sind, kann unerträglich werden, wenn der Beirat, der eine entscheidende Rolle für die Anwendung des Gesetzes spielt, weiterhin in der bisherigen Zusammensetzung bleibt und wenn er nach wie vor als Interessentenvertretung wirkt.
Diese Gefahr besteht.
Nach dem § 11 der Vorlage wird weiterhin eine unbestrittene Mehrheit landwirtschaftlicher Brenner im Beirat vertreten sein.
Diese Mehrheit wird ohne Zweifel die Preisfestsetzung für den Spiritus, den das Reich übernehmen muß, in ihrem Sinne gestalten.
Wohin das führt, haben wir erst vor ganz kurzer Zeit erlebt, als die Preise für den Spiritus festgesetzt werden mußten, der jetzt wieder durch Maisbrennereien gewonnen wird.
Die Monopolverwaltung hatte berechnet, daß ein Preis von 1670 Mark angemessen sei; die Mehrheit der agrarischen Brenner jedoch, die im Beirat regiert, hat durchgesetzt, daß dieser Preis auf 2200 Mark festgesetzt wurde.
Nur der Einspruch der Monopolverwaltung bei der Reichsregierung hat bewirkt, daß von dieser Summe 100 Mark abgestrichen worden sind.
Für die Zukunft werden derartige Erscheinungen noch öfter zu beobachten sein.
Wir haben deshalb die Pflicht, dafür zu sorgen, daß der betreffende Einfluß der agrarischen Brenner im Beirat gebrochen wird.
Diesem Zweck soll zu einem gewissen Teil unser Antrag dienen.
Ich bitte Sie deswegen, ihm Ihre Zustimmung nicht zu versagen.
Präsident: Weitere-Wortmeldungen zu §11 liegen nicht vor.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Abs.
2 dieses Paragraphen die andere Fassung geben wollen, die von dem Herrn Abgeordneten Crispien und Genossen beantragt worden ist, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf dann den § 11 in der vom Ausschuß vorgeschlagenen Fassung für angenommen erklären.
Ich rufe nunmehr auf die §§ 12, 13, 14, 15, 16, 117, 18.
19, 20, 21.
Ich erkläre dieselben für angenommen.
Zu § 22 liegt ein Abänderungsantrag vor auf Drucksache 3710, Crispien und Genossen, Ziffer 2, dem zweiten Absatz dieses Paragraphen eine andere Fassung zu geben.
Das Wort dazu wird nicht gewünscht.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Crispien zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Ich darf den § 22 in der Ausschußfassung für angenommen erklären.
§ 23.
Hier liegt ebenfalls ein Antrag des Herrn Abgeordneten Crispien und Genossen auf Nr.
3710 vor, den letzten Satz dieses Paragraphen zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt und der §23 in der Fassung, der Regierungsvorlage genehmigt.
Freitag den 10.
März 1922.
§8 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, (0) 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, Zy 1 4011 41, 1 §42. '
Hierzu liegt auf Drucksache 3711 ein Antrag Bornefeld-Ettmann, Pennemann, Marx, Diez, Korthaus, Busch, Schulz-Gahmen vor, dem Paragraphen einen neuen Absatz anzufügen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Zusatzantrag ist angenommen und in dieser Fassung der § 42.
Ich rufe auf §§ 43 bis 56 und erkläre dieselben für angenommen.
Zu § 57 liegt auf Drucksache 3714 ein Antrag Müller (Franken), v. Gnärard, Schiele, Dr. Becker (Hessen), Erkelenz, Emminger, Herbert (Franken) und Genossen vor, welcher in der vierten Zeile die Worte „zwei Hektoliter ''ändern will in „drei Hektoliter ''und den zweiten Absatz anders fassen will.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und in dieser abgeänderten Fassung der § 57.
Ich rufe auf die §§ 58 bis 65 und erkläre ste für angenommen.
§ 66.
Hier liegt ein Antrag Crispien und Genossen auf Drucksache 3710 Ziffer 4 vor, welcher die Regierungsvorlage wiederherstellen will.
Das Wort ist nicht verlangt.
Ich bitte diejenigen, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt und der (v) § 66 in der Fassung des Ausschusses angenommen.
§ 67.
Ebenfalls angenommen.
§ 68.
Hier liegt auf Drucksache 3710 Ziffer 5 der Antrag Crispien und Genossen vor, die §§ 68, 69 und 71 zu streichen.
Ich bitte also, diejenigen Damen und Herren, welche den § 68 aufrechterhalten wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 68 bleibt bestehen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche den § 69 aufrechterhalten wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Auch dieser Paragraph bleibt bestehen.
§ 70 ist nicht angefochten.
Bei § 71 bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche diesen Paragraphen ablehnen wollen sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; § 71 bleibt bestehen.
Ich rufe auf die §§ 72 bis 78 und erkläre dieselben für angenommen.
§ 79.
Hier ist der Antrag Schulz-Gahmen, Herbert (Franken) auf Drucksache 3705 zurückgezogen.
Dafür ist ein neuer Antrag auf Drucksache 3706 von den Herren Abgeordneten Schulz-Gahmen und Dusche eingegangen, welcher dem § 79 einen neuen Absatz anfügen will.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Zusatzantrag zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Zuruf.)
Einen Augenblick!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schulz-Gahmen.
842 S264 Reichstag.
182.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1922.
(4) Schulz-Gahmen, Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Wir haben den Antrag gestellt im Interesse der Kornbrennereien, die, nachdem das neue Gesetz in Kraft treten wird, nicht mehr in der Lage find, Getreide zu verarbeiten, ganz abgesehen davon, daß Getreide ja sehr wahrscheinlich für die nächsten Jahre überhaupt nicht zur Verarbeitung kommen kann.
Es wird uns aber auch jetzt schon von der Reichsgetreidestelle beschädigtes, für menschliche und tierische Ernährung unbrauchbares Getreide für die Branntweinfabrikation überwiesen, und außerdem sind die Kornbrennereien in der Lage, hier und da beschädigtes, für menschliche Ernährung unbrauchbares Getreide, das vom Ausland kommt, zu übernehmen und mit Genehmigung des Reichsernährungsministeriums zu Branntwein zu verarbeiten.
Alle diese Getreidearten sind aber im Preise derartig hoch, daß gegenüber den Kartoffelbrennern die für Branntwein genehmigten Grundpreise nicht ausreichend sind.
Da nun der Branntweinaufschlag in dem Unterschied zwischen dem regelmäßigen Verkaufspreis und dem Grundpreis besteht, ist es unmöglich, dieses Getreide zu verarbeiten.
Es ist also Tatsache, daß dieses beschädigte Getreide aus jene Weise überhaupt nicht in der Brennerei verarbeitet werden kann.
Wir haben den Antrag gestellt, um hier einen Ausgleich zu schaffen, damit die Kornbrennerei in der Lage ist, jenes Getreide zu verarbeiten.
Ich bitte deswegen, den Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Zapf.
Zapf, Staatssekretär im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Der Antrag bezweckt eine Begünstigung der Kornbrennereien, die meines Erachtens nicht gerechtst) fertigt ist.
Nach dem Antrage soll bei Festsetzung des Branntweinaufschlags für Kornbranntwein, der dem Brenner zur freien Verfügung überlassen ist, auck der besondere Zuschlag nach § 72 des Entwurfs besonders berücksichtigt werden, und zwar als Zuschlag zum Übernahmepreis.
Das war nach dem Entwurf bisher ausgeschlossen.
Dieser Zuschlag nach Z 72 des Entwurfs kann aber nur für solchen Branntwein in Frage kommen, der an die Monopolverwaltung abgeliefert ist, denn er soll einen Ausgleich bilden für die höhere Verwertbarkeit des Kornbranntweins, die in diesem Falle der Monopolverwaltung, die den Branntwein bekommt, zugute kommt.
Bleibt aber der Branntwein dem Brenner zur freien Verfügung überlassen, so kann der Brenner den Nutzen aus der höheren Verwertbarkeit selbst ziehen.
Es besieht dann kein Anlaß, ihm den Zuschlag zu gewähren.
Würde dem Antrage stattgegeben, so würde der Aufschlag für den Kornbranntwein, der dem Brenner zur freien Verfügung überlassen wird, in einem geringen Betrag oder fast in gar keinem Betrag zu gewähren sein.
Das könnte unter Umständen einen Anreiz zur erhöhten Verwendung unseres Kornes zur Branntweinbereitung bewirken, was meines Erachtens unter allen Umständen vermieden werden mutz.
Ich bitte, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schulz-Gahmen.
Schulz-Gahmen, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die von der Regierung vorgebrachten Gründe überzeugen mich, daß es im Augenblick nicht möglich ist, meinem Antrage stattzugeben.
Mich bewegt aber die Sorge für das Kornbrennereigewerbe, das in der Tat, wie die Regierung selber zugeben muß und wird, nach dem Zustandekommen des Gesetzes auf Jahre hinaus Getreide nicht verarbeiten kann.
Wir stehen aus dem Standpunkt und, ich hoffe, Sie alle mit mir —, daß die Kornbrennerei des Westens für den gesamten Westen, für die Fleisch- und Milchproduktion darüber ist Hunderte von Malen gesprochen worden dieselbe Bedeutung hat, wie die Kartoffelbrennerei im Osten, und sehen ein, daß die Kombrenner ihren Betrieb nicht aufrechterhalten können.
Ich würde nun bereit sein, den van mir gestellten Antrag ohne weiteres zurückzuziehen, wenn uns eine Sicherheit gegeben würde, daß die Kornbrennereien Mais verarbeiten dürfen.
An sich ist es ja den Kornbrennem unbenommen.
Mais zu verarbeiten; aber diese Möglichkeit der Verarbeitung von Mais hängt davon ab.
daß im Beirat der Monopolverwaltung für diesen Maisbranntwein ein angemessener Preis bezahlt wird, der den Brennern die Unkosten ersetzt beziehungsweise ihnen die Schlempe freiläßt.
Ich möchte deshalb die Regierung bitten, eine Erklärung abzugeben, daß sie geneigt ist, für den Fall.
daß kein Getreide verarbeitet werden kann ich erwähnte schon, daß das auf Jahre hinaus nicht der Fall sein kann und wird —, nach Möglichkeit dafür zu sorgen, daß die Kornbrenner innerhalb ihres Durchschnittsbrandes Mais verarbeiten können, und daß ihnen für diesen Maisbranntwein ein Betrag gezahlt wird.
der ihre Unkosten deckt und ihnen die Schlempe freiläßt.
Wenn diese Erklärung der Regierung erfolgt, würde ich meinen Antrag ohne weiteres zurückziehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Zapf.
Zapf, Staatssekretär im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Die schwierige Lage, in der sich das Kornbrennereigewerbe zurzeit befindet, wird von der Reichsregierung nicht verkannt.
Die Reichsregierung wird daher darauf Bedacht nehmen, daß den Kornbrennern, solange Getreide zur Branntweinherstellung nicht zur Verfügung steht, daß Maisbrennen zu einem den Herstellungskosten angepaßten Preise ermöglicht wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dusche.
Dusche, Abgeordneter: Nach dieser Erklärung der Reichsregierung bin ich auch bereit den Antrag zurückzuziehen.
weil ich einlebe, daß die Regierung sich Mühe gibt um die schwere Notlage der Kornbrenner besonders im Wellen, deren Bedeutung ebenso groß ist wie die der Kartoffelbrenner im Osten, einigermaßen zu berücksichtigen.
Präsident: Damit sind beide Anträge zu tz 79 zurückgezogen.
§ 79 ist in der Fassung des Ausschusses angenommen.
Ich rufe auf die §§ 80 bis 83 und erkläre sie für anaenommen.
8 84.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Hölleinr Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Ominöseste an der ganzen Regierungsvorlage, die uns hier beschäftigt, ist unzweifelhaft der 8 84.
Er stellt wohl durch seinen Inhalt wie auch durch die Art, in der er abgefaßt ist, das Ungeheuerlichste dar, was dem Deutschen Reichstage bisher auf diesem Gebiete überhaupt geboten worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Hier wird nämlich festgesetzt, daß von dem zu den regelmäßige« Verkaufspreisen abgesetzte« Md von dem zur Reichstag.
182.
Sitzung,« Mein »Abgeordneter.)
Herstellung von Monopolerzeugniffen verwerteten Branntwein eine Reineinnahme von mindestens 4000 Mark für daS Hektoliter Weingeist an die Reichskasse abgeführt werden muß.
(Hört!
Hört!
bet den Kommunisten.)
Es wird darin nicht nur der bestehende Steuersatz von 800 Mark um das Fünffache erhöht, sondern man trifft darin sogar noch Vorsorge, daß über dieses Fünffache hinaus die Ausbeutung der Ärmsten der Armen betrieben werden kann.
(Lachen rechts.)
Wir stellen hier fest, daß diese Ausschußvorlage von seiten der Sozialdemokraten keinerlei Anfechtung gefunden hat, die doch vordem, wie ihre eigenen Dokumente, ihre eigenen Wahlbücher beweisen, mit allen Mitteln gegen die Schnapsbesteuerung eingetreten find, und daß dieselben Sozialdemokraten heute nicht nur diesen ungeheuerlichen Steuersatz bewilligen, sondern darüber hinaus ihrer Regierung auch noch die Möglichkeit bieten wollen, die Ausplünderung der schnapskonsumierenden Bevölkerung bis ins Uferlose zu betreiben.
Wir beantragen deshalb, den H 84 zu streichen.
(Beifall bei der Kommunistischen Partei.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen zu § 84 liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den H 84 beibehalten wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 84 ist aufrechterhalten.
Ich rufe weiter auf § 85, 86, 87, 88, —!
189.
Angenommen.
Zu § 90 ist auf Drucksache 3709 ein Antrag von den Herren Abgeordneten Dusche und Dr. Wunderlich gestellt, nämlich den § 90 in der Fassung der Regierungsvorlage ü) Wiederherzustellen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ernst.
Ernst, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Antrag, der hier gestellt worden ist, bezweckt, wieder ein besonderes Vorrecht einzuführen, das bisher ein bestimmter Teil der Fertigindustrie bereits in den Händen hatte.
Bisher hatten die alten Fabriken beim Bezug von Spiritus ein Vorzugsrecht.
Die Branntweinmanopolkommission hat dieses Recht gestrichen; sämtliche Betriebe sollen jetzt das gleiche Recht.
haben.
Jetzt wird nun die Wiedereinführung des alten Vorrechts für einen ganz kleinen Teil der Betriebe beantragt.
Es ist kennzeichnend, daß gerade die Deutsche Volkspartei diesen Antrag stellt, die ja angeblich im allgemeinen immer die ganzen Interessen der Industrie vertreten will, hier aber für einen kleinen Teil der Großindustrie besondere Vorrechte schassen will und dadurch die übrigen kleinen und neueren Betriebe schädigt.
Der Antrag muß abgelehnt werden.
Wenn schon einmal dem Branntweinmonopolamt jedes Vorrecht genommen werden soll, dann darf unter keinen Umständen einzelnen Industrien ein Vorrecht eingeräumt werden, das sie in die Lage versetzt, die kleinen und später entstandenen Betriebe wirtschaftlich zu ruinieren.
Wir sind für die Ablehnung des Antrags.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dusche.
Dusche, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Dem Herrn Vorredner möchte ich zunächst entgegnen, daß wir diesen Antrag gestellt haben, um deutsche Interessen zu.
wahren.
Gerade in der letzten Freitag den 10.
März 1922.
118205 Zeit sind überall im besetzten Gebiet französische Firmen (0) aufgetreten, die unter ihrem guten Namen, unter dem Titel „französischer Kognak '', oder was es sonst sein mag, deutsche Waren verarbeitet haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Sie stellen es so dar, als ob es sich um französische Ware und französische Kognaks handle.
Um deutsche Interessen zu schützen, deshalb haben wir den Antrag gestellt.
Wir haben ihn weiter gestellt, weil vollständige Gleichheit zwischen der Monopolware und der Privatware noch nicht eingetreten ist.
Die Entschließung, eine Aktiengesellschaft zu begründen, ist ja im Ausschuß einstimmig beschlossen worden und wird wahrscheinlich auch von dem hohen Hause heute einstimmig beschlossen werden.
Damit aber ist die Aktiengesellschaft noch nicht gegründet.
Wir müssen erst einmal abwarten, ob, wie wir hoffen, tatsächlich in der nächsten Zeit uns ein Gesetzentwurf, diese Miengesellschaft in die Tat umzusetzen, vorgelegt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Zapf.
Zavf, Staatssekretär im Reichsfinanzministerium: Meine Damen und Herren!
In der Vorlage waren entsprechend dem!
bisherigen Gesetz für das alte Destillateurgewerbe, das bereits im Jahre 1913, 1914 bestand, sogenannte Spritbezugsrechte vorgesehen, innerhalb deren sie den Monopolsprit zu einem geringeren Preise beziehen konnten als die neu entstandenen Betriebe.
Der Grund hierfür lag in der Vorbelastung, die sich für das Gewerbe in der Gestalt des Freigeldes oder des nach dem Regierungsentwurf an seine Stelle tretenden besonderen Zuschlags zum Branntweinverkaufspreis bestand.
Durch diese Vorbelastung war der Wettbewerb des Gewerbes mit dem Monopoltrinkbranntwein erschwert.
(ot Dafür sollten die Spritbezugsrechte das alte Gewerbe vor dem Eindringen neu entstandener Betriebe schützen.
Die Vorzugsstellung der Monovolverwaltung ist im Ausschüsse beseitigt worden.
Bei der weiteren Gestaltung der Vorlage wird es der Monopolverwaltung voraussichtlich sehr schwer sein, mit ihren Erzeugnissen mit dem freien Gewerbe zu konkurrieren.
Es liegt deshalb für einen weiteren Schutz des alten Gewerbes kein innerer Grund vor.
Durch diese Vorzugsstellung des alten Gewerbes würde vielmehr nur erreicht werden, daß ück, ein Privatmonovol entwickelt, da neue Betriebe mit Rücksicht auf den höberen Preis nicht Wettbewerbs« fällig wären.
Die alten Betriebe würden sich zusammenschließen, wozu bereits Ansätze vorhanden sind, und könnten unbehindert von einer Konkurrenz auf Kosten der Verbraucher die Preise billig stellen.
Was nun die von dem Herm Abgeordneten Dusche erwähnten Verhältnisse im Rheinland anlangt, so möchte ich bemerken, daß hierfür diese Bestimmung nicht in Frage kommt, da ja Kognak von der Monopolverwaltung nicht geliefert wird.
Ich bitte daher, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eggerstedt.
Eggerstedt, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Staatssekretär Zapf hat ja schon den Antrag des Abgeordneten Dusche von der Deutschen Volkspartei auf das richtige Maß zurückgeführt.
Es ist bezeichnend, daß Sie glauben, einem derartigen Antrag, der nur den Sonderinteressen des großen Gewerbes dienen soll, ein patriotisches Mäntelchen umhängen zu müssen; denn weiter bedeutet das nichts Herr Staatssekretär Zapf hat ja deutlich erklärt, daß füx Kogmck, für- sögeReichstag.
182.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mär- 1922.
6206 (Eggerstedt, Abgeordneter.)
nannte französische Erzeugnisse, die Monopolverwaltung den Sprit gar nicht liefert.
Dagegen muß das jüngere Gewerbe den Spiritus teurer bezahlen als das alte Gewerbe.
Nachdem nun eine Gleichstellung eingetreten ist, können wir es nicht mehr verantworten, daß wir dem alten Gewerbe eine derartige Monopolstellung einräumen.
Wir bitten deshalb, diesen Antrag abzulehnen und es bei der Beschlußfassung des Ausschusses zu belassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dusche.
Dusche, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich mutz es mir verbitten, (Zurufe von den Sozialdemokraten) datz mir und meiner Partei von dem Herrn Kollegen Eggerstedt vorgeworfen wird, wir versuchen es.
bei Stellung dieses Antrags uns irgendein patriotisches Mäntelchen umzuhängen.
Ich mutz ferner feststellen, daß die Gleichheit zwischen der Monopolverwaltung und dem Privatgewerbe noch nicht besteht, weil die Aktiengesellschaft zwar in Aussicht genommen ist.
aber noch nicht besteht.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wer mit den Abgeordneten Dusche und Dr. Wunderlich die Fassung der Regierungsvorlage wiederherstellen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich darf den § 90 in der Ausschußfassung für angenommen erklären.
K 91 angenommen.
Zu § 92 hat das Wort der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
(L) An der Fassung, die dieser Paragraph im Ausschuß erhalten hat.
erkennt man so recht deutlich den Raubcharakter des Gesetzes, das uns hier beschäftigt.
Es war nämlich in diesem Paragraphen ursprünglich vorgesehen, daß Branutwein zu ermäßigten Preisen nach näherer Bestimmung des Reichsrats abzugeben sei: 1. zur Verwendung in öffentlichen Kranken-, Entbindungs- und ähnlichen Anstalten oder in öffentlichen wissenschaftlichen Lehr- und Forschungsanstalten.
Es zeigt sich also hier, daß vom Ausschuß auf Kosten der Volksgesundheit, auf Kosten der allernotwendigsten Pflege, die breite Massen des Proletariats heute schon entbehren müssen, ein Extrasteuerraub vollzogen worden ist.
Diese Streichung im Ausschuß ist bezeichnend für den ganzen Geist, der das Gesetz durchweht.
Wir beantragen deshalb erstens die Wiederherstellung der Regierungsvorlage, die es ermöglicht, auch diesen Anstalten der Krankenpflege usw.
zu ermäßigten Preisen den erforderlichen Alkohol zuzuführen.
Wir beantragen Weiler, daß die Bestimmung im Schlußsätze dieses Paragraphen, der vorsieht, daß bei diesem ermäßigten Preise eine Reineinnahme von mindestens 800 Mark realisiert werden müsse, gestrichen wird.
Es ist einfach des Reichs unwürdig, daß es seinerseits solch unerhörte Sonderprofite bei Gegenständen machen will, die zur Erhaltung der Volksgesundheit unbedingt notwendig sind.
Ich bitte Sie deshalb, diesen beiden Anträgen Ihre Zustimmung zu erteilen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schulz-Gahmen.
Schulz-Gahmen, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich mutz dringend bitten, den Entwurf in der Fassung des Ausschusses anzunehmen.
Was die Äußerung des Herrn Abgeordneten Höllein anlangt, der von etnemRaub gesprochen hat, wenn den Krankenanstalten usw.
der regelmäßige Verkaufspreis für Bräunt- (c, wein abgenommen wird, so möchte ich auf Z 118 hinweisen.
nach dem für alle diese Dinge eine große Zahl von Millionen aufgewendet wird.
Der Ausschuß hat aber geglaubt, daß durch den ß 118 die Krankenanstalten, die Krankenhäuser, die medizinischen Anstalten usw.
zur Sparsamkeit erzogen werden und datz in diesen Anstalten mit dem Branntwein kein Unfug getrieben wird.
Es soll ja hier und da vorgekommen fein, daß derartige Branntweine zu Trinkzwecken verwendet worden sind.
Um alle diese Anstalten zur Sparsamkeit zu erziehen, sollen sie den regelmäßigen Verkaufspreis zahlen.
Auf der anderen Seite will man sie aber mit den vielen Millionen, die in § 118 bewilligt werden, unterstützen.
Ich bitte also dringend, den § 118 in der Ausschußfassung anzunehmen.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Gründe, die von dem Herrn Berichterstatter angeführt worden sind, sind absolut nicht durchschlagend.
Auf der einen Seite will man den ermäßigten Preis mit mindestens 800 Mark Reineinnahme für das Reich belasten.
Auf der andern Seite spricht der Herr Berichterstatter von einer großen Zahl von Millionen.
30 Millionen Mark seien vorgesehen für die Verbilligung des in öffentlichen Kranken-, Entbindungs- und der öffentlichen Gesundheitspflege dienenden Anstalten oder in öffentlichen wissenschaftlichen Lehr- und Forschungsanstalten verwendeten Branntweins.
Nun bitte ich Sie: rechnen Sie sich das einmal aus; dividieren Sie nur den einfachen Extraprofit, den das Reich macht, in die 30 Millionen hinein, dann werden Sie sehen, daß dabei eine so geringe Menge als Resultat herauskommt, daß man es geradezu ''als eine Verhöhung des deutschen Volkes bezeichnen muß, einen derartigen Antrag überhaupt zu stellen.
Was sind 30 Millionen Mark im Vergleich zu den vielen 100 Millionen Mark, die der Schnapsraub aus dem deutschen Volke herauspreffen wird!
Ich bitte Sie deswegen, unserem Antrage Ihre Zustimmung zu erteilen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Höllein hat zunächst beantragt, die Regierungsfassung in § 92 mit Ausnahme des letzten Satzes wiederherzustellen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann hat der Herr Abgeordnete Höllein den Eventualantrag gestellt, in der Ausschußfafsung den letzten San zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf demnach den § 92 in der Fassung des Ausschusses für angenommen erklären.
Weiter rufe ich aus § 93, § 94.
Beide Paragraphen sind angenommen.
Zu § 95 liegt ein Antrag Crispien und Genossen auf Drucksache Nr.
3710 vor, diesen Paragraphen in der von der Regierung vorgeschlagenen Fassung wiederherzustellen.
DaS WM hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Reichstag.
182.
Sitzung.
Frettagden 10.
März 1922.
SS07 Koenen, Abgeordneter: Wir hatten ebenfalls die Absicht, zu beantragen, den Z 95 in der Regierungsfassung wiederherzustellen, und zwar um hier zu zeigen, daß die verschiedenen Parteien, die die jetzige Regierung stützen, die die staatserhaltenden Parteien sind, in Wirklichkeit es mit ihrem Monopol gar nicht ehrlich meinen.
Hier macht man den Halden Versuch, ein Produklionsmonopol durchzuführen, ein Produtttonsmonopol nur für die einfachen Trinkbranntweine, die den Massenverbrauch angehen.
Wäre das Gesetz ein wirkliches Branntweinmonopol, so mußte eigentlich hier zum Ausdruck kommen, daß die Sozialdemokraten, die Zentrumsleute usw.
über die Regierungsvorlagehtnausgehcn und sagen: jedeBranntweinherstellung wird der Monopolverwaltung übertragen.
Aber sie scheuen, nachdem sie das Gesetz Branntweinmonopolgesetz genannt haben, vor der eigenen Courage und bleiben aus dem halben Wege stehen.
Infolgedessen tritt der Zustand ein, daß die besseren Liköre in Privatunternehmungen fabriziert werden, daß also anch die größeren Gewinne dort an diesen besseren Erzeugnissen gemacht werden können.
Der Reichsmonopolverwattung soll nur der Massenverbrauch überwiesen werden.
Dadurch entsteht die andere politische Wirkung, daß die Hauplausoeutung, die bas Reich treiben muß, sich eben nur direkt gegen die Massen richtet.
Wollen die Herrschaften ein Monopol, dann sollen Sie es ehrlich sagen und sollen nicht solche Halbheiten machen.
Wir sind prinzipiell für Monopole; aber für solche durchlöcherten Monopole und sur solche Halbheiten einzutreten, müssen wir ablehnen.
Wir glauben, duß das Mindeste, was gefordert werden muß, die Wiederherstellung der Regierungsvorlage ist.
Es wird sich jetzt als interessantes Schauspiel zeigen müssen, ob die Regierungsparteien gegen ihre eigene Regierung stimmen wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordneter Eggerstedt.
Eggerstedt, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Herr Abgeordneter Koenen hat den Ausschußsitzungen ja nicht beigewohnt, sonst hätte er wissen müssen, daß wir dort den Aulrag gestellt haben, die Regierungsvorlage wiederherzustellen, und daß wir für den Ausbau zum Dollmonopol eingetreten sind.
Wir haben uns auch alle Muhe gegeben, das im Ausschuß durchzusetzen.
Weil das aoer von den bürgerlichen Parteien nicht zu erreichen war, wurde die Entschließung eingebracht, das Monopol in eme Aktiengesellschaft umzuändern; denn dann glaubten die bürgerlichen Parteien, ihre Bedenken zurückstellen zu können, sie glaubten, dann dem Monopolamt freie Herstellungsmögtichkett geben zu können.
Wir werden aber auch den Antrag der Unabhängigen zustimmen, der die Regierungsvorlage wiederherstellen will.
Ein Vorwurf gegen unsere Partei ist also nicht am Platze.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wer gemäß dem Antrage Nr.
3
10 Ziffer 6 mit dem Abgeordneten Crispten und Genossen den § 95 in der Regierungsfassung wiederherstellen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(« ie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß das letztere die Mehrheit ist.
Der § 95 ist also m der Fassung des Ausschusses angenommen.
Ich rufe auf § 96 bis § 117 und erkläre sie für angenommen.
Zum 8 118 liegt erstens ein Antrag Crispten und Genossen auf Nr.
3710 Ziffer 7 vor, im Abs.
1 Ziffer 1 das Wort „mißbräuchlichen ''zu streichen, ferner ein Antrag Allekotte, Diez auf Nr.
3713, welcher der Ziffer 1 im Abs.
1 eine andere Fassung geben will.
Schließlich liegt, ein Antrag Behrens Nr.
3727 vor, im § 118 Abs.
3 Ziffer 3 in Zeile 1 statt „sechzehn Millionen Mark ''zu setzen: „dreißig Millionen Mark '', und in Zeile 9 statt „60 Pfennig ''zu setzen „1, 20 Mark ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mein Antrag, der vorläufig Nur handschriftlich vorliegt, der sich aber bereits im Druck befindet und der außer von einer Anzahl meiner Freunde auch von Herren aus der Deutschen Volkspartei, aus dem Zentrum und aus der Demokratischen Partei unterzeichnet worden ist, insbesondere von solchen Kollegen, die dem deutschen Krankenkassenwesen nahestehen, hat den Zweck, in 8 118 in Ziffer 3 die Höchstsumme, die für die Krankenkaffeu als Entschädigung für die Verteuerung der alkoholhattigenHeilmtttel zur Verfügung gestellt ist, von 16 Millionen auf 30 Millionen und die Ruckoergülungsziffer pro Mitglied von 60 Pfennigen auf 1, 20 Mark zu erhöhen.
Der 8 118 hat gegenüber seiner bisherigen Fassung insofern eine Erweiterung erfahren, als neben den Orts-, Land- und anderen Pflichtkrankenkaffen auch noch die Ersatzkaffen und die Kassen der Handwerker und der Gewerbetreibenden aus die Rückvergütung anjpruchsberechttgt gemacht worden sind.
Infolgedessen ist der Personentets, der nunmehr für diese Rückvergütung in Frage kommt, außerordentlich erweitert worden, so daß die Hochstsumme von 16 Millionen Mark, die aus Grund der bisherigen Bestimmungen zur Verfügung steht, bet weitem nicht ausreicht, um allen berechtigten Ansprüchen zu genügen.
Wenn man sich vergegenwärtigt, daß die Verteuerung des Spiritus durch das Branntweinmonopol sehr stark auf die Verteuerung der alkoholhaltigen Heilmittel, die die Krankenkassen in sehr großer Menge verbrauchen müssen, eingewirkt hat, so ist es ganz sicher, dag durch dieses neue Monopolgesetz wiederum eine erhebliche Verteuerung der alkoholischer Heilmittel eintritt.
Es ist daher eine Notwendigkeit, daß den Krankenkassen eine entsprechend höhere Vergütung zuteil wird, damit in etwas die finanzielle Mehrbelastung ausgeglichen wird, die dieses Gesetz mit sich bringt.
(Sehr richtig!
rechts.)
In dem 8 Hb sind außerdem erhebliche Summen, und zwar viele Millionen, sur die Bekämpfung der Trunksucht, derTuberkulose und anderer Seuchen, die vom Alkoholgenuß mit verschuldet sind, ferner Summen zur Unterstützung von Entbindungsanstalten usw.
ausgesetzt.
Alles gut und richtig!
Diese Bewilligungen haben die volle Zustimmung meiner politischen Freunde.
Aoer das steht doch zweifelsfrei auch fest, daß von all den Institutionen, die sich damit befassen, Krankheiten, die im Alkoholgenuß ihre Ursachen haben, zu heilen, die Krankenkassen an erster Stelle stehen und sointt die größte Last zu tragen haben.
Denn ehe die alkoholkranken uno verseuchten Menschen in aridere Heilbehandlung kommen, fallen sie erst den Krankenkassen soundso oft zur Last.
Wenn man also aus den Monopoleinnaymen den Institutionen und Einrichtungen, die dazu da sind, die Folgen des Alkohollasters zu bekämpfen, finanziell helfen will, dann mutzte in erster Linie in ausreichender Weise den deutschen Krankenkaffeu geholfen werden.
Wären die Krankenkassen heute noch finanziell so gestellt wie vor dem Kriege, wo sie über große Vermögen verfugten, dann wurde ich kein Wort uver diese Dinge vertieren, dann würben sie auch diese durch höhere Steuern hervorgerufenen höhere Lasten tragen können.
Da aber durch die tnsolge des Krieges eingetretene geschwächte Gesundheit unseres Volkes die Krankenkassen ihr Vermögen und ihre Reserven ausgezehrt haben, so befinden sie sich trotz sehr 6208'SMchStag.
182SitzMg.
Freitag dett 10.
März 19221 (Behrens, Abgeordneter.)



hoher Beurage in großer Notlage.
Wir können ihnen daher keme neuen Kairen ourch Berlrueruug der alkoholischen Heummet durch wreuermaßnahmen zumulen, wenn wir Men nicht zu gleicher Zeu eine ausreichende Entlastung zuieit werden lauen.
Der Weg, der tn tz 118 beschrttten ist, ist seinerzeit bet Erlaß des Mvnopolgeieyes vom Reichstag aus Antrag des Herrn Lecker (Arusverg), wenn ich nicht irre, etnsumniig angenommen worden, und so sehe ich rein Bedeuten, daß wir aus diesem Wege Meiden und entsprechend meinem Amrage eine angemessene Erhöhung der Entschädigung vrwiutgen.
Die Frage tonnte hvaMnS sein, ov 30 Millionen unv 1, 20 Murr pro Mugueo ausreichend ist.
Ich vttre daher ane diejenigen Parteien uno Angehörigen dieses Hauses, die Perftanonls für die Notlage unserer ttruntentasien uno orc Ausgaben oes Krarckentaffenwesens haoen, unseren Antrug anzunehmen.
(Bravo I rechts.)
Präsident: Es liegt auch zu Ziffer 2 dieses Paragraphen noch etil Antrug uns Nr.
ij.
W vor: Heroerr (Frmueu), Luchmeler, 1 -r. Dcrtmunn usw.
tu oer Lasser 2 srutl 12 MiNtvueu es hairorrr sich um die Fvrverung oes ttattosselouncS zu setzen u Ntluroueu wtutk.
Bus Wort har der Herr Adgeoronerc Ersttig.
Ersing, Abgeordneter: Meine Damen mW Herren!
Ich bitte, oen Antrag vezugury oer Eryvyuug oer Nuttvergumitg sur vre zrranre« ra „en abzurehiieti.
Es oeslehl varuoer tem Zweyer, vuß die Nvrrage der Ära, irenka „en eine groge tst.
Aber die, er Weg, unsere ÄranretilUsien stnatizien ge u io zu murr, e »l, oursie irrrr-t gmigoar sein.
Fey steue übrigens fest, daß bisher für diesen Zweck 16 Millionen zur Bersugrurg slunoeu.
Bemypruryl wurden btsyer nur 10 wlruwneir.
Es ist also me sur (ü) brese Zweae vereugesteme iisumme überhaupt nocy ruryt vou ausgesuiopst toorven.
(Zuruf oer den Kommunisten: Weil sie nichts herausrücken!)
Weil pro Kopf uno Mrrgueo 60 Pfennig festgesetzt ist.
Nun om ich oer Meinung, daß ore krunrenlusieu nrcht durch diese Arzneien, sonvern ourcy tue augenteuie Leuermig m Not geraten suid.
Der Herr Aogevroneie Beyrens, der rm Krunrenlasieuweien veioanoerl ist, wird wissen, weiche gewatligen vumnren yeme die kraulenyau, er für Eriiayruug, also für Brot uno Kartoffeln uno sonstige keveusmittet, ausgeben mü »en.
Da mußte der Heoel angesetzt uno dafür gefolgt weroen, dag die Krankenhäuser die Lebensmittel viUiger verommeu.
(« sehr richtig!)
Das wäre viel bedeutsamer, als ein paar Millionen bei einem Etat einzusetzen, der für die soziale Gesetzgebung gar nicht zuständig ist.
Die Fragen der Krankenkassen und der sozialen Versicherung überhaupt, die ja so bedeutsam sind, werden wir bei Beratung des Etats des Arbeitsministeriurns in eingehender Weise behandeln müssen.
Darum möchte ich bitten, diesen Antrag abzulehnen, weil es mir nicht angängig erscheint, bei allen möglichen Etats Einzelpositionen zur Erreichung von Spezialzwecken einzusetzen.
Das hat bei demjenigen Ministerium zu geschehen, das dafür zuständig ist.
In diesem Falle ist das das ReichsarbeitsMinisterium.
(Zustimmung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Puchta.
Pnchta, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Das Gesetz soll klar und unzweideutig aussprechen, was es will.
Im Z 118 aber fehlt in einer wichtigen Frage die Klarheit.
Es wird da von „miß.
bräuchlichem ''Branntweingenuß gesprochen und wird gesagt, daß die Schäden, die daraus drohen, durch Zuschuß von 30 Millionen Staatsmitteln bekämpft werden sollen.
Das Wort „mißbräuchlich ''hat in dem alten Gesetz gefehlt.
Es ist in das neue erst hineingebracht worden.
Da besieht die Vermutung, daß dadurch die Bestrebungen der Antialkoholvereinigungen gestört und erschwert werden sollen.
Diese Vermutung ist um so berechtigter, wenn man erfährt, wie sich beispielsweise ein Vertreter des Reichsgesundheitsamts bei den Ausschußberatungen zu dieser Frage geäußert hat.
Meine Partei hatte den Antrag gestellt, die hier in Frage kommende Summe zu erhöhen, und dazu äußerte sich der Regierungsvertreter wie folgt: Wenn freilich die Mittel zur Bekämpfung der Trunksucht gleich denjenigen für die Bekämpfung der Tuberkulose und Geschlechtskrankheiten nach dem Antrage Puchta, Seidel auf 15 Millionen Mark erhöht werden sollten, so beständen gegen eine so starke Erhöhung immerhin doch die Bedenken, daß durch ein so plötzliches Anschwellen der jährlich für die Bekämpfung des Alkoholmißbrauchs aufzuwendenden Mittel die Entwicklung der alkoholgegnerischen Betätigung sich leicht mit einer gewissen Überstürzung vollziehen könne, was nicht erwünscht sei.
(Hört!
Hört!
aus der äußersten Linken.)
Ein Vertreter des Reichsgesundheitsamts erklärt also, es sei nicht erwünscht, daß die Bewegung gegen den Alkoholismus besonders stark und rasch sich entwickle.
Deswegen haben wir alle Veranlassung, die Bestimmungen, die Voraussetzung für die Gewähmng staatlicher Zuschüsse zur Bekämpfung des Alkoholismus sind, so klar zu fassen, daß eine Zweideutigkeit von vornherein ausgeschlossen ist.
Den Amrug, ore Summe, die zur Erforschung uud Förderung der Kartoffelzucht aufgewendet werben soll, auf 15 Millionen Mark zu erhöhen, lehnen wir ab.
Wir haben im Ausschuß einer Erhöhung auf 12 Millionen trotz mancherlei Bedenken zugestimmt.
Die Bedenken bestehen darin, daß diese Summen vermutlich nicht allein zur Förderung der Kartoffelzucht aus volkswirtschaftlichen Gründen, sondern mit zur Förderung einer bestimmten politischen Richtung verwendet werben.
Weil diese Bedenken sehr gewichtig sind, lehnen wir es ab, die hierfür bereitzustellende Summe auf 15 Millionen Mark zu erhöhen.
Gegen den Antrag Behrens, für die Krankeukaffen 30 Millionen gegenüber der im Gesetzentwurf vorgesehenen niedrigeren Summe zu gewähren, können wir nicht stimmen.
Wir müssen zwar feststellen, daß die Deulschnarionalen erst heute zu der Erkenntnis gekommen sind, daß es den Krankenkassen, schlecht geht.
(Abgeordneter O. Mumm: Wie oft ist das erwähnt worden!)
Im Ausschuß hat keiner Ihrer Freunde je von diesen Dingen gesprochen.
Gleichwohl kann uns das aber nicht abhalten, im Interesse der Krankenkassen für diesen Antrag zu stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete BreyBrey, Abgeordneter: Ich möchte das Haus bitten, es zunächst bei den Vorschlägen des Ausschusses zu belassen.
Der § 118 ist das Ergebnis langer eingehender Beratungen gewesen, und die Parteien, die bet der Verabschiedung dieses Gesetzes im Ausschuß mitgewirkt haben, sind mit ihren Vorschlägen zu Gehör gekommen.
Alles, was angeführt wurde, ist gewürdigt.
Wir sind der Auffassung, daß es nicht gut angeht, Finanzgesetze so zu gestalten, daß Fragen volkswirtschaftlicher Art oder sanitärer Reichstag.
182.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1922.
6209 (Brey, Abgeordneter.)
und hygenischer Art auS den Finanzgesetzen Substdien erkalten, die letzten Endes doch unzulänglich sind.
Mindestens sollte man da Maß halten.
Wir haben das möchte ck dem Kollegen Behrens und allen den Damen und Herren sagen, die geneigt sind, für den Antrag Behrens zu stimmen sehr wohl Verständnis für die Notlage der Krankenkassen.
Aber der Hebel, diese Notlage zu heben, liegt nicht beim Branntweinmonopol und seinen Einnahmen.
Die Quelle, aus der sich die Schwierigkeiten für die Krankenkassen ergeben, liegt in unseren allgemeinen volkswirtschaftlichen Verhältnissen und vor allem in der Preisgestaltung der Nahrungsmittel und der Gegenstände, die man als den Körper kräftigende anzusehen hat, weil sie für den Aufbau und die Erhaltung der Körperkraft notwendig sind.
Wenn eine Volkswirtschafts- und Ernährungspolitik, wie sie Herr Kollege Behrens und seine Freunde immer betrieben und befürwortet haben, unsere Volksgcsundheit mit verwüstet hat, dann ist es eine Sisyphusarbeit, dann heißt es Wasser in ein Sieb gießen, wenn man bei diesem oder jenem Finanzgesetz einige Millionen für diese Dinge bereitstellen will.
Das ist weiße Salbe, mit der man die Krankheit nicht heilen und nicht lindern kann, Herr Kollege Behrens.
Und wenn Sie das Verständnis, das Sie für die Krankenkassen haben, so hoch einschätzen, dann müßten Sie auf anderen Gebieten mit uns eines Weges gehen, dann müßten Sie dafür sorgen, daß unsere Volksgenossen, namentlich die minderbemittelten, in die Lage versetzt werden, zu erschwingbarem Preise die Nahrungsmitttel kaufen zu können, vor allen Dingen Milch und Butter.
Da sind andere Gelegenheiten gegeben und andere Gelegenheiten zu nützen.
Das habe ich grundsätzlich zunächst zu den Ausführungen des Kollegen Behrens hier zum Ausdruck zu bringen.
Im übrigen werden wir uns, weil ich nicht die l Y Hoffnung habe, daß meine Ermahnung an Sie und Ihre Freunde schon bis zur dritten Lesung vollen Erfolg haben wird, vorbehalten, in der dritten Lesung noch einmal Stellung zu dieser Angelegenheit zu nehmen.
Hoffentlich finden wir Sie bald als Bundesgenossen, um die großen Fragen im Sinne der Volksgesundheit und damit auch im Interesse der Krankenkassen regeln zu können, die ich angedeutet habe: billige Milch, billige Eier und die Möglichkeit, Butter aufs Brot schmieren zu können.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Das sind die Quellen für die Volksgesundheit.
Diese Ermahnung gilt auch für Sie, Herr Kollege Dusche.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein, Abgeordneter: Der Streit, der sich soeben hier abspielt zwischen den sogenannten und genannten Arbeitervertretern der einzelnen Parteien, ist sehr erbaulich.
Sehen wir doch, daß der Vertreter der notorischen Brotwucherer und Brotverteurer auf einmal sein Herz für die notleidende Proletarierklaffe entdeckt.
Wenn auch der Herr Abgeordnete Brey recht hat, daß auf dieser Seite eine ganz elende Demagogie vorliegt (Glocke des Präsidenten) Präsident: Herr Abgeordneter Höllein, das dürfen Sie nicht sagen.
(Heiterkeit.)
Höllein, Abgeordneter: darum bleibt es nicht weniger wahr —, so muß ich doch sagen, daß die Argumente, die Sie (zu den Sozialdemokraten) anwenden, um den Antrag zu bekämpfen, um kein Jota besser sind und genau dieselbe Bezeichnung verdienen, die eben mit einem Ordnungsruf unterstrichen worden ist.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
I.
19201922.
182., 183., 184.
Sitzung.
Jedenfalls find wir nicht so dumm und auch nicht so (0) borniert eingestellt, als daß wir einen Antrag, selbst wenn er auch aus demagogischen Gründen gestellt wird, nicht unterstützen sollten, wenn er in seinem Endeffekt eine Erleichterung der sozialen Lage des darbenden und notleidenden Proletariats darstellt.
Und ich meine, mit solchen Argumenten sollte man jedenfalls Anträge, so gering auch ihre praktischen Wirkungen sein mögen, die aber immerhin zugunsten des Proletariats ausfallen, nicht zu bekämpfen versuchen.
Nun möchte ich noch eine Feststellung machen.
Das Branntweinmonopolgesetz ist eine direkte Aufforderung zum Saufen, zum Schnapskonsum, (Lachen) ist ein direkter Anreiz, aus dem gesteigerten Schnapskonsum Mittel zur Erhaltung Ihres Zwangsapparats gegen die Arbeiterklasse herauszuholen.
Ihr Branntweinmonopol führt zur Verelendung der Lage der breiten Massen einmal dadurch, daß Sie es zulassen, daß derartige wichtige Nahrungsmittel wie Kartoffeln, Getreide usw.
vergeudet werden zu Stoffen, die der Gesundheit unzuträglich und sogar schädlich sind; ferner daß Sie die an sich schon vorhandene Knappheit von Lebensmitteln in Deutschland, die zur wahnwitzigsten Preissteigerei führt und in ihren Folgeerscheinungen direkt in eine körperliche und geistige Verelendung der breiten Massen ausmündet, noch verschärfen und auf die Spitze treiben, daß Sie vermuten, durch diese neue Ausbeutung der Massen Ihre Politik in Gang zu halten.
Es ist festgestellt, daß durch die Entziehung der Nahrungsmittel zu diesem volksfeindlichen Zwecke eine gewaltige Verschärfung der Preissteigerung auf dem Nahrungsmittelmarkt eingetreten ist.
Diese Preissteigerung hat dahin geführt, daß die breiten Massen nicht mehr imstande sind, sich auch nur das allernotwendigste Maß von Lebensmitteln zu leisten.
Im weiteren Verfolg hat sie zu einer (v) Schädigung der allgemeinen Volkskraft und zu einer gewaltigen Erhöhung der Krankheilserscheinungen und der Sterblichkeit in den breiten Massen geführt.
Es ist eine altbekannte Tatsache, die längst wissenschaftlich erwiesen ist, daß mit der Verminderung des Nahrungspielraums der Massen stets notwendigerweise eine Steigerung des Schnapskonsums verbunden ist.
Indem Sie diese Volksaushungerungspolitik betreiben, treiben Sie die Massen zugleich gewaltsam in den Schnapskonsum hinein.
Sie suchen dieses vermehrte Elend auszunutzen, indem Sie diese Unglücklichen zwingen, zugunsten Ihrer Raubrepublik Wuchersteuern zu entrichten.
Der Alkoholismus, der hier gefördert und auf die Spitze getrieben werden soll, findet von unserer Seite die nachdrücklichste Bekämpfung.
Wenn Sie schon Not, Elend und Verbrechen in die breiten Massen hineintragen, dann sollen Sie wenigstens das Judasgeld, das Sie den Massen abpressen, dazu benutzen, um die sozialen Schäden, die Sie bewußt herbeiführen, wieder zu heilen.
Aus diesem Grunde beantragen wir, daß sämtliche Reineinnahmen aus der Reichsmonopolverwaltung zur Bekämpfung der Trunksucht und solcher der Volksgesundheit drohenden Schäden, die mit dem Branntweingenuß zusammenhängen, insbesondere zur Bekämpfung von Tuberkulose und Geschlechtskrankheiten, zu verwenden sind, sowie für die in den Absätzen 3, 4 und 5 der Ausschußvorlage vorgesehenen sozialen Zwecke.
Außerdem ist festzuhalten, daß die angeblichen Riesensummen, von denen der Herr Berichterstatter vorhin sprach, ein direkter Hohn auf das von Ihnen bewußt provozierte« Elend sind.
Lumpige 30 Millionen Mark hat der Ausschuß zur Bekämpfung der Trunksucht, zur Bekämpfung von Tuberkulose und Geschlechtskrankheiten und zur Bekämpfung der ungeheuerlichen sozialen Schäden eingesetzt.
843 6210 Reichstag.
182.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1922.
(Höllein, Abgeordneter.)
() Haben Sie sich auch klargemacht, was 30 Millionen heute in Deutschland bedeuten
Diese Zwecke würden Milliardenbeträge erfordern, wenn Ihr Interesse darauf gerichtet wäre, das deutsche Volk als Volk zu erhalten, wenn nicht Ihre Raub- und Profilinteressen bestimmend für alle Ihre Handlungen wären.
Weil wir Kommunisten aber kein Interesse an der Erhaltung des Regimes haben, das nur durch die gemeii ste Ausplünderung der breiten Massen fortschreiten kann, sondern vielmehr die Pflicht Haben, dieses Regime sobald wie möglich zu beseitigen, deshalb fordern wir, daß Sie die Einnahmen, die Sie dem Volke durch ihr Schnavsmonopol abpressen, ihm wenigstens indirekt wieder zugute kommen lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietrich (Baden).
Dietrich (Baden), Abgeordneter: Ich glaube, daß wir keine Veranlassung haben, uns bei dieser Gelegenheit mit den weltverbessernden Ideen des Herrn Vorredners zu beschäftigen, sondern lediglich mit der Frage, ob wir diese Bestimmungen im gegenwärtigen Augenblick noch ändern sollen.
Daß die Sympathien aller Gruppen hier im Hause dahin gehen, daß man für die wirklich guten Zwecke, wie sie tm § 118 stehen, gern höhere Beitiäge bewilligen würde, darüber, glaube ich, herrscht nicht der mindeste Zweifel.
Wenn wir uns aber aus parteipolitischen Gründen bei dieser Gelegenheit heftige Vorwürfe machen, so möch 'e ich mich dieser Taktik nicht anschließen Auch die ganze Fraoe noch einmal aufzurühren, inwiefern die Brennerei die Lebensmittelversoraung der Städte gefährdet oder vielleicht auch fördert, möchte ich mir versagen.
Ich möchte vorschlagen, wie es ja Herr Brey schon getan hat, daß wir die Sache in der Form, wie sie hier steht, zunächst annehmen und uns vorbehalten, seitens der Mtttelparteten bis zur dritten Lesung vielleicht noch (2) da und dort Änderungen anzubringen.
Sehr sympathisch ist mir der Gedanke, bei dem ständig sinkenden Geldwert mehr Mittel für die Pflege der Kartoffelförderung zu bewilligen, denn das ist schließlich für die Lebenshaltung und Ernährung der städtischen Bevölkerung das Entscheidende Auch die Frage einer stärkeren Unterstützung der Krankenkassen kann noch einmal geprüft werden.
Man könnte auch davon reden, ob man vielleicht nicht noch einmal den Punkt 5 erörtern und vielleicht doch in der alten Form erledigen könnte.
Aber das bringen wir ja nicht im Wege einer Debatte hier fertig, sondern nur dann, wenn wir uns zwischen zweiter und dritter Lesung noch einmal zusammensetzen und an Hand der Debatte, die hier stattgefunden hat, die Frage noch einmal erörtern.
Die Punkte 1 bis 4 gehören im übrigen eigentlich in den allgemeinen Etat, dort sind die Mittel für diese Dinge anzufordern, und wenn sie hier aus den Einnahmen des Branntweinmonopols herausgeschnitten werden, so ist das ein Zufall, hat aber mit der Erledigung des Branntweinmonopols nichts zu tun.
Im übrigen möchte ich bemerken, daß es sich hier, soweit die Summen in Betracht kommen, um untergeordnete Dinge handelt, um die wir hier streiten, während wir die entscheidenden Fragen sihr leicht erledigt haben.
(Sehr wahrl bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist sehr bedenklich.
Ich möchte also bitten, nehmen wir die Sache so an, wie sie dasteht, und zwischen der zweiten und dritten Lesung wollen wir uns noch einmal darüber unterhalten. '
Präsident: Seitens der Herren Abgeordneten Höllein und Koenen ist ein neuer § 118 beantragt worden, der lautet: Sämtliche Reineinnahmen der Retchsmonopolverwaltung sind zu verwenden zur Bekämpfung der Trunksucht und solcher der Volksgesundheit (e drohenden Schäden, die mit dem Branntweingenuß zusammenhängen, insbesondere zur Bekämpfung von Tuberkulose und Geschlechtskrankheiten, sowie für die in dem Abs.
2, 3, 4 und 5 der Ausschußvorlage vorgesehenen sozialen Zwecke.
Für den Fall der Annahme müßte diese Zeile geändert werden; denn diese Zwecke sind dann nicht mehr vorhanden, wenn der Paragraph wegfällt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dusche.
Dusche, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch ich lehne es ab, auf die Tiraden und Vorwürfe des Herrn Abgeordneten Höllein, die wir zur Genüge kennen, irgendwie zu reagieren.
(Zuruf des Abgeordneten Höllein) Ich gebe dem Herrn Kollegen Brey recht, wenn er sagt, daß die Fassung des §118 das Resultat emsiaer und eingehender Verhandlungen ist.
Trotzdem erkläre ich namens meiner Freunde, daß wir wahrscheinlich für die gestellten Ant'äge sein werden.
Ich bin aber mit dem Herrn Abgeordneten Dietrich der Anschauung, daß es vielleicht praktischer wäre, wenn die Herren Antragsteller diese Anträge zurückzögen und wenn wir zwischen der zweiten und dritten Lesung gemeinsam nach eingehender Beratung erneut Anträge stellen, um den § 118 soweit wie möglich noch zu verbessern.
Präsident: 1 Das Wort hat Frau Abgeordnete Wackwitz.
Wacknntz, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Es ist zu begiußen, daß der § 1 l eine so eingehende Debatte wie die gegenwärtige auslöst Der § 118 beweist gerade mit den Forderungen, die ihm zugrunde liegen, daß wir gegenwärtig in bezug auf die an Tuberkulose ''n und Geschlechtskrankheiten erkrankten Personen vor den ungeheuerlichsten Zahlen stehen und daß vor allem die überhandnehmende Trunksucht ihre Schatten auch in die heutige Diskussion und in die Behandlung des Gesetzentwurfs im Ausschuß geworfen hat.
Wenn wir uns nun vergegenwärtigen, was auf der einen Sette die 30 Millionen zu bedeuten haben in Anbetracht der ungeheuren Zahlen, die uns bei der Behandlung der Materie vor Augen treten, so muß ich auch sagen, daß das, was in den 30 Millionen eingegliedert ist, nichts bedeutet.
Ich stimme mit dem Abgeordneten Brey vollständig überein, wenn er hervorgehoben hat, daß diese 30 Millionen nichts anderes als weiße Salbe bedeuten; ja, ich möchte sogar noch weiter gehen und sagen, daß sie nicht nur weiße Salbe bedeuten, sondern daß es im Augenblick geradezu ein Verbrechen ist, diele 30 Millionen heranzuziehen angesichts der ungeheuren Zahlen, die vor unseren Augen aufmarschieren.
Ich bin der Meinung: wer sich im Augenblick einigermaßen Mühe gibt, allabendlich das Straßenbild zu studieren, insbesondere, wer sich zum Beispiel an den Abenden Donnerstag bis Sonntag, die die sogenannten Lohnabende sind, einige Minuten in der Destille aufhält, dem wird zur Gewißheit werden, daß der Alkoholgeuuß in der Form, wie es augenblicklich geschieht, nämlich mit einer Summe von 30 Millionen, nicht bekämpft und auch nicht herabgemindert werden kann.
Wenn man eingesteht, daß die Dinge so liegen, dann kann man keine Liebesgaben geben, sondern dann muß die Regierung, wenn sie ernstlich die Krankheitsschäden in Verbindung mit der Trunksucht bcseiiigen will, diesen Alkoholgenuß bekämpfen, dann müssen natürlich die Gesamteinnahmen aus dem Monopolgesetz diesem Zwecke zugewiesen werden; denn die Regierung kann nur ersparen, weil alle diese Opfer des Alkohols der Regierung, den Gemeinden und dem Staat in anderer Reichstag.
182. und 183.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1922.
(Wacktvitz.
Wgeordnete.)
Form entgegengrinsen, nämlich in der Unterhaltung der unglücklichen Familien und Personen, wo Vater oder Mutter der Trunksucht anheimgefallen sind.
Andererseits treten uns dieselben Zahlen in der Gefängnisstatistik und Prostitution entgegen.
Wenn man das alles zusammenfaßt, dann kann man die Meinung vertreten, daß alle Reineinnahmen aus dem Monopolgesetz lediglich diesem Zwecke zugewendet werden müssen.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen der Herren Gegner meines Antrages reizen fast zur Erwiderung.
Ich will jedoch darauf verzichten.
Indessen habe ich die rednerischen Ausflüge zweier meiner Herren Gegner in das Gebiet der Nahrurigsmittelpreise nur so auffassen können, daß sie nicht in der Lage waren, sachliche Gründe gegen meinen Antrag zu § 118 vorzubringen.
Nachdem nun von dem Redner der Demokratischen Partei vorgeschlagen ist, und auch aus den nnderen Rednern hörte ich den Unterton, bis zur dritten L sung noch einmal interfraktionell in eine sachliche Prüfung der Materie einzutreten, so ziehe ich im Einverständnis mit den Mitunterzeichnern den Antrag zurück unter der Voraussetzung, daß in der Zeit bis zur dritten Lesung eine interfraktionelle Besprechung stattfindet und nochmals geprüft wird, ob die beantragte Summe angemessen ist oder erhöht werden muß.
Ich hoffe, daß damit die Sache in Ordnung kommt.
Präsident: Das Wort ist nicht weiter gewünscht; wir kommen zur Abstimmung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab geordnete Höllein.
Höllein, Abgeordneter: Die Frage, über die hier abgestimmt werden soll, ist von so gewaltiger Bedeutung für die weitere Existenz unseres Volkes, daß wir die Abstimmung nicht in einem Hause mit so schwacher Besetzung, wie sie jetzt vorhanden ist, vornehmen lassen können.
Ich bezweifle deshalb die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Präsident: Das Bureau schließt sich dem Zweifel des Herrn Abgeordneten Höllein an.
Das Haus ist nicht beschlußfähig; die Sitzung muß deshalb abgebrochen werden.
Es fällt dem Präsidenten zu, die nächste Sitzung anzuberaumen.
Ich setze deshalb die Sitzung fest auf heute, den 10.
März, nachmittags 4 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der gegenwärtigen Tagesordnung.