Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes über den deutsch schweizerischen Schiedsgerichtsund Vergleichsvertrag.
Reichstag.
I.
19201922.
165.
Sitzung.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend durch die Postanstalten, einzeln durch die Norddeutsche Buchdruckerei u. Verlag-anstalt.
Berlin SW 48. zu beziehe ».
In den Ausschüssen hat folgender Mitglieder- o) Wechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Steinkopf, Schuldt (Steglitz), Seger, Frau Wurm, Künstler, vr.
Helfferich, Graf v. Westarp, v. Mumm die Abgeordneten Hoffmann (Kaiserslautern), Delius, vr.
Rosenfeld, vr.
Brettscheid, Kuhnt, vr.
Semmler, Leopold, Lambach; in den 11.
Ausschuß für die Abgeordneten v. Everling, Brühn die Abgeordneten Westermann, Bogt; in den 13.
Ausschuß für die Abgeordneten Hammer, Schimmelpfennig die Abgeordneten Gutknecht, Maxin; in den 35.
Ausschuß für die Abgeordneten Leopold, vr.
Semmler die Abgeordneten Schiele, Thomsen.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach Frau Abgeordnete Mende auf 10 Tage wegen dringender Geschäfte; Herr Abgeordneter Arnstadt auf 14 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche find bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Hauses Malkewitz.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: erste Beratung des Entwurfs eines Schutzgesetzes für die Posener Landschaft (Nr.
3432 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Herr Abgeordneter Schultz verzichtet.
Wettere Wortmeldungen liegen nicht vor; die erste Beratung ist geschloffen.
1 (v) Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg) beantragt, das Gesetz dem Rechts aus schuß zur Vorberatung zu überweisen.
Ein Widerspruch dagegen wird nicht laut; die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung der Gebührenordnung für Zeugen und Sachverständige (Nr.
3439 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Marx.
Marx, Abgeordneter: 1 Nach Verständigung mit verschiedenen Herren aus den anderen Fraktionen schlage ich vor, auch diese Vorlage dem Rechtsausschuß zu überweisen.
Präsident: Es wird auch hier vorgeschlagen, die Vorlage im Rechtsausschuß vorzuberaten.
Ich nehme das Einverständnis des Hauses an, wenn kein Widerspruch erhoben wird.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Entsendung von Betriebsrats Mitgliedern in den Aufsichtsrat (Nr.
3110 der Drucksachen).
Bericht des 6.
Ausschusses (Nr.
3454 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Giebel.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Beratung über § 1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
77ü 5710 Reichstag.
165.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1922. t) Giebel, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Bericht über die Behandlung des Gesetzentwurfs im Sozialpolitischen Ausschuß ist Ihnen als Drucksache 3454 zugegangen.
Wir haben im Sozialpolitischen Ausschuß im Anschluß an die Beratung dieses Gesetzes auch noch die Frage erörtert, daß in den bergrechtlichen Gewerkschaften eine Vertretung der Betriebsräte bedauerlicherweise nicht geschaffen werden kann, weil bei diesen Gewerkschaften Aufsichtsräte im Sinne des Z 70 des Betriebsrätegesetzes nicht bestehen.
Der Ausschuß hat geprüft, auf welchem Wege es möglich wäre, eme entsprechende Vertretung der Betriebsräte auch in diesen bergrechtlichen Gewerkschaften herbeizuführen.
Der Standpunkt, der dahinging, daß es möglich sei, bereits mit dem vorliegenden Gesetzentwurf eine entsprechende Änderung des Betriebsrätegesetzes herbeizuführen, ist von der Mehrheit des Ausschusses nicht geteilt worden.
Es lagen dann noch schließlich zwei Entschließungen vor, die beide grundsätzlich übereinstimmten und nur darin auseinandergingen, daß in der einen, von Hue und anderen Abgeordneten formulierten Entsüstietzung mehr Einzelheiten über diese Frage aufgestellt waren, während in einer von Andre beantragten Entschließung nur das allgemeine Ersuchen an die Reichsregierung gerichtet wird, alsbald einen Gesetzentwurf vorzulegen, der eine im Sinne des Betrievsrätegesetzes gelegene Vertretung der Arbeitnehmerschaft bet den bergrechtlichen Gewerkschaften gewährleistet.
Diese letztere Entschließung wurde einstimmig von dem Sozialpolitischen Ausschuß angenommen, nachdem die von Hue und anderen Abgeordneten beantragte Entschließung zuvor abgelehnt worden ist.
Mit dieser Entschließung wird also verlangt, daß die Reichsregierung mit größter Beschleunigung eine,«) gesetzliche Regelung schafft, durch die ebenso für die bergrechtlichen Gewerkschaften wie für die auf der Aktiengesellschastssorm beruhenden bergbaulichen Unternehmungen die gleiche Vertretung der Betriebsräte herbeigeführt wird.
Zwischen mehreren Parteien hat inzwischen eine weitere Erörterung dieser gesetzgeberischen Aufgabe stattgefunden.
Man ist sich darüber einig geworden, im Interesse der bergbaulichen Arbeiter wie Angestellten in diesen bergrechtlichen Gewerkschaften eine entsprechende Ergänzung des ß 1 des vorliegenden Gesetzes über die Entsendung von Betriebsratsmitgliedern in den Aufsichtsrat vorzunehmen.
Im ß 1 sind bekanntlich die Rechtskörperschaften ausgeführt, die für den Kreis dieses Gesetzes grundsätzlich in Betracht kommen, darunter natürlich auch solche Rechtskörperschaften oder Gesellschaften, die nicht ohne weiteres einer rechtlichen Verpflichtung zur Bildung von Aufsichtsräten unterliegen.
Das erleichtert gerade den Versuch, in diesem Paragraphen grundsätzlich auszusprechen, daß genau so wie diese Gesellschaften, die in dem § 1 aufgezählt sind, auch die bergrechtlichen Gewerkschaften einzubeziehen seien.
Es soll deshalb in dem § 1 hinter dem Worte „Versicherungsunternehmungen ''als besondere Zeile angefügt weroen: „in den Berggesetzen ''.
Dann soll es fortfahren: „als Aufsichtsrat bezeichnete Organ der Aktiengesellschaft, der Kommanditgesellschaft auf Aktien, der Gesellschaft niit beschränkter Haftung, der eingetragenen Genossenschaft und des Versicherungsvereins auf Gegenseitigkeit ''und danach soll es heißen: „und der bergrechtlichen Gewerkschaft ''.
(Zuruf: Ist der Antrag schon da )
Der Antrag liegt noch nicht gedruckt vor.
Die antragstellenden Parteien sind sich darüber einig, daß durch diese Ergänzung des 8 1 ein Vertretungsrecht der Betriebsräte im Augenblick noch nicht geschaffen wird.
Aber durch Aufnahme dieser Vorschrift wird grundsätzlich der Wille des Gesetzgebers festgestellt, daß auch diese bergrechtlichen Gewerkschaften unter dieses Gesetz fallen müssen.
Außerdem wird durch diese Vorschrift die Resolution, die der Ausschuß angenommen hat, verschärft; denn durch diese gesetzliche Bestimmung wird es der Reichsregierung in erhöhtem Maße auferlegt, schleunigst eine entsprechende rechtliche Regelung herbeizuführen.
Ich darf Sie deshalb bitten, diesen Abänderungsantrag zu Z 1 anzunehmen und damit dann auch das Gesetz heute noch zu verabschieden, um sein Inkrafttreten in den allernächsten Tagen zu ermöglichen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Des Wort hat der Herr Abgeordnete Lambach.
Lambach, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Bmiedsrätegesetz, auf Grund dessen A 70 das uns heute vorliegende Gesetz über die Einsendung von Belriebsratsmitgltedern in den Aufsichisrat eingebracht worden ist, ist eines der umstrittensten Gesetze gewesen, die die Nationalversammlung zu verabschieden gehabt hat.
Niemand war damals Vvll befriedigt, weder die Arbeitnehmer noch die Arbeitgeber, weder die Syndikalisten noch die Gewerkschafter; es war auch leine Partei voll befriedigt.
Die Folge davon ist gewesen, daß auch die Wirksamkeit dieses Gesetzes keine Gruppe har voll befriedigen können Es haben sich weder die Besürchmngen noch die Hoffnungen, die daran g k üpft waren, erfüllt.
Wir haben in unserer Paitei Berichie über ungünstiges, wirischafksschädliches Wirken der Beiriebsräte, wir haben auch Berichte über günstiges, wirlschaftsföiderndes Arbeiten der Betrieosräte.
Die Deulschnationale Frakiion, (v) die damals das Betricbsräiegesetz, weil sie seinen Aufbau für verfehlt hielt, abgelehnt hat, hat auch bis heule aus diesen einander widersprechenden Berichten noch nicht eine dem Gesetze freundlichere Stellung herleiten können.
Sie ist aber vor Jahresfrist, als es sich darum handelte, das erste Ergänzungsgeietz, das Belriebsbilanzgesetz, durchzuberaten, an die Durchberatung objektiv herangegangen, hat da'an mitgearbeitet und damals dam beigetragen, daß dieses Gesetz die Form erhielt, in der es angenommen worden ist.
Die Deutschnationale Fraktion ist auch an dieses Gesetz objektiv herangetreten.
Sie hat in der Nationalvcriammlung bet der Beratung des Betriebsrätegesetzes den Grundsatz vertreten, daß eine wirklich würdige und wertvolle Vertretung der Arbeitnehmer in den Aufsichtsräten nur dann stattfinden könne, wenn diese Arbeitnehmer auch gleichzeitig Vertreter von Kapitalanteilen seien, genau so wie es die übiigen Aufsichtsräke sind.
Die Deulschnationale Fraktion hat auch Wege zu der Einführung einer solchen Beteiligung gewiesen.
Ich erinnere nur an den Antrag Nr 1373, den ich am 25.
Februar 1921 hier vertreten habe.
Er verlangte einen Gesetzentwurf, der die Kapitalbeteiligung der Angestellten und Arbeiter in den dazu geeigneten Unternehmungen gewäh leisten sollte.
Der Antrag wollte die Regierung drängen, dafür zu sorgen, daß, bevor dieses Gesetz käme, eine neue Ordnung durchgeführt würde, die es ermöglichte, den BetriebsratsMitgliedern, die auf Grund des Betricbsräiegesetzes in den Aufsichisrat einzuziehen haben, eine stärkere Legitimation zu geben Aber damals hat sich der Herr Retchsarbeitsminister gegenüber dieser Forde ung taub gestellt.
Er sagte, er könne sich nicht denken, was die Deutschnationalen mit ihrem Antrag wollten.
Es sei doch die Frage, was mit der Kapitalbeteiligung gemeint sei.
Ich glaube, der Herr ReichsarbettsReichstag.
165.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1922.
5711 (Lambach, Abgeordneter.)
M minister hat damals nicht daran gedacht, daß er selbst, als er noch nicht Arbeitsminister, sondern nur Abgeordneter war, mit zu den Abgeordneten gehört hat, die im siebenten Ausschuß der Nationalversammlung am 12.
Dezember 1919 eine Entschließung eingebracht haben, die Reichsregierung zu ersuchen, tunlichst bald einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den den Arbeitnehmern in den Betrieben und Aktiengesellschaften die Beteiligung an der Unternehmung durch den Erwerb von kleinen Borzugsarbeiieraklien erleichtert wird.
Dieser Antrag ist auch von der Nationalversammlung angenommen worden.
Er trug im Ausschuß als Namen der Einbringet die Namen der Abgeordneten Dr. Hitze, Blum, Dr. Brauns und weitere.
Wir möchten den Herrn Reichsarbeitsminister fragen, ob er, nachdem er Arbeilsminister geworden ist, die Wege und Absichten des Abgeordneten Brauns nicht mehr für richtig hält.
Wir haben später auch feststellen müssen, daß bei der Vertretung unseres eigenen Antrags das Zentrum erklärt hat, daß ihm die Zeit für ein solches Gesetz noch nicht gekommen zu sein scheine.
Wir fragen auch das Zewrum, ob es hmte an jenem Antrage, den es damals selbst durchgebracht hat.
nicht mehr festhält.
Der deutschuarionale Abgeordnete Schiele hat bei der Beratung des Betriebst ätegcseöes jener Entschließung ausdrücklich zugestimmt mit dem Hinweis darauf, daß das der Weg sei, um den Beiriebsratsmitgliedem in den Aufsichtsräten eine bessere Legitimation zu geben.
Ich brauche nur daran zu erinnern, daß auch der später von uas eingebrachte Antrag 3044 nicht genügt hat, die Regierung dahin zu bringen, vor Einbringung des vorliegenden Gesetzes jene andere Frage durch einen Entwurf von neuem aufzurollen.
Ich kann nun erklären, daß ein Teil der Mitglieder der Deutschnationalen Fraktion bei dieser Sachlage auch heute nicht in der Lage ist, dem vorliegenden Gesetze (L) seine Zustimmung zu geben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ein anderer Teil der Deutschnationalen Fraktion ist mit mir der Ansicht, daß wir, nachdem das Betrtebsrätegesetz zwei Jahre wirkt, nachdem wir vor Jahresfrist dem Betriebsbilanzgesetz in der Form, die es dann von der Mehrheit hier bekommen hat, mit zugestimmt haben, jetzt auch diesem Gesetze unsere Zustimmung geben können, aber mit der Voraussetzung und mit der Ankündigung, daß wir nicht nachlassen werden, immer wieder zu drängen und dafür zu sorgen, daß die Grundlage für die Vertretung der Betriebsräte in den Aufsichtsrat eine solche wird, wie sie von Anbeginn an der Deutschnationalen Fraktion vorgeschwebt hat, nämlich auf Grund eigener Kapitalbeteiligung.
Wir sind auch überzeugt, daß wir für diese Forderung auf die Dauer eine Mehrheit in diesem Hause finden werden.
Inhaltlich hat die Fassung des tz 6 der Deutschnationalen Fraktion in ihrer Gesamtheit Veranlassung gegeben, mich zu beauftragen, hier auszudrücken, daß wir getreu unserer Stellungnahme in der Nationalversammlung eine bessere Vertretung der Minderheiten, insbesondere der Angestellten, verlangen müssen.
Damals hat der Abgeordnete Schiele ei klärt, daß im Falle, daß zwei Betriebsräte in den Aussichtsrat zu entsenden seien, ein Betriebsratsmitglied Angestelltenvertreter sein muß.
Die Regierungsvorlage aber war eine glatte Vergewaltigung der Minderheiten, das heißt, in der Industrie der Angestellten, bet den Banken und dem Handel hier und da auch der Arbeiter.
Ich hatte im 6.
Ausschuß beantragt, dem § 6 eine Fassung zu geben, in der es im Anschluß an die vom Ausschuß beschlossene Fassung heißt: Ist die Minderheitsgruppe nur durch ein Mitglied im Betriebsrat vertreten, so tritt dieses in den Aufstchtsrat ein.
Lehnt es den Eintritt ab, so findet gemeinsame Wahl beider Arbeitnehmer- (O) gruppen statt.
Die Deutschnationale Fraktion hat einen entsprechenden Antrag eingebracht, der aber hier im Druck wohl durch ein Versehen des Bureaus noch nicht vorliegt.
Er ist vor mehreren Tagen eingebracht worden.
Dieser Antrag, den ich auch im 6.
Ausschuß gestellt hatte, ist dann überstimmt worden durch die Zustimmung zu einem Antrag Giebel, der den Angestellten, den Minderheitsgruppen nur dann den Zutritt in den Aufstchtsrat gewähren will, wenn mindestens zwei Vertreter dieser Minderheitsgruppen vorhanden sind.
Er hat sich mit einer Begründung gegen meine Forderung gewandt, in der er ausgeführt hat, es sei bedenklich, dieses eine Mitglied dann ohne weiteres in oen Aufkichtsrat zu delegiere », weil für die Aufstellung eines Kandidaten für den Betriebsrat doch wesentlich andere persönliche Fähigkeiten ausschlaggebend seien als für den Aufsichtsrat.
Es sei nicht ohne weiteres anzunehmen, daß ein von dem Vertrauen seiner Kollegen als Beiriebsratsmitglied gewählter Arbeitnehmer gleichzeitig bie persönliche Qualifikation für die Wahl in den Aufsichtsrat besitzt.
Der Herr Abgeordnete Giebel hat aber dabei wohl nicht bedacht, daß er diese seine Auffassung schon in seinen vorhergehenden Ausführungen, die im Belicht inhaltlich richtig wiedergegeben sind, selbst wiederlegt hat.
innern er sich dagegen gewandt hat, daß durch den H 5 Abs.
2 weiiere einschränkende Bestimmungen für die Wahl eines Betriebsratmitglieds in den Aufstchtsrat festgestellt würden.
Er hat da gesagt, sie bedeuteten eine Abänderung des Betriebsrätegesetzes und gingen über § 70 hinaus usw.
Das Betrtebsrätegesetz stelle die Voraussetzungen auf für die Wählbarkeit.
Durch die Wahl in den Betriebsrat erwerbe aber jedes Mitglied gleichzeitig das gesetzlich ftipulierte Recht der Wählbarkeit in den Aufsichtsrat.
(Abgeordneter Giebel: Lesen Sie weiter!)
1 (v) Herr Kollege Giebel, Sie sagen: lesen Sie weiter.
Das kann geschehen: das vorliegende Gesetz könne also für die Wahl nickt weitere Voraussetzungen schaffen, sonst könnte man schließlich dazu komme », auch weitere Vorschriften über Lebenshaliung und ähnliches zu schaffen.
Wir sehen nicht ein, daß die Beweisführung, die der Herr Kollege Giebel hier soeben vorgetragen hat, als eine durchschlagende Beweisführung gegen die Hineinnahme eines Angestelltenvertreters aus dem Betriebsrat in den Aufstchtsrat gelten soll, nachdem er sie durch seine eigenen Argumente totgeschlagen hat.
Die Annahme der Beschlüsse des Ausschusses würbe bedeuten, daß dieGleichberechtigung von Arbeitern und Angestellten nicht anerkannt wird, daß in sehr vielen Fällen, in denen auf Grund der langen Beratungen und der schweren Kämpfe bei der Schaffung des Betriebsrätegesetzes es schließlich doch möglich geworden ist, sowohl Angestellte als Arbeiter in den Betriebsrat hineinzubringen, der Angestellte, in anderen Fällen aber auch der Arbeiter von der Mitwirkung im Aufsichtsrat ausgeschlossen wird.
Wir halten das für eine schreiende Ungerechtigkeit.
Es ist die so oft in dieser Zeit beliebte Vergewaltigung der Minderheit, gegen die wir uns wehren.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ein Teil meiner Freunde hat mich gebeten, hier zum Ausdruck zu bringen, daß sie es für notwendig halten, den § '5 der Regierungsvorlage wiederherzustellen, weil sie meinen, daß die darin enthaltenen Kanteten nicht zu entbehren seien.
Ein anderer Teil meiner Freunde ist mit mir der Auffassung, daß die Kautelen teils nicht.
notwendig und teils nicht wirksam sein werden.
Er wird den nach der Richtung eingebrachten Anträgen nicht zustimmen.
Schließlich ist im 6.
Ausschuß die Entschließung angenommen worden, von der der Herr Berichterstatter hier 77b 5712 Reichstag.
165.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1922.
(Lambach »Abgeordneter.)
(4) soeben gesprochen hat.
Ich kann mitteilen »daß die Deutschnationale Fraktion »getreu ihrer Stellung zum Betriebsratsgesetz als solchem und dem oft kundgetanen Willen, dieses Betriebsratsgesetz jetzt nicht über den darin enthaltenen Rahmen hinaus zu erweitern, weil das eine vollständige Neuaufrollung der ganzen Frage bringen muß, dieser Entschließung nicht zustimmen wird.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen.)
Nachdem durch dieses Gesetz nun der Schlußstein in dem ganzen Aufbau des Betriebsrätesystems gelegt worden ist.
eines Betriebsrätesystems, das wir von Anfang an für völlig verfehlt gehalten haben, das wir nun aber ertragen werden, weil es Gesetz geworden ist, sind wir der Auffassung, daß nunmehr die Bahn frei ist, um eine neue durchgearbeitete deutsche Arbeitsverfassung zu schaffen, die auch die letzten Schlacken einer pseudorusstschen Arbeitsverfassung abstreift, sich auf der Arbeitsgemeinschaft aufbaut und die als Grundgedanken die Htneinführung der Arbeitnehmer in die Besitz- und Ertragsbeteiligung haben muß.
Wir bitten das hohe Haus, dem von uns eingebrachten Antrag zum erweiterten Schutze der Minderheiten seine Zustimmung zu geben.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Aufhäuser.
Aufhäuser, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Betriebsräte und Aussichtsräte stehen sich ungefähr wie Feuer und Wasser gegenüber.
Die Aufsichtsräte der Aktiengesellschaften sind ausgesprochene kapitalistische Kollegien in Reinkultur.
(Lachen rechts.)
Man kann es verstehen, daß die Aufsichtsräte der heutigen Gesellschaften, daß das kapitalistische Unter »2) nehmertum sich gegen das Eindringen der Arbeiter und Angestellten als gegen das Eindringen von Fremdkörpern mit allen Mitteln wehrt.
Ich möchte gleich zu Beginn meiner Ausführungen keinen Zweifel darüber lassen, daß wir diesen natürlichen Gegensatz, der sich bei diesem Gesetz und seinem Zustandekommen wiederum gezeigt hat, nicht etwa dadurch aus der Welt geschafft sehen konnten, daß inan nach dem Rezept des Herrn Lambach auch den Angestellten und Arbeitern, soweit sie bei Aktiengesellschaften beschäftigt sind, etwa Kleinaktien verabreicht.
Dadurch, daß man durch dieses Palliativmittel nun auch die Arbeiter und Angestellten in eine Produktionsgemeinschaft mit dem kapitalistischen Unternehmertum zu bringen sucht, kommt man über den natürlichen Gegensatz zwischen diesen Kapitalisten und ihren Arbeitnehmern nicht hinweg.
Herr Lambach hat ja selbst den Beweis dafür geliefert, daß alle seine Bemühungen, auch sein Eintreten für die Kleinaktien, nichts daran ändert, daß es ihm selbst in seiner eigenen Fraktion nicht möglich ist, seine Fraktionsgenossen, soweit sie das kapitalistische Unternehmertum unmittelbar vertreten, für seinen Standpunkt zu gewinnen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir möchten uns deshalb bei diesem Rezept keineswegs länger aushalten.
Wir halten diesen Standpunkt für längst überholt.
Der Widerstand seitens der Aktiengesellschaften gegen dieses ganze Gesetz, dessen Auswirkungen bis hinein in den 6.
Ausschuß des Reichstags zu beobachten waren, ist natürlich.
Er wird ja auch vor allem geführt von den maßgebenden Leuten unserer Großindustrie.
Ich darf Herm Lambach daran erinnem, daß sich Herr Justizrat Waldschmidt seit 1919 bemüht, in einem ganz systematisch geführten Feldzug unter allen Umständen auch nur ein teilweises Eindringen der Arbeitnehmer in die Zusammenhänge der kapitalistischen Betriebe zu verhindern.
Herr Wald- lo schmidt hat diesen Feldzug im Oktober 1919 eröffnet mit einem Artikel im „Bankarchiv '', in dem er dagegen wütet, daß nun auch die Sozialisten und Kommunisten in die Aufstchtsräte einziehen wollen.
Dieser ganze Widerstand wird auch von bürgerlichen Wissenschaftlern, die das Wesen der Aufstchtsräte einigermaßen kennen, durchaus bestätigt.
Es wird unter anderen von Otto Warschauer in seinem Werk „Zur Aufsichtsratsfrage in Deutschland ''geschrieben: In den Aufsichtsratskollegien sitzen vielfach die angesehensten und ausschlaggebendsten Elemente der bürgerlichen Gesellschaft, die in der Meinung, daß jede gleichwie geartete Änderung des Aufsichtsratswesens die eigenen Erwerbsinteressen zu schädigen geeignet sein könne, gegen jeden Vorschlag, in welcher Form er auch auftreten möge, Opposition machen, um sich den dauernden Besitz der anscheinend erworbenen Rechte zu sichern.
So wird selbst von Kennern der Aufsichtsratsfrage, die Ihnen (zu den Deutschnationalen) nahestehen, bestätigt, daß man zum Schutz reiner privater Erwerbsinteressen jede Demokratisierung der Aufstchtsräte zu verhindern versucht.
Es ist gegen eine tatsächliche Beteiligung der Angestellten und Arbeiter an den Aussichtsräten mit dem Einwände gekämpft worden, daß den Arbeitern und Angestellten die Befähigung abgehe, in diesen Aufsichtsräten wirklich fruchtbare Arbeit zu leisten.
Ich darf dazu bemerken, daß nach unserer Kenntnis die jetzigen Mitglieder der Aufstchtsräte in den Aktiengesellschaften nicht deshalb dort sitzen, weil sie besondere Sach- oder Fachkenntnisse mitgebracht haben, (sehr wahr!
links) sondern lediglich deshalb, weil sie bestimmte Beziehungen zu bestimmten Stellen und bestimmte Post- , »tionen in der bürgerlichen Gesellschaft einnehmen.
(Erneute Zustimmung links.)
Die Tatsache, daß heute in die Aufsichtsräte, ähnlich wie vor dem Kriege, vorwiegend noch Leute mit Titeln, Offiziere a. D., Exzellenzen, zum Teil auch Minister а.
D.
gerade auf Grund dieser Eigenschaften entsandt werden, dürfte dafür sprechen, daß nicht die Besähiaung und nicht die Fachkenntnisse, sondern die andern Momente, die ich anführte, für ihre Entsendung maßgebend gewesen sind.
Es wird auch in der Literatur über die Aufsichtsräte bestätigt, daß Protektion, Konnexion und Vetternwirtschaft bisher für die Zusammensetzung der Aufstchtsräte bei den Aktiengesellschaften maßgebend waren.
Wenn man also mit dem Einwände kommt, daß bei den Arbeitern und Angestellten gewisse Einschränkungen gemacht werden müßten das ist auch in dem б.
1 Ausschuß wieder geschehen, soweit es sich um die bergrechtlichen Gewerkschaften handelt —, wenn man immer wieder betont, daß die Arbeitnehmerschaft nicht befähigt sei, in diesen Körperschaften vollwertige Mitarbeit zu leisten, so wissen wir, daß das nicht der wahre Grund ist, sondern der wahre Grund für die Widerstände darin liegt, daß man den Angestellten und Arbeitern nicht einen wirklichen Einblick in die kapitalistischen Produktionsmethoden geben will.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn nun die bürgerlichen Parteien einschließlich der Partei, die Herr Lambach vertritt, bei der Schaffung des Betriebsrätegesetzes im Jahre 1920 trotzdem den Z 70 mit aufgenommen haben, wenn sie trotz aller Bedenken, in die Aufsichtsräte Angestellte und Arbeiter eintreten zu lassen, diesen § 70 beschlossen haben, so ist es lediglich geschehen, um im Sinne der kapitalistischen Kreise Schlimmeres zu verhüten.
Wir Reichstag.
165.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1922.
5713 (Aufhäuser, Abgeordneter.)
M haben damals seitens der Unabhängigen Partei die Forderung aufgestellt, daß die Angestellten und Arbeiter in den Betriebsleitungen der Jndustrieunternehmungen und der übrigen Gewerbe vertreten sein sollen.
Wir waren und sind auch heute noch der Ausfassung, daß sich der Einfluß der Arbeiter nicht darin erschöpfen kann, in den Aufsichtsräten mitzuwirken, sondern daß sie vor allem dort, wo über das Schicksal der Betriebe entschieden wird, in den Direktionen und Betriebsleitungen, Sitz und Stimme haben müssen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Lediglich um diese grundsätzliche Forderung abzuwehren, lediglich um den Angestellten und Arbeitern das Eindringen in die Betriebsleitungen zu verwehren, hat mau zu dem Ersatzmittel gegriffen und hat erklärt: in die Betriebsleitungen dürft ihr nicht eintreten; dafür aber bekommt ihr dann einen Sitz im Aufsichtsrat der Aktiengesellschaften.
Das waren die Gründe und nicht etwa die Erwägung, die hier Herr Lambach über die Stellung seiner Freunde zum damaligen Betriebsrütegesetz berichtet hat.
Auffallend war ja dann auch, daß seit der Verabschiedung des Betriebsrätegesetzes im Januar 1920 ein solch langer Zeitraum verstreichen mußte, bevor dieses Ausführungsgesetz jetzt an den Reichstag gelangte.
Es waren nicht die gesetztechnischen Schwierigkeiten, sondern immer wieder die Widerstände gerade aus den Kreisen der bürgerlichen Parteien, die es auch dem Reichsarbeitsministerium so außerordentlich schwer machten, allmählich zu diesem Gesetzentwurf zu kommen.
Ich darf daran erinnern, daß der Neichswirtschastsrat bereits im Juni 1921 das Aussichtsratsgesetz verabschiedet hatte.
(Hört!
Hört!
links.)
(8) Trotzdem hat das Arbeitsministerium die Zeit vom Juni bis Dezember, also wiederum ein halbes Jahr, gebraucht, um die Vorlage an den Reichstag gelangen zu lassen.
Die Vorlage ist aber an den Reichstag in verschlechterter Form gelangt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man hat die wenigen Verbesserungen, die der Reichswirtschaftsrat beschlossen hatte, zum Teil wieder herausgestrichen, und es hat nun erneuter Arbeit im 6.
Ausschuß bedurft, um die Fassung wiederherzustellen, wie sie im Reichswirtschaftsrat zustandegekommen war.
Zwar können wir mitteilen, daß einige von uns beantragte Verbesserungen in die Vorlage der Regierung aufgenommen wurden.
Wenn man aber davon spricht, daß etwa durch das Eintreten der Angestellten und Arbeiter in die Aufsichtsräte eine Demokratisierung der Aufsichtsräte selbst stattfindet, so ist das ein Trugschluß.
Wir waren ja auf Grund des § 70 des Betriebsrätegesetzes gar nicht in der Lage, auch nur eine irgendwie ausreichende Vertretung der Angestellten und Arbeiter zu beschließen.
In Z 70 des Betriebsrätegesetzes ist die Höchstzahl der Delegation auf zwei bereits festgelegt ohne jede Rücksicht darauf, wie groß der Aufsichtsrat ist.
Ohne Rücksicht darauf, wie stark die Vertretung der Kapitalisten in dem Aufsichtsrat ist, bleibt in jedem Fall die Vertretung der Angestellten und Arbeiter ein oder zwei Personen.
Wir haben bei den Jndustriewerken und den Banken Aufsichtsräte von 20, 30 und teilweise über 40 Mitgliedern.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch in diesen großen Aufstchtsräten bleibt die.
Höchstzahl der Arbeitnehmervertretung stets auf zwei beschränkt.
Es kann also gar keine Rede davon sein, daß (o) irgendein entscheidender Einfluß auch nach der Verabschiedung dieses Gesetzes stattfinden könnte.
Wir geben uns auch keinen großen Illusionen darüber hin, daß etwa durch dieses Aufstchtsratsgesetz eine wirkliche Kontrolltätigkeit in der Industrie ausgeübt werden kann.
Jeder, der einigermaßen die Tätigkeit der Aufsichtsräte kennt, weiß, daß auch heute, ohne daß die Angestellten und Arbeiter darin sitzen, diese Aufsichtsräte im Durchschnitt eine sehr oberflächliche Kontrolltätigkeit über die Vorstände der Aktiengesellschaften ausüben.
Der Einfluß der Betriebsräte im Aufsichtsrat ist aber nicht nur durch ihre geringe Zahl beschränkt, sondern er ist auch desbalb ein beschränkter, weil diese Aufsichtsräte ibre Kontrolle, ihr Eingreifen in den Betrieb stets nur als Gesamtkolleaium ausüben können; das einzelne Mitglied des Aufsichtsrats, sei es nun kapitalistisch orientiert, sei es Betriebsrat, hat keine Möglichkeit, von sich aus in den Betrieb einzugreifen oder eine Kontrolle auszuüben, sondern es ist dazu immer der Beschluß des Kolleaiums.
der gesamten Körperschaft, nötig, in der die Betriebsräte in einer ganz verschwindenden und hoffnungslosen Minderheit sitzen.
Das, was die Betriebsräte in diesen Aufsichtsräten versuchen können, wird sein müssen, daß sie auf eine mehr beratende Tätiakeit der Aussickitsräte auf die Direktionen.
auf die Vorstände der Gesellschaften hinwirken.
Es war bisber so.
daß sich die Aufsichtsröte bei ihrer beratenden Tätigkeit in den Jndustriegesellschaften auf reine Finanzoperationen beschränkt haben.
Man hat die Vorstände der Direktionen darüber beraten, wie das Grundkapital bemessen werden soll usw.
Hier kann durch die Betriebsräte der Versuch gemacht werden, daß sich die Aufsichtsräte mebr als bisher auch mit den reinen tragen der Produktion, mit dem An- und Verkauf von Rohmaterialien usw.
beschäftigen.
Das wird im wesentlichen das sein, was an unmittelbarer Einwirkung dort möglich ist.
Im übrigen sind wir der Auffassung, daß die Betriebsräte in den Aufstchtsräten insofern einen Vorteil haben können, als sie mehr als bisher Einblick in das Getriebe der kavitalistischen Unternehmung gewinnen.
Aber wenn überhaupt das Eintreten der Arbeitnehmer in die Aufsichtsräte einen Sinn haben soll.
dann ist die erste Voraussetzung, daß man keine Überwärmung der sogenannten Vertraulichkeit im Gesetze festlegt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben allerlei Grund, nach dieser Richtung mißtrauisch zu sein.
Im 6.
Ausschuß ist nicht nur von der Regierung, sondern auch von Vertretern der bürgerlichen Parteien, auch von einzelnen Arbeitervertretern von christlicher Seite wiederum auf diese besondere Vertraulichkeit der Mitglieder des Aufsichtsrats verwiesen worden.
Ich darf dazu sagen, daß die Aufsichtsräte auch bisher, ohne daß Betriebsräte in ihnen gesessen haben, keineswegs immer sehr dicht gehalten haben, wie es nach diesen Erklärungen den Anschein haben könnte.
Als im Reichswirtschaftsrat über die sogenannte Vertraulichkeit der Beratungen in den Aufsichtsräten gesprochen wurde, erklärte Professor Francke am 9.
Juli.
„die schwersten Vertrauensbrüche, die bei einzelnen Aktiengesellschaften zutage getreten sind, sind nicht von Betriebsratsmitgliedern verübt worden ''.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist von einer Seite ausgesprochen, die gewiß auch den bürgerlichen Parteien als unverdächtig gilt, als uns nicht nahestehend.
Das Gesetz ist nach dieser Richtung ziemlich unklar gehalten, und es müssen gewisse Sicherungen geschaffen 5714 Reichstag.
165.
Sitzung.
Mittwoch den i. Februar 1922.
(Aufhäuser »Abgeordneter.)
l) Werden »daß mit dieser Vertraulichkeit kein Mißbrauch getrieben werden kann, der schließlich so weit geht, daß die ganze Mitwirkung der Betriebsräte in den Aussichtsräten vollständig problematisch und illusorisch gemacht werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im Zusammenhang damit muß ich darauf eingehen, daß wir verlangen, einen Zusammenhang herzustellen zwischen denjenigen Personen, die in den Aufsichtsrat entsandt sind, und zwischen den übrigen Betriebsräten, den Wahlkörperschaften.
Darüber haben sich im 6.
Ausschuß sehr lebhafte Auseinandersetzungen ergeben.
Man will sich schließlich damit abfinden, daß einzelne Personen in den Aufsichtsrat entsandt werden, man will es aber diesen Einzelpersonen der Betriebsräte erschweren, über ihre Tätigkeit in den Aufsichtsräten in ihren Wahlkörperschaften, in den Betriebsräten, auch berichten zu können.
Wir haben es heute so, daß in den großen Jndnstriekonzernen, die sich noch vermehren wir stehen in einer Entwicklung der ausgesprochenen Vertrustung —, daß in den großen Jndustriekonzernen keine Gesamtbetriebsräte bestehen, in all den Füllen, in denen die Filialen der Betriebe an verschiedenen Orten bestehen.
Die Betriebsräte haben also keine einheitliche Vertretung.
Es bestehen an den verschiedenen Orten eine Reihe von Eiuzelbetriebsräten, die alle zusammen nur ein oder zwei Mitglieder in den Aufsichtsrat entsenden können.
Hier ist es nicht mehr als ein Gebot der Billigkeit, daß man diesen ein oder den zwei Mitgliedern im Aufsichtsrat das gesetzliche Recht einräumt, auch die notwendigen Zusammenkünfte mit den Mitgliedern der einzelnen Betriebsräte herzustellen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozial (2) 1 demokrateu.)
Zu diesem Zweck hatten wir bereits im Ausschuß einen Antrag gestellt, den wir auch hier im Plenum in der Drucksache Nr.
3458 zu 8 8 i wiederholt haben.
Wir verlangen, daß in all den Unternehmungen das sind die großen Konzernbetriebe —.
deren Betriebe auf verschiedene Orte verteilt sind, auch die Zusammenkünfte durch die Unternehmer finanziert werden müssen, soweit sie notwendig sind.
Es können sich bei der Wahl und vor allen Dingen bei der Berichterstattung Notwendigkeiten ergeben, daß die Mitglieder des Aussichtsrats Zusammenkünfte mit den Mitgliedern der Betriebsräte abhalten.
Dieser Antrag ist im 6.
Ausschuß gegen die Stimmen der beiden sozialistischen Parteien abgelehnt worden.
Man will durch diese Ablehnung unterbinden, daß die systematische Berichterstattung erfolgt, und ich kann in diesem Zusammenhang nicht unerwähnt lassen, daß auch Arbeitervertreter, soweit sie dem Zentrum und den christlichen Gewerkschaften nahestehen, sich mit aller Entschiedenheit dagegen gewandt haben, derartige Konferenzen der Betriebsräte Zustandekommen zu lassen und sie durch die beteiligten Unternehmer zu finanzieren.
Nach dem Bericht des 6.
Ausschusses wurde von einem Arbeitervertreter, einem Abgeordneten der Zentrumspartei, dort ausgeführt: Es könnten sehr leicht Konferenzen in einem solchen Umfange entstehen, daß sie finanziell und auch volkswirtschaftlich äußerst bedenklich wirken.
Seine Partei wünsche nicht, die Unternehmungen mit den Kosten solcher Konferenzen zu belasten, übrigens hätten die Auffichtsratsmitglieder überhaupt nicht das Recht, ihren Wählern über Beratungsstoffe und Ergebnisse der Aufsichtsratssitzungen zu berichten.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das erklären Arbeitervertreter in einem Augenblick, in dem es sich darum handelt, die Rechte der Arbeiter zu verwirklichen, die im Betriebsrätegesetz teilweise nur angedeutet sind.
Wir sind durchaus nicht der Meinung und haben das auch im Ausschuß betont, daß alle Tage Konferenzen abgehalten werden sollen, zu denen die Betriebsräte zusammenkommen.
Aber wir wünschen im Gesetz eine Sicherung, daß die notwendigen Zusammenkünfte nicht etwa an finanziellen Schwierigkeiten sckeitern dürfen.
Daraus entspringt der Antrag zu 8 a.
Man ist sogar so weit gegangen, daß man auch unsere Anträge abgelehnt hat, die darauf ausgehen, bei der Festsetzung des Wahlverfahrens einen Ausschuß des Reichstags neben dem Reichsarbeitsministerium mitwirken zu lassen.
Ich glaube nicht, daß der Reichstag sich dazu hergeben sollte, sich selbst auszuschalten, um so weniger, als es bei der Festsetzung des Wahlverfahrens auch diesmal darauf ankommt, gerade die Dinge mit zu behandeln, die der Herr Abgeordnete Lambach hier angeschnitten hat.
Das Wahlverfahren zu diesem Gesetz wird Ausfschrungsbestimmungen bringen müssen, in welcher Weise der Minderheitsschutz nun praktisch durchgeführt werden soll.
Gerade aus diesen Gründen ist es notwendig, daß sich der Reichstag das Mitwirkungsrecht vorbehält, wie es in unserem Antrage zu 8 6 verlangt Wird.
Gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lambach über den Minderheitsschutz darf ich feststellen, daß der 8 6, der der Fassung eines Antrags unserer Partei entspricht, in seiner jetzigen Fassung einen sehr weitgehenden Schutz der Minderheiten enthält.
Dieser Schub, der Minderheiten das trifft für Angestellte wie für Arbeiter zu geht so weit, daß in den Füllen, in denen die Minderheit nur aus zwei Mitgliedern besteht, in denen also entweder nur zwei Angestellte oder zwei Arbeiter im Betriebe beschäftigt sind, diese zwei Mitglieder das Recht haben, ein Mitglied in den Aufsichtsrat zu entsenden.
Den Schutz der Minderheiten aber noch so weit zu führen, daß die Minderheit nicht nur aus zwei, sondern nur noch aus einem Mitglicde besteht, das ist doch eine Überspannung des Minderheitsschutzes, die kein Mensch in diesem.
Hause mehr vertreten kann.
Wenn in einem Betriebe mit mehreren Arbeitern ein Angestellter beschäftigt ist oder umgekehrt in einem Betriebe mit mehreren Angestellten nur ein Arbeiter, so kann man doch unmöglich verlangen, daß dieser eine Mann der Minderheit sich nun selbst in den Aufsichtsrat delegieren kann.
Das ist der Antrag, den Herr Lambach von einem Teil seiner Fraktion hier gestellt hat, (Abgeordneter Lambach: Gesamtfraktion!)
von der Gesamtsraktion —, daß in den Fällen, in denen die Minderheit aus einer Person besteht, diese eine Person das Recht hoben soll, sich selbst zu delegieren.
Das ist eine Negierung auch aller demokratischen Grundsätze, auf die sonst gerade von der anderen Seite so großer Wert gelegt wird.
Ich komme dann schließlich noch zu dem wesentlichsten Bedenken, das wir an dem ganzen Gesetz haben.
Das ist die Ausschaltung der großen Masse von Arbeitern und Angestellten, die in den sogenannten Gewerkschaften beschäftigt sind.
Es handelt sich nicht bloß um die bergrechtlichen Gewerkschaften, sondern auch um die Betriebe in Gewerkschaftsform, die wir in anderen Industrien haben.
Das eine steht fest, daß wir Industriebetriebe in Gewerkschaftsform heute noch in sehr großem Umfang haben, daß ein großer Teil der Kaliindustrie, ein erheblicher Teil des Bergbaues und 5715 165.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1922.
1 Reichstag.
—« Aufhäufe »'.
Abgcei'dnclci '.
andere Industrien diese Form heute noch immer haben.
Diese große Masse von Angestellten und Arbeitern, ein großer Teil der Grubenbeamten, ein erheblicher Teil der Bergarbeiter sind in diesem Gesetz wiederum völlig ausgeschaltet.
Man stützt sich darauf, daß formal nach dem § 70 des Betriebsrätegesetzes diese Gewerkschaftsbetriebe nicht erfaßt werden.
Das ist formalrechtlich natürlich nicht zu widerlegen.
Es besteht aber sehr wohl die Möglichkeit und den Weg dazu haben wir im Ausschuß gewiesen —, durch eine Änderung des K 70 auch diese entrechtete Masse der Bergarbeiter von dem Gesetze erfassen zu lassen.
Diese Haltung der Mehrheit dieses Hauses im Ausschuß steht im Widerspruch mit der Beschlußfassung, die die Nationalversammlung damals festgelegt hat.
Die Nationalversammlung hat im Anschluß an die Verabschiedung des Betriebsrätegesetzes ausdrücklich eine Entschließung angenommen, in der es heißt: Die Reichsregierung ist zu ersuchen, umgehend einen Gesetzentwurf, betreffend einen erhöhten Schutz der Bergarbeiter und die Sicherung einer wirksamen Aufsicht unter geordneter Mitwirkung der Arbeiter vorzulegen.
Damals hat die Nationalversammlung den Bergarbeitern das Versprechen abgegeben, daß sic in Zukunft erhöhten Emfluß auf die Aufsichtsorgane bekommen sollen, und heute, wo es sich darum handelt, dieses Versprechen einzulösen, wenden sich die bürgerlichen Parteien dagegen, daß man den § 70 des Betriebsrätegesetzes entsprechend ändert, um auch die Bergarbeiter, soweit sie in Gewerkschaften beschäftigt sind, darin einzuschließen.
Wir hatten im 6.
Ausschuß diesen Antrag gestellt.
Es wäre ein Leichtes gewesen, wenn auch die bürgerlichen Parteieil gewollt hätten, durch einen gemeinsamen Initiativantrag mit diesem Aufsichtsratsgesetz auch eine Novelle des Betriebsrätegesetzes, betreffend die Änderung des 8 70, zu verabschiedet ».
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die bürgerlichen Parteien haben es abgelehnt und haben dadurch unmöglich gemacht, in Verbindung mit der heutigen Sitzung einen solchen Initiativantrag beraten zu können.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir waren deshalb geschästsordnungsmäßig gezwungen, uns auf das Einbringen einer Entschließung in diesem Zusammenhang zu beschränken.
Man hat im 6.
Ausschuß wieder einmal formale Einwände gemacht: wenn man unserem Antrag folgen würde und bei den bergrechtlichen Gewerkschaften den Bergarbeitern usw.
eine Vertretung im Grubenvorstand gäbe, dann wäre das mehr, als es bei den übrigen Industrien der Fall ist.
Wir wissen auch, daß der Grubenvorstand oder der Vorstand einer Gewerkschaft nicht dasselbe ist wie der Aufsichtsrat einer Aktiengesellschaft.
Aber solange die Gewerkschaften eine andere Verfassung haben, bleibt gar kein anderer Weg übrig, als bei dieser Gewerkschaftsform im Vorstand der Gewerkschaft eine Vertretung der Angestellten und Arbeiter zuzulassen.
Es kommt dazu, daß diese Vorstände der Gewerkschaften neben ihrer Verwaltungstätigkeit auch eine Aufsichtstätigkeit, Überwachung usw.
ausüben, ähnlich wie die Aufsichtsrüte der Aktiengesellschaften.
Ich darf in diesem Zusammenyang daran erinnern, daß man in diesem Hause bei jeder Gelegenheit die Bergarbeiter des besonderen Wohlwollens des Reichstags versichert und immer wieder darauf hingewiesen hm, wie wichtig die Bergarbeiter für die ge- Infamie Produktion sind und welche großen Rechte man gerade ihnen einzuräumen bereit sei.
In diesem Falle ist man heute noch nicht einmal bereit, den Tausenden und Hunderttausenden von Arbeitern und Angestellten auch nur das Recht zu geben, das hier in dürftiger Weise den übrigen Arbeitnehmern im Aufsichtsratsgesetz eingeräumt ist.
Wir stehen nach wie vor auf dem Standpunkt, daß es die Pflicht des Reichstags ist, bevor er dieses Gesetz heute verabschiedet, auch mindestens durch eine eindeutige Entschließung auch diesen ausgeschalteten Massen der Arbeiter und Angestellten in Kürze dieselbe Mitwirkung zuzusichern, wie sie im Aufsichtsratsgesetz vorgesehen ist.
Wir haben zu diesem Zweck die Entschließung auf Drucksache Nr.
3459 eingebracht, und wir wenden uns dagegen, daß man etwa auch diese Entschließung noch weiter abschwächt.
Die Entschließung, die der Abgeordnete Andre im Ausschuß eingebracht hatte, will zwar auch in nächster Zeit ein Gesetz, aber es wird dort völlig offen gelassen, in welcher Werse nun die Regelung einer Vertretung bei diesen gewerkschaftlichen Betrieben erfolgen soll.
Wir legen Wert darauf, daß der Reichstag wenigstens den Willen zum Ausdruck bringt, daß, wenn die Vertretung nicht in den Vorständen der Gewerkschaft kommt, dann eine gleiche Einrichtung geschaffen werden muß, wie sie in den Aufüchtsräten der Aktiengesellschaften gegeben ist.
(Abgeordneter Andre: Das verlangt ja mein Antrag!)
Ihr Antrag, Herr Andre, verlangt lediglich, daß ein Gesetz vorgelegt wird, wonach den Betriebsräten bei den Gewerkschaften eine dem Betriebsrätegesetz entsprechende Vertretung gegeben werden soll.
In Ihrem Antrag ist noch nicht einmal die Rede davon, daß es sich um Aufsichtsorgane handeln mutz.
00 Eine Vertretung sind die Betriebsräte in den Gewerkschaften heute schon.
Es fragt sich nur, ob es sich um eine Delegation in Korporationen handeln soll, in denen heute einseitig die Unternehmer dieser Gewerkschaften den Einfluß ausüben.
Wir können uns lediglich auf die Entschließung auf Nr.
3459 konzentrieren, die das Mindestmaß dessen darstellt, was man verlangen muß.
Meine Damen und Herren!
Wir sind uns bewußt, daß die Widerstände, die sich bisher bei der ganzen Entwicklung dieses Gesetzes gezeigt haben, auch mit dem heutigen Tage noch nicht abgeschlossen sind.
Auch wenn das Gesetz heute verabschiedet wird, so sind wir uns bewußt, daß der Widerstand bei den Aktiengesellschaften selbst sich erst in der Durchführung dieses Gesetzes zeigen wird.
Ich darf Ihnen noch die Äußerung eines prominenten Vertreters der Aktiengesellschaften verlesen, damit Sie sich ein Bild davon machen können, mit welchen Schwierigkeiten bei der Durchführung des Gesetzes gerechnet werden muß.
Herr Justizrat Waldschmidt, der ja auf diesem Gebiete als kompetent gilt, hat bereits in Aussicht gestellt, wie sich nach dem Eintritt der Betriebsräte die Entwicklung in den Aufsichtsräten vollziehen wird.
Er schreibt wörtlich: Eine echte und rechte Aussprache, eine unbefangene Erörterung des Für und Wider in den Aufsichtsratssitzungen ist in Gegenwart wesensfremder, aus völlig anderem Wirtschastsboden stehender Menschen ausgeschlossen.
Die wirklichen Aufsichtsratsmitglieder werden da sitzen, als wenn ihnen ein Maulkorb angelegt wäre; sie werden sich vielfach auf Andeutungen beschränken, wo sie bisher frisch von der Leber Reichstag.
165.
Atzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1922.
Mo (Aufhäuser.
Abgeordneter) c) weg reden durften; sie werden vielfach abstimmen.
ohne ihr Votum überhaupt zu begründen oder die wahren Gründe anzugeben.
Dadurch werden die Beratungen des Aufsichtsrats an Wert verlieren.
Hier ist angedeutet, wie sich nach der Verabschiedung dieses Gesetzes die Unternehmer die Durchführung denken.
Wir sind uns auch durchaus klar darüber, daß es nicht bei diesen Andeutungen bleibt, sondern daß man in diesem Sinne passiven Widerstand leisten wird, indem man bei den Beratungen im Aufsichtsrat das, was wesentlich ist, nicht mehr zum Ausdruck bringt, sondern sich, wie es Herr Waldschmidt empfiehlt, nur noch auf Abstimmungen beschränkt.
Aus diesen Gründen geben wir uns nicht etwa der Illusion hin.
daß mit dem Aufsichtsratsgesetz, auch wenn die von uns beantragten Verbesserungen angenommen werden sollten, etwa ein Ideal für die Angestellten und Arbeiter erreicht ist.
Wir sind vielmehr der Meinung, daß auch mit dem Aufsichtsratsgesetz ein wirklicher Einfluß der Angestellten und Arbeiter nicht gesichert ist, sondern wir können uns nur denken, daß nach dem Eintritt der Angestellten und Arbeiter in die Aufsichts räte auch diese Instanzen als ein Kampfboden benutzt werden, um weiter für ein wirkliches Mitbestimmungsrecht der Arbeitnehmer zu kämpfen.
Es soll die Etappe sein zu dem höheren Ziel, daß die alleinige Bestimmung in der Produktion schließlich und endgültig denen übergeben wird.
die täglich die Arbeit leisten.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Dr. Ritter.
Dr. Ritter.
Ministerialdirektor im Reichsarbeits (g) Ministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Der Gesetzentwurf, der Ihnen vorliegt, soll eine Bestimmung des Betriebsrätegesetzes ausführen, die dem Faktor Arbeit ein verantwortliches Mitbestimmungsrecht in den Aufsichtsräten wirtschaftlicher Unternehmungen einräumt.
Lediglich ein Ausführungsgesetz zum Betriebsrätegesetz soll es sein, infolgedessen kann ich hier auf die damit nicht unmittelbar zusammenhängenden Fragen nicht näher eingehen, die der Herr Abgeordnete Lambach über die Stellungnahme des Herrn Reichsarbeitsministers zur Gewinnbeteiligung der Arbeiter gestellt hat.
Ich will nur das eine erwidern, daß auch ihm Wohl bekannt sein dürfte, daß ein Antrag Hergt und Genossen vorliegt, der die Reichsregierung ersucht, eine Denkschrift auszuarbeiten, welche die Möglichkeiten erwägt, wie der Arbeiter an den Gewinnen wirtschaftlicher Unternehmen beteiligt werden könnten.
Bei der Behandlung dieses Antrags wird sich wohl auch für den Herrn Reichsarbeitsminister Gelegenheit bieten, auf die Anfragen zurückzukommen, die der Herr Abgeordnete Lambach heute gestellt hat.
So, wie der Entwurf aus den Beratungen des Ausschusses hervorgegangen ist, kann ihm die Reichsregierung zustimmen.
Ich möchte daher nicht auf seine Einzelheiten eingehen, sondern nur die Stellung der Reichsregierung zu den Abänderungsanträgen darlegen.
Ein Antrag Nr.
3468, Giebel, Andre, geht dahin, im § 1 des Gesetzes festzulegen, daß auf eine bergrechtliche Gewerkschaft, die einen gesetzlich vorgesehenen Auffichtsrat besitzt, unmittelbar die Bestimmungen des § 70 des Betriebsrätegesetzes Anwendung finden.
Die Reichsregierung ist mit diesem Antrage einverstanden.
In dieser Einverständniserklärung liegt zugleich die Zusicherung, daß sie weitestgehendes Entgegenkommen dem Antrage gegenüber zeigen will, der unter Nr.
3466 (6) von den Abgeordneten Andre und Marx dahingehend gestellt ist, daß die Reichsregierung prüft, wie bei bergrechtlichen Gewerkschaften eine im Sinne des Betriebsrätegesetzes gelegene Vertretung der Arbeiterschaft in einem Aufsichtsrat oder einem entsprechenden Organe gewährleistet werden könnte.
Dabei wird zu erwägen sein, ob zu diesem Zwecke ein besonderes Reichsgesetz erlassen oder aber mit den Ländern in Verbindung getreten werden soll, die bisher das Bergrecht selbst geregelt haben.
Der Herr Reichsarbeitsminister steht, für seine Person, wie ich hier erklären kann, einer reichsgesetzlichen Ausgestaltung des gesamten Bergrechts wohlwollend gegenüber.
Die erwähnten Anträge Nr.
3468 und 3466 bewegen sich im Rahmen des Betriebsrätegesetzes.
über diesen Rahmen geht aber weit hinaus der Antrag 3459, soweit er eine Entsendung von Betriebsratsmitgliedern in den Grubenvorstand der Gewerkschaften fordert.
Der Grubenvorstand vertritt im wesentlichen die Stelle des Vorstands einer Aktiengesellschaft; der Grundgedanke des Betriebsrütegesetzes ist aber der, daß der Betriebsrat nur in das Organ einen Vertreter entsendet, das das Unternehmen beaufsichtigt und dem Vorstand des Unternehmens Richtlinien für die Geschäftsführung gibt, nicht aber in das Organ, das die Geschäfte unmittelbar führt.
Eingriffe in die Betriebsleitung stehen dem Betriebsrat nach dem Gesetze nicht zu.
Der Antrag 0 '.
Fick und Genossen 3467 bittet, in 8 5 die Fassung der Regierungsvorlage hinsichtlich der Wählbarkeit der Betriebsratsmitglieder wieder herzustellen.
Ich kann nur erklären, daß die Regierung selbstverständlich damit einverstanden ist, wenn die von ihr in der Reichstagsvorlage vorgesehene Vorschrift Gesetz wird.
Den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Aufhäuser, daß eine derartige Bestimmung mit dem Betriebsrätegesetz in Widerspruch stände, muß ich Wider- sprechen.
8 70 des Betriebsrätegesetzes bestimmt ausdrücklich, daß die Entsendung „nach Maßgabe eines besonderen hierüber zu erlassenden Gesetzes ''zu erfolgen habe, und dieses Gesetz kann selbstverständlich die Wählbarkeit an bestimmte Voraussetzungen knüpfen.
Der Antrag 3458, Ledebour, Müller und Genossen, verlangt, daß in 8 6 Abs.
4 Zeile 1 die Worte „mit Zustimmung eines aus 28 Mitgliedern bestehenden Ausschusses des Reichstags ''eingefügt werden.
Dieser Paragraph bestimmt, daß die näheren Vorschriften über das Wahlverfahren von dem.
Herrn Reichsarbeitsminister erlassen werden.
Ich möchte bitten, diesen Antrag nicht anzunehmen, und zwar lediglich aus dem Gesichtspunkte heraus, daß dadurch eine Verzögerung in der Durchführung des Gesetzes eintritt, die auch Wohl von der Seite nicht gewünscht wird, die den Antrag gestellt hat.
Es handelt sich lediglich um formale Vorschriften für ein Wahlverfahren.
Wer wählen kann und wer gewählt werden kann, ist bereits im Gesetz festgelegt, und ich glaube, man sollte das Vertrauen zur Reichsregierung haben, daß sie auch die Vorschriften über das Wahlverfahren in einem Sinne erlassen wird, der den Absichten des hohen Hauses entspricht.
Der gleiche Antrag verlangt einen Zusatz als 8 8«: Unternehmungen, deren Betriebe an verschiedenen Orten liegen, sind verpflichtet, die Unkosten zu tragen, die den Betriebsräten aus den für die Wahl und die Berichterstattung notwendig werdenden Zusammenkünften erwachsen.
Diese Frage hat bereits im Ausschuß eine große Rolle gespielt; ich habe damals namens des Herrn Reichsarbeitsministers eine Erklärung abgegeben, die ich hier wiederholen will, sic lautete: Reichstag 165.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1922.
5717 (vr.
Ritter, Ministerialdirektor.)
M Alle Kosten, die für das vom Betriebsrat entsandte Aufsichtsratsmitglied „notwendig ''sind, um sein Amt sachgemäß auszuüben, fallen nach Ansicht des Reichsarbeitsministeriums unter ß 36 B. R. G. Nach K 70 B. R. G. sind die Betriebsratsmttglieder im Aussichtsrat berufen, die Interessen und Forderungen der Arbeitnehmer zu vertreten.
Zu diesem Zweck muß das Aufsichtsratsmitalied unter Umständen persönlich mit den Betriebsräten von Zweigniederlassungen Fühlung nehmen und berichten, wie es diese Interessen gewahrt hat; die ihm dadurch erwachsenden.

notwendigen ''Kosten sind ihm in derartigen Fällen nach ß 36 B R G. zu erstatten.
Das Gesetz bietet jedoch keinen Anhalt dafür, daß das Auffichtsratsmitglied die Betriebsräte der verschiedenen Zweigniederlassungen mit der Wirkung zusammenberusen könnte, daß der Arbeitgeber die dadurch) notwendig werdenden Kosten, insbesondere die Reisekosten, ersetzen müßte, über die vertraulichen Verbandlungen im Aufsickitsrat darf das Mitglied selbstverständlich nicht berichten.
Dos Reichsarbeitsministerium glaubt kiernach.
daß das geltende Recht den berechtigten Interessen der Betriebsratsmitglieder im Aufsichtsrat schon ausreichend Rechnung trägt; es bat aber erhebliche Bedenken dagegen, daß durch Aufnahme der beantragten Bestimmung Zusammenkünfte von Betriebsräten aus den verschiedensten Teilen des Deutschen Reiches zu Lasten des Arbeitgebers grundsätzlich ermöglicht werden sollen.
Was die Frage der vertraulichen Behandlung der Aufsichtsratsangelegenheiten betrifft, so möchte ich doch dem Herrn Abgeordneten Aufhäuser erwidern, daß das nicht etwas ist, was von der Reichsregierung neu ins (W Gesetz hineingelegt worden ist; bereits der letzte Absatz des § 70 des Betriebsrätegesetzes verlangt, daß die in den Aufsichtsrat entsandten Betriebsratsmitglieder Stillschweigen über die ihnen gemachten vertraulichen Angaben zu bewahren haben.
Antrag 3464, Hergt und Genossen, verlangt, den Minderheitsschutz dahin zu erweitern, daß, falls Arbeiter und Angestellte im Wahlkörper vertreten sind, schon eine Minderheitsgruppe von einem Betriebsratsmitglied ein Anrecht auf eine Aufsichtsratsstelle haben soll.
Dieser Antrag entspricht einem Vorschlag des Reichswirtschaftsrats.
So sehr das Reichsarbeitsministerium dafür ist, daß die Minderheiten entsprechend geschützt werden, so gibt es doch zu erwägen, ob nicht ein Minderheitsschutz, der sich auf einen einzigen Vertreter erstreckt, zu weitgehend wäre.
Damit glaube ich alle gestellten Anträge behandelt zu haben und darf Sie bitten, das Gesetz in der Fassung des Ausschusses mit den Abänderungen anzunehmen, denen ich namens der Reichsregierung zugestimmt habe.
Zum Schluß möchte ich den Wunsch aussprechen, daß das Gesetz seinen Zweck erfüllen möge, das verantwortungsbewußte Zusammenarbeiten zwischen den Arbeitgebern und Arbeitnehmern zu erleichtern und zu fördern und dadurch beizutragen zum wirtschaftlichen Aufbau unseres Vaterlandes.
(Bravo!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wir sind bei der Beratung des Z 1.
Hierzu liegt auf Drucksache 3468 der Antrag Giebel, Andre vor, die Worte „in den Berggesetzen ''in den Paragraphen einzufügen.
Reichstag.
1.
19201922.
165.
Sitzung.
I Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche (0) diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist, soweit ich sehe, einstimmig angenommen.
Dann liegt auf derselben Drucksache 3468 ein weiterer Antrag Giebel, Andre vor, nämlich hinter „Genossenschaften ''einzufügen „.



Genossenschaft, des Verstcherungsvereins auf Gegenseitigkeit und der bergrechtlichen Gewerkschaft ''.
Das ergibt sich Wohl aus der eben angenommenen Fassung, und ich darf annehmen, daß das Haus auch dieser Änderung zustimmt.
Ich rufe auf den § 2.
Er ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für angenommen.
§ 3, ebenso, § 4, ebenso.
Zu § 5 liegt auf Drucksache 3467 der Antrag l .
Fick und Genossen vor, der die Wählbarkeit der Mitglieder anders bestimmt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Des ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und in dieser Fassung der § 5.
Ich rufe auf § 6.
Hier liegt auf Drucksache 3464 dir Antrag Hergt und Genossen über den Minderheitenschutz vor.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Nunmehr liegt zu demselben Paragraphen auf Drucksache 3458 Ziff.
1 der Antrag Ledebour, Müller (Franken) vor, der das Wahlverfahren reaeln will: 1 (o) „mir Zustimmung eines aus 28 Mitgliedern bestehenden Ausschusses des Reichstags ''.
Wer diesem Antrag zustimmt, den bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß das letztere die Mehrheit war.
Der Antrag ist also abgelehnt und § 6 in der Fassung der Kommission angenommen.
Ich rufe auf § 7.
Er ist nicht angefochten; ich darf ihn für angenommen erklären.
§ 8.
Desgleichen.
Nunmehr liegt auf Drucksache 3458 unter Ziffer 2 ein Antrag Ledebour, Müller (Franken) vor, einen neuen § 8 »einzufügen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist wieder die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
(Zuruf von den Kommunisten: Wird angezweifelt!)
Das ist zu spät; das mußte vorher kommen!
Nunmehr rufe ich auf § 9 und erkläre ihn für angenommen.
ß 10, 11, Einleitung und Überschrift.
Auch angenommen.
Nunmehr eröffne ich die Beratung über die Petitionen, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Die Abstimmung erfolgt in dritter Lesung.
Wir kommen zu den Entschließungen.
Auf Drucksache 3459 liegt eine Entschließung Ledebour, Müller (Franken) vor.
776 5718 Reichstag.
16S.
« Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar lS22.
(Präsident.)
(ä.)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die ihr zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Es steht jetzt die Minderheit.
Nunmehr liegt eine Entschließung Andre, Marx vor, die denselben Gegenstand betrifft, auf Drucksache 3466.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die ihr zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Nunmehr frage ich, ob der Erledigung des Gesetzes, das eigentlich am 1.
Februar in Kraft treten soll, in dritter Lesung widersprochen wird
Ein Widerspruch erfolgt nist; dann treten wir in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in derselben und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur besonderen Beratung der einzelnen Paragraphen.
Ich rufe auf ß 1 in der Fassung, die er soeben durch die Abstimmung in der zweiten Lesung erlangt hat.
Das Wort wird nicht verlangt.
Einwände werden nicht erhoben; ich darf ihn für angenommen erklären.
§ 2, 3, 4.
Ebenso.
§ 5.
Hierzu liegt von Aufhäuser und Fraktion der Antrag vor, den § 5 in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse wiederherzustellen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete AufhSuser.
Aufhäuser, Abgeordneter: 1 Sie haben zu Z 5 vorhin eine Einschränkung des Wählbarkeitsrechts angenommen, die nach unserer Auffassung mit dem klaren (S) Wortlaut des Betriebsrätegesetzes in Widerspruch steht.
Es ist undenkbar, daß man die Wählbarkeit für die Entsendung in den Aufsichtsrat weiter einschränkt, als es die Wählbarkeitsbestimmungen für das Betriebsrätegesetz selbst festlegen.
Nach unserer Auffassung geht ja auch die Einschränkung im Betriebsrätegesetz zu weit.
Aber daß man über diese Siebung hinaus auch noch in bezug auf die Beschäftigungsdauer eine weitere Einschränkung eintreten lassen will, bedeutet nicht nur einen Verstoß gegen das Betriebsrätegesetz, sondern das macht auch den Belegschaften eine wirkliche Auswahl der Fähigsten außerordentlich schwer.
Das schränkt den Kreis der Kandidaten derartig ein, daß es in vielen Betrieben schwer sein wird, von den wenigen, die dann noch übrig bleiben, geeignete Kandidaten für die Entsendung zu finden.
Es ist die weitere Einschränkung in Ihrem Antrage, -er vorhin angenommen worden ist, beschlossen, daß diejenigen, die auf Grund des K 39 des Betriebsrätegesetzes einmal abgesetzt worden sind, nicht mehr in den Aufsichtsrat gewählt werden können.
Wer einigermaßen die Praxis der Betriebsräte kennt, der weiß, daß der § 39 wesentlich dazu mißbraucht worden ist, um mißliebige Betriebsräte zu maßregeln.
Leider haben sich auch einzelne Schlichtungsausschüsse zur Sanktionierung hergegeben.
Diese Gematzregelten, denen bereits einmal Unrecht geschehen ist, sollen nun nach Ihrem Beschluß auf Grund des § 5 auch in Zukunft.
gerade weil es die Rührigsten und Fähigsten sind, von der Entsendung in den Aufsichtsrat ausgeschlossen werden.
Ich darf die Herren Arbeitervertreter in den bürgerlichen Parteien erinnern, daß im 6.
Ausschuß unsere Fassung zu 8 5 mit Mehrheit angenommen worden ist.
Sie haben im 6.
Ausschuß für unsere Fassung gestimmt und sich gegen diese Einschränkung des Wählbarkeitsrechts und des Wahlrechts gewandt, (o) Sie sehen, wie sich diese Arbeitervertreter ich mache besonders auf die christlichen Arbeitervertreter aufmerksam auch hier wieder dazu hergeben, nach dem Willen der kapitalistischen maßgebenden Persönlichkeiten in den bürgerlichen Parteien diese unerhörte Einschränkung des Wählbarkeitsrechts der Arbeitnehmer mitzumachen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giebel.
Giebel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch meine Fraktion bedauert, daß durch die Annahme des Antrages Dr. Fick eine wesentliche Verschlechterung des Rechtsstandes nach dem Betriebsrätegesetz herbeigeführt worden ist.
Das Betriebsrätegesetz regelt erschöpfend die Voraussetzungen für die Wählbarkeit in den Betriebsrat.
Der § 70 stellt keinerlei Grundsätze auf, bietet auch keine Handhabe, weitere Voraussetzungen für die Wählbarkeit in den Aufsichtsrat aufzustellen.
Wir haben im Ausschuß gerade über diese Frage eingehend genug gesprochen, und es hat nach meinem Dafürhalten zuletzt darüber Übereinstimmung bestanden, daß die Schaffung weiterer Voraussetzungen in § 5 Abs.
2 eine Verschärfung des Betriebsrätegesetzes bedeutet.
Von meiner Fraktion ist damals im besonderen daraus aufmerksam gemacht worden, daß man künftig bei der Beibehaltung dieses neuen Abs.
2 bei den Betriebsrätewahlen gehalten sei, bei der Aufstellung der Kandidaten nicht nur zu prüfen, ob die Voraussetzungen der Wählbarkeit gemäß Z 20 des Betriebsrätegesetzes erfüllt sind, sondern auch, ob noch im besonderen diese Voraussetzungen nach § 5 Abs.
2 über die Aufsichtsratsvertretung erfüllt wären.
Daraus ergibt sich doch ganz klar und schlüssig, daß diese weitergehenden Voraussetzungen eine weitere Beschränkung bei der Auswahl der Kandidaten schon für den Betriebsrat bedeuten; damit wird aber eine materielle Abänderung des Betriebsrätegesetzes vollzogen.
Zu einer folchen Abänderung durch dieses Gesetz ist die Gesetzgebung unseres Erachtens nicht befugt; dann müßte sie eine entsprechende Umänderung des Z 20 des Betriebsrätegesetzes vornehmen.
Wir müssen also Protest gegen dieses Verfahren einlegen.
Es ist nicht statthaft, die Bestimmungen über die Wählbarkeit von Betriebsratsmitgliedern auf dem Umwege, nämlich dem Gesetz einer Vertretung der Betriebsräte in den Aufstchtsräten.
zu ändern und also bei dieser Gelegenheit eine materiell-rechtliche Verschlechterung des Betriebsrätegesetzes vorzunehmen.
Aber auch aus tatsächlichen Gründen müssen wir gegen diesen Beschluß Einspruch erheben.
Der Z 39 des Betriebsrätegesetzes sieht vor, unter welchen Voraussetzungen ein Betriebsratsmitglied oder ein Betriebsrat als Körperschaft seines Amtes enthoben werden kann.
Die Betriebsräte haben in der Praxis bereits üble Erfahrungen mit diesem § 39 gesammelt.
Es geht aber nicht an, jemand, der wegen sachlicher Meinungsdifferenzen, vielleicht auf Grund einer irrtümlichen Auffassung, gemäß § 39 des Betriebsrätegesetzes seines Amtes enthoben worden ist, dadurch gewissermaßen zu disqualifizieren, daß man ihn noch moralisch richtet, indem man sagt: zur Strafe fällst du nicht in den Betriebsrat gewählt werden können.
Meine Damen und Herren!
Dieser Antrag der Deutschen Demokratischen Partei bedeutet nichts anderes als eine solche moralische Bestrafung eines enthobenen Betriebsratsmitgliedes, obwohl der Mann Reichstag.
16S.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1922.
571S (Giebel- Abgeordneter.)
M trotzdem der anständigste und der fähigste Mensch ist.
Das ist das üble an diesem Antrage Fick, daß jemand, der vielleicht auf Grund sachlicher Meinungsverschiedenheiten seines Amtes als Betriebsratsmitglied enthoben worden ist, dadurch nachträglich auch noch bestraft werden soll, daß man ihm die Qualifikation innerhalb einer bestimmten Zeitdauer nimmt, in den Aufstchtsrat gewählt zu werden.
Im Ausschuß hat letzten Endes gerade in diesem Punkte, soweit ich mich erinnere, Wohl völlige Übereinstimmung bestanden, auch beim Herrn Kollegen Fick, der sich zuletzt doch unserer Auffassung anschloß und auf eine solche Antragstellung verzichtet hat.
Jetzt diesen Antrag wieder aufzunehmen, widerspricht angesichts der Kommissionsverhandlungen nach meinem Dafürhalten den üblichen Gepflogenheiten.
Ich möchte deshalb für meine Fraktion beantragen, den Beschluß der zweiten Lesung aufzuheben, und den § 5 Abs.
2 in der Fassung, wie sie in dem Berichte des Sozialpolitischen Ausschusses niedergelegt ist, wiederherzustellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Andre.
Andre, Abgeordneter: Sehr geehrte Damen und Herren!
Der Antrag Fick, der vorhin angenommen worden ist, bedeutet weiter nichts als die Wiederherstellung der Regierungsvorlage.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Regierungsvorlage ist auch von den sozialistischen Ministern des jetzigen Kabinetts Wirth eingebracht worden, was der Herr Vorredner, scheint 's, vergessen hat.
Schon von diesem Gesichtspunkte aus gesehen, ist durch den Antrag, der angenommen worden ist, der Arbeiterbevölkerung nicht etwas so Fürchterliches zugefügt worden.
Ebenso wenig hat die Sache etwas mit dem Schutz des Kapitalismus zu tun.
(Zustimmung im Zentrum.)
Es dreht sich bei dieser ganzen Angelegenheit darum, daß Betriebsratsmitglieder in die Aussichtsräte entsendet werden sollen, die persönlich und sachlich mit den Verhältnissen des Betriebes vertraut sind.
Dabei kommt zunächst der eine Gesichtspunkt in Betracht.
Soll eine persönliche und fachliche Vertrautheit mit dem Betrieb vorhanden sein, dann muß das einzelne Betriebsratsmitglied auch eine gewisse Zeitspanne zuvor in dem betreffenden Betrieb tätig gewesen sein.
Der andere Gesichtspunkt, der berücksichtigt werden muß, ist der, daß nicht Leute als Aufstchtsratsmitglieder delegiert werden, welche das Recht verloren haben.
Betriebsratsmitglied zu sein.
Im Interesse der Reinlichkeit müßte eigentlich der ganze Deutsche Reichstag für diesen Antrag vr.
Fick stimmen, auch im Interesse der Arbeiterschaft, deren Interessen durch die Auffichtsratsmitglieder, die aus den Arbeiterkceisen hervorgehen, vertreten werden sollen.
Wenn Sie Leute in den Aufsichtsrat hineindelegieren, die die Qualifikation für ein Betriebsratsmitglied verloren haben, dann brauchen Sie sich nicht zu wundern, wenn in diesen Aufsichtsratssitzungen gerade solche Fragen nicht besprochen werden, die vom Standpunkt der Arbeitnehmerschaft aus besprochen werden müßten.
Wir müssen doch darauf sehen, daß wir moralisch einwandfreie Persönlichkeiten in den Aufsichtsrat hineinsenden, und keine zweifelhaften Existenzen.
Unter welcher Voraussetzung geht die Mitgliedschaft für einen Betriebsrat überhaupt verloren
Ich erachte es für notwendig, den einschlägigen Paragraphen 39 des B. R. G. zu verlesen: Die Mitgliedschaft im Betriebsrat erlischt (0) durch Nrederlegung, durch Beendigung des Arbeitsvertrages oder des Verlustes der Wählbarkeit.
Auf Antrag des Arbeitgebers oder von mindestens einem Viertel der wahlberechtigten Arbeitnehmer kann der Bezirkswirtschaftsrat oder, solange ein solcher nicht besteht, der Schlichtungsausschutz das Erlöschen der Mitgliedschaft eines Vertreters wegen gröblicher Verletzung der gesetzlichen Pflichten beschließen.
Also im ordentlichen Verfahren muß festgestellt werden, ob eine gröbliche Verletzung der Pflichten vorgelegen hat.
Da ist also genügend Schutz vorhanden.
Man kann nicht sagen, daß durch irgendein Machtwort des Arbeitgebers ein Arbeiter seine Betriebsratseigenschaft verlieren kann.
Wenn nun aber ein derartiger Fall vorliegt, dann sollen solche Persönlichkeiten nicht dadurch Prämiiert werden, daß sie dann in den Aufsichtsrat hineindelegiert werden.
Vom Standpunkt der persönlichen und politischen Reinlichkeit aus ist also dieser Antrag vr.
Fick durchaus berechtigt.
Ich bitte, an dem vorhin gefaßten Beschluß festhalten zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Ageordnete Giebel.
Giebel, Abgeordneter: Die Mahnung des Herrn Kollegen Andre und sein Hinweis, daß dieser Gesetzentwurf auch von sozialistischen Mitgliedern des Reichskabinetts eingebracht wäre, nimmt sich gerade in seinem Munde höchst sonderbar aus.
(Sehr richtig!
links.)
Vor einigen Tagen im Sozialpolitischen Ausschuß, Herr Kollege Andre, berieten wir den Gesetzentwurf über das Arbeitsnachweisgesetz, der nicht bloß ressortmäßig von Ihrem Parteifreund, dem Herrn Arbeitsminister Brauns, ausgearbeitet worden war, sondern der auch (v) natürlich die Zustimmung Ihrer sonstigen im Kabinett sitzenden Fraktionsfreunde gefunden hatte.
Da haben Sie nicht diese Loyalität von sich selbst verlangt, die Sie uns heute zumuten.
(Abgeordneter Andre: Doch!)
Dort haben Sie aufs heftigste und nicht gerade in der objektivesten Weise, aus Gründen, die alles andere als sachlich genannt werden können, einen Standpunkt eingenommen, der für manchen, der sonst auch Ihren Auffassungen sich objektiv gegenüberstellt, unfaßbar gewesen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Auch ihre Entrüstung ist unklug.
In der Frage des Schulgesetzentwurfes hat Ihre Fraktion, obwohl das Kabinett Wirth ebenfalls den Schulgesetzentwurf eingebracht hat, in einer Weise geketzert, daß Sie nicht das Recht haben, Herr Kollege Andre, sich uns gegenüber auf die sozialdemokratischen Mitglieder im Kabinett zu berufen.
Was sie sonst zur Begründung Ihrer Auffassung anführten, erinnert an philisterhafte Anschauungen, die man natürlich nicht innerhalb, sondern außerhalb dieses Hauses häufig genug antrifft und nicht zuletzt auch in den Kreisen des deutschen Unternehmertums.
Man besteht auf möglichst siebenmal gesiebte Vertreter der Angestellten und Arbeiter aus den Betriebsräten, angeblich aus Gründen der weißen Weste.
Ich frage Sie: wo hat denn dieses Reinlichkeitsgefühl jemals in den Kreisen des deutschen Unternehmertums hinsichtlich ihrer Aufstchtsratsmitglieder in den Aktiengesellschaften obgewaltet
Ist in dem Handelsgesetzbuch auch nur eine einzige Vorschrift enthalten, die irgendwie von dem von Ihnen empfohlenen Reinlichkeitsgefühl zeugt
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: O ja!)
776 5720 Reichstag.
165.
Sitzung.
1 Mittwoch den 1 Februar 1922.
(Giebel, Abgeordneter) (.)
Nein, das ist nicht der Fall.
Im Handelsgesetzbuch bestehen für die Aufsichtsratsmitglieder verschiedene Verpflichtungen, aber in der Auswahl der Aufsichtsräte zieht es keinerlei Schranken.
(Widerspruch und Zurufe bei den Deutschen Demokraten.)
Ja, es kann abberufen werden; das ist etwas wesentlich anderes.
Zwischen dem Recht der Wählbarkeit und der Befugnis anderer Instanzen auf Abberufung eines Gewählten besteht ungefähr derselbe Unterschied wie zwischen Tag und Nacht.
Ich habe mir erlaubt, bereits im Sozialpolitischen Ausschuß darauf hinzuweisen, man solle es dem gesunden Instinkt der Betriebsratsmitglieder überlassen.
Diese besitzen genügend Gefühl für moralisch reine Wäsche und sind die letzten, die Leute in die Aufsichtsräte wählen würden, von denen sie auch nur vermuten dürften, als seien sie nicht einwandfrei, als könnten sie vielleicht irgendwo erworbene Kenntnisse im kapitalistischen Interesse des neuen Instituts vertreten.
Gerade wer da will, daß wirklich befähigte Männer oder Frauen als Vertreter in den Aufsichtsrat gewählt werden, sollte nicht diese starken Einschränkungen vornehmen, sondern müßte es bei dem auch im Reichswirtschaftsrat vertretenen Beschluß des Sozialpolitischen Ausschusses belassen.
Gerade daß die Mitglieder des Reichswirtschaftsrats, dieser vornehmlich aus Sachverständigen der Industrie, des Handels, des Verkehrs und der Arbeiter und Angestellten zusammengesetzten Körperschaft, diese Bestimmungen als überflüssig angesehen haben, so daß sie sich mit der einfachen Formulierung einverstanden erklärt haben: wählbar ist, wer auf Grund des Betriebsrätegesetzes als Betriebsrat gewählt ist —, gerade diese Stellungnahme des Reichswirtschaftsrats, meine, ich, spricht dafür, daß man hier nicht mit solchen moralischen Gründen, die nichts wiegen, kommen dürfte, sondern es getrost bei dem Kommissionsbeschluß belassen kann.
Ich habe bereits darauf hingewiesen: die gröbliche Pflichtverletzung eines Betriebsrates gemäß K 39 Betriebsrätegesetzes braucht nicht in einer unfairen Handlung des einzelnen zu bestehen, sondern sie kann sich auch durch eine bestimmte Rechtsauffassung oder eine bestimmte Auffassung in dem einzelnen Streitfall ausdrücken; aus einer solchen sachlichen Differenz dem Betreffenden neben der Amtsenthebung auch die Wählbarkeit zum Aufsichtsrat zu nehmen, wäre ein Verfahren, das nach meinem Dafürhalten mit Recht und Billigkeit nichts gemein hat Ich bitte Sie deshalb wiederholt, die in der zweiten Lesung beschlossene Formulierung des § 5 Abs.
2 aufzuheben.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche gemäß dem eben gemachten Vorschlag Aufhäuser-Giebel den zweiten Absatz des § 5 wieder nach der Kommissionsfassung Herstellen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt und § 5 in der Fassung der zweiten Lesung angenommen.
8 6, 7, 8, 9, 10, 11, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetzentwurf in der Gesamt abstimmung die Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Ich nehme auch das Einverständnis des Hauses an, (0) daß damit die vorliegenden Petitionen erledigt sind.
Wir kommen zum nächsten Punkt der Tagesordnung, zur Fortsetzung der ersten Beratung deS Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1922 (Nr.
34o5 der Truck uchen).
In der wiedererösfneten Beratung hat das Wort Herr Abgeordneter vr.
Geyer (Sachsen).
vr.
Geher (Sachsen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der uns vorgelegte Etat steht im Zeichen der Unstetigkeit.
Die formelle Tatsache, daß er diesmal rechtzeitig dem Hause vorgelegt worden ist, kann an der anderen Tatsache nichts ändern, daß alle in ihm angegebenen Zahlen für die Deckung des Staatsbedarfs außerordentlich ungewiß sind und daß wir keinen sicheren Maßstab zur Beurteilung dafür haben, wie sich das Verhältnis der Staatseinnahmen zu den Staatsausgaben in den nächsten Monaten gestalten wird.
Das spekulative Element, das heute in außerordentlich starkem Matze in der gesamten deutschen Volkswirtschaft wie in den einzelnen Privatwirtschaften enthalten ist und das heute eine jede privatwirtschaftliche Kalkulation zu einem Akt der Spekulation, zu einem Akt des Spieles macht, dieses spekulative Element geht auch heute durch unsere gesamte Staatswirtschaft hindurch, und wenn es ein Zeichen für die Vorherrschaft dieses spekulativen Elements in der Staatswirtschaft gibt, dann ist es der Etat, der uns vorgelegt worden ist.
Schon die Art und Weise, wie in der Begründung des Etats der Reichsfinanzminister versucht hat, den (O) Etat mit den neu ins Auge gefaßten Deckungsvorlagen in Einklang zu bringen, ist ein Anzeichen dafür, wie außerordentlich ungewiß und ungenau die Zahlen dieses Etats sind.
Die Begründung des Herrn Reichsfinanzministers Hermes für diesen Etat lief im großen und ganzen darauf hinaus, daß er dem Hause erklärte: der Etat ist fertiggestellt worden, als wir noch nicht wußten, wie die Verhandlungen über die Steuervorlagen auslaufen würden; wir haben also das, was wir jetzt darüber wissen, nicht in Betracht ziehen können.
Aber so schlußfolgerte er, und das ist das Interessante an dieser Begründung weil dieser Etat von vornherein nicht stimmte, weil wir von vornherein seinen spekulativen Charakter erkannten, weil wir uns von vornherein darüber klar waren, daß seine Zahlen nicht exakt zutreffen, darum stimmt er jetzt, wo wir mit den neuen Deckungsvorlagen rechnen können.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Meine Herren, das ist nichts anderes als eine neue Art von Hexeneinmaleins, das der Herr Reichsfinanzminister aufstellt, ein Hexeneinmaleins, das nach der Formel rechnet: Weil es nicht stimmt, so stimmt es!
Aber in der Rechnung dieses Hexeneinmaleins ist ein großes Loch; denn das, was wir bisher über die Art und Weise wissen, wie die zur Erfüllung der Reparationsverpflichtungen nötigen Lasten aufgebracht werden sollen, ist noch durchaus nichts Endgültiges und ist durchaus noch im Fluß.
Nicht nur, daß die Grundlagen der Deckung im nächsten Jahre noch außerordentlich ungewiß sind, nicht nur, daß noch ganz ungewiß ist.
wie sich die Bewertung der Mark in den nächsten Monaten gestalten wird: es kommt noch eine Fülle von politischen Ungewißheiten hinzu, die ihrerseits Reichstag 165.
Sitzung.
Mittwoch den l. Febmar 1922.
57Sl (vr.
Geyer lLachsen, Abgeordneter.)
M wieder auf die Gestaltung der Deckung für diesen Etat einwirken werden.
Um nur anzudeuten, worin diese politischen Ungewißheiten zum Ausdruck kommen, möchte ich darauf Hinweisen, daß die Erklärung, die bei der Etatberatung von dem Vertreter der Deutschen Volkspartei abgegeben worden ist, den notwendigen Schluß zur Folge haben muß, daß alles auf dem Gebiete der Gestaltung der Steuern noch ungewiß ist, daß das Steuerkompromiß, das uns vorgelegt worden ist, ebenfalls noch ungewiß ist, und daß wir von der Seite dieser Herren noch weitere Ansprüche, noch weitere- Forderungen auf dem Gebiete der Steuern uns zu gewärtigen haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber, meine Herren, daß so alles ungewiß ist die Zahlen des Etats, die Gestaltung der Deckung für die Bedürfnisse des Etats, die Gestaltung der politischen Verhältnisse —, das ist uns nichts Neues, das ist der Zustand, in dem wir uns nun nachgerade seit dem Ende des Weltkrieges dauernd befunden haben.
In dieser Unstetigkeit auf finanziellem und politischem Gebiete aber kommt vor allem zum Ausdruck der ganze Jammer der deutschen Reichsfinanzpolitik.
Man komme uns nicht immer wieder mit der Perspektive, daß wir uns in sehr raschem Tempo österreichischen Zuständen nähern könnten.
Ach, meine Herren, in den österreichischen Zuständen sind wir längst mitten drin, und namentlich unsere ganze Staatswirtschaft befindet sich schon längst in österreichischen Zuständen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Art und Weise, wie in Deutschland jetzt Finanzpolitik getrieben wird, ist tatsächlich etwas spezifisch Österreichisches, das der ganzen Führung der Politik in dem Österreich aus der Vorkriegszeit entspricht.
Was wir heute in der Finanzpolitik haben, das sind nicht leitende Prinzipien, das sind nicht große führende Gedanken, das ist nichts anderes als eine Politik des Fortwurstelns, eine Politik des Von-der-Hand-in-den-MundLebens.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Daß dem aber so ist, das liegt nicht etwa nur an den Beamten, die heute mit der Finanzpolitik des Reichs betraut sind, das ist nicht etwa nur eine Frage der Begabung verschiedener Finanzminister, das ist nicht etwa nur eine organisatorische Frage, das hat vielmehr tiefere Wurzeln in unseren politischen, wirtschaftlichen und sozialen Zuständen überhaupt; das hat vor allem seinen Grund darin, daß heute durch die Leiter der deutschen Privatwirtschaften dem Staate gegenüber ein Geist der Selbstherrlichkeit, ein Geist der Befreiung von den Grenzen und von den Verpflichtungen des Staats hindurchgeht, ein Geist, der sich vor allen Dingen richtet auf die Aufrechterhaltung und die Behauptung der einzelnen Privatwirtschaft und für den der Staat und seine Anforderungen nur von höchst ephemärer Bedeutung sind.
Gerade die Parteien, die den Arbeiterparteien gegenüber immer wieder auf die Staatsgefinnung zu pochen Pflegen, zeigen in wirtschaftlichen und finanzpolitischen Dingen heute ein Manko an wirklicher Staatsgesinnung, das kaum mehr zu übertreffen ist.
Für sie sind maßgebend nicht die Interessen einer Gemeinwirtschaft, für sie sind maßgebend nicht die Interessen einer Volkswirtschaft als eines Ganzen, für sie sind nur die nackten Interessen ihrer Privatwirtschaft maßgebend.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und von diesem Geist aus stellen sich die bürgerlichen Parteien gegenüber den Anforderungen ein, die das Bekenntnis zur Reparationsleistung der deutschen Bevölkerung auferlegt hat.
Wir verkennen gar nicht, daß bei alledem tiefgehende Differenzen über die Frage der Finanzpolitik zwischen den einzelnen Fraktionen und den einzelnen bürgerlichen Parteien in Deutschland bestehen, daß jede Partei, entsprechend den Interessen, die für sie im Vordergrund stehen, ihre eigene Auffassung über die Gestaltung der deutschen Finanzpolitik und der deutschen Steuerpolitik hat.
Aber, was allen gemeinsam ist, das ist der Gedanke, daß nach Möglichkeit die Vertreter des Besitzes in Deutschland von den gewaltigen Leistungen befreit sein sollen, die die Aufrechterhaltung einer deutschen Staatswirtschaft heute von allen fordert.
Das ist vor allem der Gesichtspunkt, die Lasten, die durch den Ausgang des Krieges entstanden sind, in ihrer ganzen Wucht abzuwälzen auf die Schultern aller derer, die heute zum Proletariat gerechnet werden müssen, der Lohnarbeiter Wie der Beamten, der Angestellten wie der Kleinrentner, der Sozialrentner wie der besitzlosen Kreise überhaupt.
Wenn von solchen Gesichtspunkten aus die bürgerlichen Parteien Finanzpolitik treiben, dann hat Herr Finanzminister Dr. Hermes wahrhaftig kein Recht, von dieser Stelle aus dem Hause hinaus ins Ausland zu rufen, welche gewaltigen Leistungen Deutschland bereits gegenüber den Forderungen der Entente zu verzeichnen hat.
Er, der ein ausgeprägter Vertreter der bürgerlichen Interessen ist, hat wahrhaftig kein Recht, auf diese Leistungen zu pochen.
Es ist daher nötig, daß wir, ohne uns auf denselben Standpunkt zu stellen wie er und auf die Leistungen zu pochen, die er als Leistungen der Gesamtheit, als Leistungen der deutschen Bevölkerung hinstellt, die klare und deutliche Frage stellen: wie sind diese Leistungen, die allerdings ein gewaltiges Ausmaß haben, innerhalb der deutschen Bevölkerung sozial nach den einzelnen Bevölkerungsklassen verteilt gewesen
daß wir die klare und einfache (v) Frage stellen: wie verhält sich heute in Deutschland die Belastung des Besitzes gegenüber der Belastung der besitzlosen Massen
Der Herr Reichsfinanzminister hat einen Vergleich zwischen dem deutschen Steuersystem und den Steuersystemen des Auslandes angestellt.
Er hat einen Vergleich gezogen zwischen der Belastung der deutschen Bevölkerung und der Bevölkerung des Auslandes.
Wir sind allerdings mit ihm der Meinung, daß eine Basis für einen solchen exakten, zahlenmäßig angestellten Vergleich sehr schwer zu finden ist, und wir weisen mit allem Nachdruck darauf hin, daß, wenn man einen solchen Vergleich zieht, man im Interesse der deutschen Arbeiterschaft vor allem zunächst einen Vergleich zwischen den Lohnverhältnissen im Auslande und in Deutschland anzustellen hat.
Wir halten es aber für nötig, noch auf ein weiteres hinzuweisen.
Der Herr Reichsfinanzminister Hermes hat genau dasselbe Spiel getrieben, das vor London und in London und später von den Vertretern der deutschen Regierung bei solchen Vergleichen betrieben worden ist.
Er hat auf Kosten der deutschen besitzlosen Massen versucht, eine außerordentlich starke Belastung des deutschen Besitzes herauszurechnen, und er hat, um dieses Kunststück fertig zu bringen, sich bemüßigt gefühlt, die Belastung der deutschen Bevölkerung durch die Einkommensteur als eine Belastung des deutschen Besitzes hinzustellen.
Es ist ganz klar und die Ausweise des Reichsfinanzministeriums selbst über die Steuereingänge müssen das bezeugen —, daß die Einkommensteuer in Deutschland nicht eine Belastung des Besitzes, sondern vornehmlich eine außerordentlich starke Belastung der Lohn- und Gehaltsempfänger darstellt.
57221 Reichstag.
165.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1922.
(Dr. Geyer (Sachsen), Abgeordneter.)
() Der Reichsfinanzininister hat diesen Vergleich der Einkommensteuern herangezogen, um eine Belastung des deutschen Besitzes nach außen zeigen zu können.
Wir stellen demgegenüber die Frage: wo sind die Zahlen, die den Nachweis bringen, daß wir in Deutschland tatsächlich eine starke Besitzbelastung haben, die aus dem Besitz, aus dem Vermögen, aus dem Kapital gezahlt wird und nicht nur eine verhüllte Einkommensteuer darstellt
Wir fragen bor allen Dingen
wo sind die exakten Beweise für das Verhältnis, das besteht zwischen der steuerlichen Belastung des Besitzes in Deutschland und den wirtschaftlichen Werten, die der vorhandene Besitz in Deutschland heute darstellt
Nur ein solcher Vergleich, nur eine zahlenmäßige Feststellung dieses Verhältnisses könnte einen Begriff geben von dem Ausmaß der Befitzbelastung in Deutschland.
Aber noch niemals sind uns darüber auch nur einigermaßen begründete Schätzungen vorgelegt worden.
Wenn man nun demgegenüber vielleicht betonen wollte, daß es für die Feststellung eines solchen Verhältnisses sichere Zahlen überhaupt nicht gäbe, so müssen wir allerdings anerkennen, daß bis zu einem gewissen Grade ein solcher Einwand berechtigt sein würde.
Das liegt daran, daß wir auch heute noch in Deutschland über eine eingehende und genaue Wirtschaftsstatistik, über eine genaue Produktionsstattslik nicht verfügen.
Aber daß dem so ist, ist die Folge davon, daß heute tatsächlich noch nicht nur die wirtschaftliche, sondern auch die politische Macht sich in der Hand der Vertreter des Besitzes befindet.
Denn ebenso wie heute noch die Produktionsmittel und die Produktionsvermögen monopolisiert sind in der Hand des Besitzes, so ist auch heute noch die eingehende Kenntnis der Produktionsgrundlagen Deutschlands monopolisiert in der Hand der Besitzer dieser Produktionsgrundlagen.
Und dieses Mono (2) Pol ist eine der Machtgrundlagen, die dazu dienen müssen, wirtschaftliche Dinge zu verschleiern, zu dem Zwecke, um einen weitgehenden Eingriff in die Besitzrechte, in das Kapitalvermögen unmöglich zu machen.
Da wir aber damit rechnen müssen, daß wir sicher anerkannte Zahlen dafür heute nicht aufstellen können, sind wir genötigt, uns an Symptome, an klare, deutliche und sinnfällige Symptome zu halten, die uns einen Begriff geben können, ob tatsächlich der Besitz in Deutschland heute bereits so belastet ist, daß eine weitere Belastung unmöglich wäre.
Solche Symptome, meine Damen und Herren, können wir jeden Tag erkennen, wenn wir die sozialen Verhältnisse in Deutschland unbefangen betrachten.
Auch in dieser Etatsdebatte ist wiederholt auf den gewaltigen Widerspruch hingewiesen worden, der zwischen der Zerrüttung der Staatswirtschaft, der Unsicherheit der Bilanzen und der Finanzen des Staates auf der einen Seite und jenen enormen Luxusaufwendungen, jenem Wohlleben und Wohlstand besteht, der sich in dem Auftreten der besitzenden Klassen in Deutschland ausprägt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Dieser Widerspruch ist nicht nur im Jnlande sinnfällig geworden, sondern mft auch immer wieder das Erstaunen und die Verwunderung ausländischer Beurteiler hervor.
Dieser krasse Widerspruch zeigt, wie stark gegenwärtig in Deutschland die sozialen Unterschiede, die Klassengegensätze geworden sind.
Meine Damen und Herren!
Wir stellen diese Symptome, diese starken sozialen Differenzen in Deutschland nicht fest, um in erster Linie moralische Betrachtungen daran anzuknüpfen.
Wir huldigen auch nicht der Illusion, daß man diese Erscheinungen mit einer shmtomatischen Quacksalberei beseitigen könnte.
Wir stellen sie vielmehr nur fest, weil sie uns der sinnfällige Beweis dafür sind, solange ein exakter, zahlen- (0) mäßiger Beweis nicht-möglich ist, daß in Deutschland sehr Wohl noch weitgehende Möglichkeiten für die steuerliche Erfassung des Besitzes vorhanden sind.
Wir ziehen daraus den Schluß, daß es die erste und oberste Verpflichtung ist, diese vorhandenen Möglichkeiten bis zur äußersten und letzten Grenze auszunutzen.
Das Ziel der realen Politik, die wir in der jetzigen Situation zu betreiben gedenken, nachdem einmal die Verpflichtung zu den Reparationsleistungen besieht, ist für uns, den deutschen Besitz in weitestgehendem Matze zur Deckung der Lasten heranzuziehen, die durch den Ausgang des Krieges und durch die Verpflichtung zur Reparation entstanden sind.
Dabei müssen wir daraus Hinweisen, daß die heutige politische Situation vor allen Dingen die deutsche Arbeiterklasse abermals vor einen Kreuzweg stellt.
Es eröffnen sich ihr zwei Wege.
Ein Weg führt in die Politik der Fortwurstelei, ein anderer führt über die Machteroberung der Arbeiterklasse zur Befreiung aus den gegenwärtigen Zuständen.
Aus der Etatsdebatte hat sich ergeben, daß die deutsche Sozialdemokratie als Merkmal für die deutsche Arbeiterschaft an diesen Kreuzweg ausgerechnet Herrn Scheidemann mit ausgestrecktem Arm als Wegweiser aufgestellt hat.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Auf dem ausgestreckten Arm dieses Wegweisers steht geschrieben: Wohlfahrt für alle!
Teilnahme an dem Bunde aller Kulturvölker!
Ein wahrhaftes Leben in Kultur und Freiheit für die gesamte deutsche Bevölkerung!
Meine Damen und Herren!
Wir haben gewiß allen Respekt für die Aufstellung großer ideologischer, idealistischer Ziele; aber wir müssen sagen, etwas weniger an idealistischen Zielen in dieser Situation wäre für die deutsche Arbeiterschaft wahrhaftig mehr (v gewesen, und wir verstehen sehr Wohl zu lesen, was hinter diesen großen idealistischen Zielen in Wahrheit geschrieben steht.
Diese großen idealistischen Ziele, die Herr Scheidemann am Schlüsse seiner Rede aufgestellt hat, wurden schon von den Vertretern des Bürgertums im Beginne des vorigen Jahrhundertes aufgestellt, die mutzten schon dem manchesterlichen Liberalismus zur Begründung seiner wirtschaftlichen Ziele dienen, und diese Gedanken und Worte, die Herr Scheidemann uns vorgesetzt hat, werden noch allen möglichen Parteien zur ideologischen Verbrämung ihrer wirklichen Ziele dienen müssen.
Hinter dieser ideologischen Verbrämung aber lesen wir klar und deutlich, was auf dem Wegweiser der deutschen Sozialdemokratie für die deutsche Arbeiterklasse geschrieben steht.
Wir lesen da klar und deutlich: Fortsetzung der Koalitionspolitik.
Abschluß eines Steuerkompromisses mit den bürgerlichen Parteien aus Kosten der Arbeiterklasse, (hört!
hört!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft) Verfolgung der Politik, die auf dem Parteitag in Görlitz programmatisch festgelegt worden ist.
In dieser Situation sind wir nicht entfernt so idealistisch und so ideologisch, wie Herr Scheidemann, sondern wir sind viel nüchterner, viel realer und wir stellen uns weit weniger hochfliegende Ziele, wir stellen vor allen Dingen einmal in den Vordergrund unserer politischen Betrachtung und unserer politischen Zielsetzung die einsacken und nüchternen finanz- und wirtschaftspolitiscken Forderungen, die der Allgemeine deutsche Gewerkschastsbund unlängst in den bekannten 10 Punkten aufgestellt hat, und wir fragen Herrn Scheidemann und seine Partei: Was haben sie in dieser Reichstag.
16S.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1922.
S72S (vr.
Gryer sSatsenj, Abgeordneter.)
M Situation getan, nicht um ideologische, idealistische Propaganda in Versammlungen zu treiben, sondern was haben sie praktisch und politisch getan, um diese Forderungen des Allgemeinen deutschen Gewerkschaftsbundes durchzusetzen
Und wir fragen sie: Was haben sie getan, um tatsächlich eine geschloffene außerparlamentarische Front der Arbeiter zur Durchsetzung dieser Forderungen zustande zu bringen
Und wir fragen weiter: Was haben sie im Parlament getan, um eine geschlossene parlamentarische Front zur Durchsetzung dieser Forderungen zustande zu bringen
Wir sind der Ansicht, die Geschichte der letzten Tage lehrt uns, daß die deutsche Sozialdemokratie weder auf außerpa lamentartschem noch auf parlamentarischem Gebiete das getan hat, was notwendig gewesen wäre, um den Forderungen, die der Allgemeine deutsche Gewerkschaftsbund, gezwungen vom Willen der Arbeiter, aufgestellt hat, zu ihrem Recht zu verhelfen, nämlich mit aller Deutlichkeit, Klarheit, Entschiedenheit und Entschlossenheit den Strich zu ziehen zwischen den bürgerlichen Parteien und den Arbeitervertretern und den Kampf auf der ganzen Linie aufzunehmen.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Meine Herren!
Man komme uns nicht mit dem Argument, daß der Abschluß des Kompromisses, wie er uns vorgelegt worden ist, nur dadurch verursacht worden sei, daß es unmöglich gewesen sei, einen solchen geschlossenen und einheitlichen Kampf in Szene zu setzen.
Es kann nicht abgeleugnet werden, daß vom November an bis auf den heutigen Tag außerhalb wie innerhalb des Parlamentes, namentlich von den Parteien der Linken, der deutschen Arbeiterbewegung, mit aller Klarheit und Entschlossenheit ausgesprochen worden ist, daß eine Regierung, die mit der Durch (8) Atzung dieser Forderung Ernst machen würde, auf die Unterstützung einer geschlossenen Arbeiterfront rechnen könne.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Der Schluß, den wir daraus ziehen, ist, daß wir abermals vor einem völligen Fiasko, vor einem völligen Versagen der Politik stehen, die die deutsche Sozialdemokratie auf ihrem Parteitag in Görlitz festgelegt hat, und die auch klar und deutlich auf dem ausgereckten Arm des Wegweisers Scheidemann in diesen Tagen zu lesen stand.
Es ist nötig, daß wir an der Hand dieser Vorgänge den deutschen Arbeitern abermals mit aller Klarheit und mit aller Bestimmtheit sagen, daß dieser Weg der Koalitionspolitik kein Ausweg aus ihrer heutigen Situation ist.
Darum noch ein Wort über diese Methode der Koalttionspolitik.
Man könnte uns von der Seite der deutschen Sozialdemokratie aus entgegenhalten, daß unsere Argumente und unsere Beweisführung gegen diese Koalitionspolitik deduktiver Natur wären, daß sie politischen Spekulationen entsprängen, die sich auf den Höhen politischer Spekulation bewegten und nicht ins Gebiet der politischen Realität, sondern ins Gebiet des Politischen Glaubens fielen.
Aber wir versteifen uns gar nicht darauf, dieser Koalitionspolitik gegenüber zu treten mit politischer Deduktion und mit politischer Spekulation; wir stellen einfach an die deutsche Sozialdemokratie die Forderung, daß sie uns klar und deutlich an der Hand gegebener Tatsachen auf induktivem Wege den Beweis führe, daß ihre Koalitionspolitik tatsächlich zum Nutzen und zum Wohl der deutschen Arbeiterklasse gedient habe Sie mag reale politische Erfolge vor uns ausbreiten, die sie glaubt erzielt zu haben; sie mag angeblich politischen Spekulationen von uns gegenüber Politische Tatsachen aufzeigen, die zur Bekräftigung der Berechtigung ihrer Koalitionspolitik dienen können.
Wenn aber die deutsche Sozialdemokratie diesen Ver- (0) such unternehmen wollte, wenn sie uns die Tatsachen aufzeigen wollte, die zur Begründung der Koalitionspolitik führen sollten, so würde sie, wenn sie die politische Geschichte der letzten Jahre ausrollt, sehr rasch ins Hintertreffen geraten.
Wo sind die politischen Erfolge, die bisher die Koalitionspolitik für die deutsche Arbeiterklasse gezeitigt hat
Bestehen diese politischen Erfolge etwa in der Gestaltung der politischen und der wirtschaftlichen Zustände, wie wir sie jetzt in Deutschland zu verzeichnen haben
Bestehen diese Erfolge etwa darin, daß wir heute wieder eine Regierung am Staatsruder erblicken, die eine ausgesprochen bürgerliche Regierung ist, die ihre gesamte äußere und innere Politik im Interesse der besitzenden Klassen in Deutschland betreibt
(Zuruf von den Kommunisten.)
Wir sind der Ansicht- (Erneute Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
—Der geistreiche Zwischenruf des Herrn Abgeordneten Pinkau beweist nur, daß er sich nicht einmal bemüht hat, die politischen Vorgänge auf der Linken der deutschen Arbeiterbewegung in den letzten Monaten sich vor Augen zu führen, sondern daß er politisch noch zwei Jahre hinter diesen Dingen hinterherreist!
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat im Rahmen seiner Etatsrede weitere Ausführungen gemacht über die Zustände auf der Linken der deutschen Arbeiterbewegung, und er hat sich ausführlich verbreitet über die Zersetzung der kommunistischen Partei in Deutschland.
In seiner schönrednerischen Manier hat er ausgesprochen, daß heute über der deutschen Arbeiterbewegung im Lapidarstiel die Worte geschrieben stünden: „Ende des Putschismus ''.
(Lachen bei den Kommunisten.)
1 (v) So ganz einfach ohne nähere Begründung ausgesprochen, ist das allerdings richtig, über der deutschen Arbeiterbewegung steht in der heutigen Situation im Lapidarstiel geschrieben: „Ende des Putschismus ''.
Aber nicht nur „Ende des Putschismus ''auf der Linken, sondern auch Ende des Putschismus auf der Rechten der deutschen Arbeiterbewegung (sehr richtig!
bei den Kommunisten) —sollte wenigstens geschrieben stehen.
Denn Herr Scheidemann mag sich vor Augen halten, daß der Putschismus auf der Linken der deutschen Arbeiterbewegung in erster Linie nichts anderes war als die notwendige und erzwungene Reaktion auf die Koalitionspolitik der deutschen sozialdemokratischen Partei, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) die aus den Tagen des Krieges bis auf den heutigen Tag datiert.
Und wenn es jemand gibt, der eine Schuld trägt an putschistischen Verirrungen der deutschen Arbeiterklasse, so sind es nicht die, die durch den Zwang der bürgerlichen Herrschaft in Deutschland, die unter dem Eindruck der Nichtigkeit -er Koalitionspolitik zu diesen politischen Mitteln gegriffen haben, dann sind es die auf der Rechten der deutschen Arbeiterbewegung, die im Bunde mit dem deutschen Bürgertum der Revolution der Arbeiter gegenüber zuerst an das Mittel der Gewalt appelliert haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wir stellen deshalb dem Abgeordneten Scheidemann gegenüber fest, daß Wohl zwar auf der Linken der deutschen Arbeiterbewegung die Erkenntnis der Unzweckmäßigkeit putschistischen Vorgehens sich durchgesetzt hat, daß innerhalb der sozialdemokratischen Partei der Appell an die innerpolitische Gewalt noch längst nicht 5724 Reichstag: 165.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1922 (Di-.
Geyer sSachsen), Abgeordneter.)
() in das Arsenal der Waffen gelegt worden ist, die man in Zukunft nicht mehr zu gebrauchen gedenkt.
Auf der anderen Seite ist es notwendig, wenn man schon in den Kreis der jetzigen Erörterungen die Zustände der deutschen Arbeiterbewegung zieht, daß man hervorhebt, daß darüber heute nicht nur im Lapidarstil geschrieben steht: „Ende des Putschismus '', sondern daß in noch eindrucksvolleren, in noch deutlicheren Lettern darüber geschrieben steht: Endgültiges eindrucksvolles Versagen, endgültiges Fiasko der Koalitionspolitik, wie sie von den Rechtssozialisten bis auf den heutigen Tag geführt worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber, meine Damen und Herren, wir sind allerdings de 'Ansicht, daß die Erkenntnis, daß dem so ist, in den Reihen der retssozialistischen Partei heute noch außerordentlich schwach ist.
Diese unsere Ansicht wird durch die Art bestärkt, wie die rechtssozialistische Partei bei diesen Etatberatungen ausgetreten ist.
Die Rede des Herrn Sckeidemamr war nichts anderes, um mich parlamentarisch auszudrücken, als ein Appell an ganz allgemein gefühlsmäßige Empfindungen, wie man sie Wohl in einer sehr frühen Epoche der deutschen Arbeiterbewegung in Volks- und vornehmlich in Wahlversammlungen zu hören Pflegte.
Sie war alles andere als eine Würdigung der politischen Zustände, mit denen wir heute in Deutschland zu rechnen haben.
Sie war alles andere als eine eingehende Würdigung der heutigen Situation.
Wir sagen weiter, ohne daß wir in diese Bemerkungen etwa irgendwelche Prätention legen: nachdem einmal die rechtssozialistische Partei die Zustände in der deutschen Arbeiterbewegung in den Kreis ihrer (L) Erörterungen gezogen hatte, war sie verpflichtet, diesen Erörterungen auch standzuhalten, war sie verpflichtet, in der Diskussion auch das zu hören, was die anderen Richtungen der deutschen Arbeiterbewegung zu diesem Thema zu sagen haben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Aber in der rechtssozialistischen Partei sind die Methoden und die Allüren, die auch heute noch die bürgerlichen Regierungen zu gebrauchen Pflegen, sehr tief eingedrungen, und ebenso, wie es die Regierungsvertreter für unnötig halten, nachdem sie die Ausführungen der bürgerlichen Vertreter gehört haben, auch noch die Ausführungen der Linken der Arbeiterbewegung zu hören, halten es die Angehörigen der sozialdemokratischen Fraktion für ganz unnötig, das anzuhören, was die Vertreter der Linken der Arbeiterbewegung auf das zu sagen haben, was sie selbst in ihren Ausführungen erst provoziert haben.
Diese Zustände sind der Beweis dafür, daß es mit dem Worte der Einigkeit der Arbeiterbewegung der Deutschen Sozialdemokratischen Partei in dieser Situation wahrhaftig nicht sehr ernst sein kann.
Angesichts dieser Tatsache richten wir in dieser Situation nicht an die bürgerlichen Parteien, sondern vor allem an diese Partei die klare Frage: Wo ist das leitende Prinzip Ihrer Politik in dieser Situation, welche Politik gedenken Sie zu treiben
Ich weiß, daß immer wieder von den einsichtigen Elementen der rechtssozialistischen Partei betont wird, daß diese Partei eine nüchterne Realpolitik betreibe, die sich auf rein ökonomische Erwägungen und Notwendigkeiten stütze.
Aber es wäre in dieser Situation wahrhaftig an der Zeit, daß die Deutsche Sozialdemokratische Partei vor dem Forum des Parlaments und damit vor allem auch vor dem Forum der gesamten deutschen Arbeiterbewegung klarlegen würde, welche nüchternen Erwägungen und Not- (o) Wendigkeiten denn den Kurs ihrer Politik bestimmen.
Wir stellen weiter die Frage, welche Rolle bei diesen Erwägungen die Erwägung der sozialen Zustände, die Erwägung der Zuspitzung der Klassengegensätze in Deutschland, die Erwägung der Lage der arbeitenden Klassen in Deutschland spielt.
Es scheint uns, daß in dieser Situation für die sozialdemokratische Partei diese Erwägungen allerdings außerordentlich stark in den Hintergrund der Betrachtungen getreten sind.
Demgegenüber sind wir der Ansicht, daß die sozialen Verhältnisse und die Lage der arbeitenden Klassen in Deutschland Tatsachen sind, die im Vordergründe jeder politischen Erwägung zu stehen haben.
Meine Damen und Herren!
Wir sagen deshalb, indem wir einen Ausspruch des Herrn Reichsfinanzministers Hermes variieren, daß es nicht nur an der Zeit ist, daß die Welt erfährt von den gewaltigen Leistungen der deutschen Bevölkerung, sondern daß es vor allen Dingen an der Zeit ist, daß die Welt von den gewaltigen Leistungen, die die deutsche Arbeiterklaffe seit dem Ende des Krieges bis auf den heutigen Tag zu inner- und autzerpolitischen Zwecken bereits vollbracht hat.
erfährt.
Es ist eine Tatsache, daß die ganze schwere Wucht aller dargebrachten Leistungen, und damit auch die ganze Wucht jener ungeheuren Zahlen, die wir in dem diesjährigen Etat finden, vor allen Dingen auf den Schultern der Arbeiter lastet.
Deshalb ist für uns das Problem der inneren Verteilung dieser Lasten nicht wie für die Sozialdemokratische Partei ein Problem, das an der Grenze unserer Betrachtungen liegt, dessen Lösung zunächst hinter dem allgemeinen außenpolitischen Problem zurückzutreten habe, sondern für uns ist das Verteilungsproblem als innerpolitisches das Nächstliegende Problem, das es zu lösen gilt.
Denn dieses Vertetlungsproblem rührt an die Existenz der (v) besitzlosen Klassen in Deutschland überhaupt.
Wir sind darum mit Nichten der Ansicht, daß alle Lasten ohne Gegenwert auf die Schultern der deutschen Arbeiter gelegt werden könnten, wie es beispielsweise Herr Professor Hugo Ltndemann in seinem letzten Artikel in den „Sozialistischen Monatsheften ''ausgeführt hat.
Wir sind der Ansicht, daß in erster Linie die Frage der Verteilung der Lasten im Innern Deutschlands die Frage ist, die von den Arbeiterparteien gelöst werden muß.
Meine Damen und Herren!
Aus jeder Zahl, die uns über steuerliche Leistungen in Deutschland angegeben wird, aus jeder Zahl des Etats, aus jeder Zahl, die uns über wirtschaftliche Vorgänge im allgemeinen oder in den Privatwirtschaften gegeben wird, sprechen die gewaltigen Leistungen und Lasten, die auf der deutschen Arbeiterklasse ruhen.
(Sehr richtig!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Jede solche wirtschaftliche Zahl spricht von den Lasten und Leiden der deutschen Arbeiterklasse.
Darum sollte die Frage der Entlastung der deutschen Arbeiterklaffe, der Aufbürdung der Lasten auf die Schultern des Besitzes das Kernproblem sein für jede Arbeiterpartei überhaupt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Von diesem Gesichtspunkt aus, vom Gesichtspunkt des innerpolitischen Verteilungsproblems aus, stellen wir die Reparationsfrage in den Mittelpunkt unserer politischen Betrachtungen.
Unsere nächsten Ziele in dieser Situation sind deshalb sehr klar.
Sie sind die, daß die Staatsmacht in aller Schärfe eingesetzt werden muß, um die Lasten der Reparation auf die Schultern des Besitzes zu legen.
Sie sind die, daß unmittelbar die organisatorischen MaßReichstag.
165.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1922 5725 (vn.
veyer (Sachsen).
Abgeordneter.)
L.) nahmen getroffen werden müssen, die zur Durchführung dieser Befitzbelastung mit Hilfe der Arbeiterklasse notwendig sind und die eine Vorbereitung für weitere wirtschaftspolitische Maßnahmen auf dem Wege zur Sozialisierung hin darstellen.
Vor allen Dingen ist es unser Ziol, diese Art der Reparationspolitik zu stützen, zunächst und zuerst auf die arbeitenden Massen in Deutschland.
1.
Aber wie steht es in der heutigen Situation damit aus
Die Lasten des Etats ruhen mit voller Wucht auf den Schultern der Arbeiterklasse.
Diese wirtschaftliche Tatsache aber kommt nicht zum Ausdruck in der politischen und in der sozialen Stellung, die die Arbeiterschaft, die die Angestellten, die Beamten und die Besitzlosen in Deutschland heute einnehmen.
Wenn wir uns die Tendenz der heutigen politischen Zustände in Deutschland ansehen, so erkennen wir auf allen Gebieten, daß diese Tendenz eine Tendenz bürgerlicher Politik ist.
Auf dem Gebiete der Steuerpolitik liegt die Führung in den Händen emer Regierung, deren Vertreter in finanziellen Angelegenheiten der Reichsfinanzminister Hermes ist, ein Finanzminister, der ein ausgesprochener Vertreter bürgerlicher Interessen ist und dessen steuerpolitischer Kurs aus den Worten hervorgeht, daß man im laufenden Fahre die Finanzverwaltung nicht mit wetteren Steuerplänen behelligen dürfe, sondern daß man ihr zunächst Zeit zur Arbeit lassen müsse, em Kurs, der von vornherein auf eine strikte Ablehnung weitergehender Befitzbelastung geht.
1 Die Stellung dieser Regierung allen Beamtenfragen gegenüber zeigt aufs deutlichste, daß sie im Sinne der bürgerlichen Parteien die Rolle des stauen Mannes zu spielen gedenkt.
Ich will im Rahmen dieser Debatte auf Einzelheiten nicht eingehen.
Ich ») verweise nur auf die sehr deutlichen Bemerkungen des Reichsfinanzministers Hermes namentlich gegenüber den Gemeindebeamten.
Ich verweise Wetter auf dre Haltung der Regierung in dem gegenwärtigen Eisenbahnerstreik.
1 1.



(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Es ist eine unbestreitbare Tatsache, daß die Haltung der Regierung angesichts dieser neuen Lohnbewegung von Eisenbahnbeamten eine man kann nicht anders sagen für die Stimmung der Beamten durchaus provokatorische ist.
1 1.


1.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Denn weder hat sie es für notwendig gehalten, rechtzeitig in Verhandlungen einzutreten, sondem hat vielmehr dieser Bewegung gegenüber von vornherein einen scharfmacherischen Ton angeschlagen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) einen Ton, der nur zu deutlich zeigt, wes Geistes Kind diese Regierung ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Gerade an dem Beispiel dieser Streikbewegung wird klar, daß der Kurs dieser Regierung so stark reaktionär ist, daß sie keine Bedenken trägt, gegenüber einer Bewegung von Arbeitern, Angestellten und Beamten alle Machtmittel des Staates, selbst über die Grenzen der Verfassung hinweg, einzusetzen.
Mit Erstaunen lasen wir in der heutigen Morgenpresse, daß der Reichspostminister Giesberts den Postbehörden die Anweisung gegeben hat, die Streiktelegramme des Vorstandes der Reichsgewerkschaft nicht zu befördern.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir sind der Ansicht, daß selbst unter der gegenwärtigen Regierung eine offizielle Post- und Telegrammzensur in Deutschland doch noch nicht eingeführt ist.
Wir Reichstag.
7- 192Ö1922.
165-Sitzung.
Wissen weiter, daß wir auch heute formell nicht unter (6) der Herrschaft eines ausnahmerechtlichen Zuständer leben, und wir stellen deshalb an die Regierung die klare und deutliche Frage: wer hat dem Postminister Giesberts den Auftrag gegeben, und woher nimmt er die Machtvollkommenheit zu einem solchen verfassungswidrigen Aufträge an die Postbehörden
Wenn wir damit rechnen könnten, daß ein Bruch der Verfassung die Mehrheit des deutschen Reichstages verletzen könnte, (Zuruf von der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft) so würden wir heute klar und deutlich sagen, daß sich der Reichspostminister Giesberts durch eine solche Handlung allerdings reif für den Staatsgerichtshof gemacht hat.
(Sehr richtig!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Aber so illusionär sind wir bei weitem nicht; denn wir wissen, daß die Geste des starken Mannes, die die Regierung dieser Bewegung gegenüber einnimmt, daß namentlich die Geste des Herrn Reichspostministers bei den bürgerlichen Parteien dieses Hauses und auch bei einem Teile der sozialdemokratischen Partei nur Vergnügen und Genugtuung auslöst.
(Zurufe von der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft: Leider!)
Das scheint uns für den politischen Kurs, den wir heute in Deutschland zu verzeichnen haben, charakteristisch.
Sollen wir noch auf die Absichten Hinweisen, in den Reichsbetrieben die Arbeitsverhältnisse und -bedingungen für die Arbeiter zu verschlechtern
Sollen wir auf jene Schlichtungsordnung Hinweisen, die den Reichswirtschaftsrat passiert hat und die auf eine weitere Beschränkung des Koalitionsrechts hinausläuft
Sollen wir weiter auf die Tendenzen zur (v) Verlängerung des Arbeitstags, zur Durchbrechung des Achtstundentags in Deutschland Hinweisen, Bestrebungen, die auch von den Sozialdemokraten in außerordentlich starkem Maße unterstützt werden
Diese Tendenz zeigt nur zu klar, daß der heutige politische Kurs darauf hinausläuft, den besitzlosen Kreisen in Deutschland, den Arbeitern, Angestellten und Beamten, nicht nur neue Leistungen auf dem Gebiete der Produktion und der Staatswirtschaft aufzuerlegen, sondern auch darauf, diesen Kreisen der Bevölkerung neue staatliche Bindungen aufzuerlegen, die sie in der Vertretung ihrer Interessen hemmen können.
Es ist notwendig, daß wir gegenüber den Anschauungen, als ob der Staat heute einen beträchtlichen Funktionswandel gegenüber früheren Zuständen durchgemacht habe, daß der Staat heute vor allem und in erster Linie ein Vertreter kultureller Aufgaben sei, mit aller Schärfe darauf hinzuweisen, daß bei dem heutigen politischen Kurse die Unterdrückungs- und Bedrückungssunktionen des Staates gegenüber den arbeitenden Klaffen in Deutschland allerdings sehr stark im Vordergrund stehen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn es dafür noch eines speziellen Beweises bedarf.
so genügt es, aus die Rolle hinzuweisen, die die deutsche Justiz heute spielt.
Ich will nicht im Stile des Herrn Scheidemann die Zeitungsausschnitte der vergangenen vier Wochen über die Rolle der deutschen Justiz verlesen.
Es ist eine von niemand mehr bestrittene Tatsache, daß die Träger der deutschen Justiz, die angeblich überparteiliche Gerechtigkeit zu üben haben, heute nicht nur eine Klassenrolle, sondern vielfach sogar eine reine Parteirolle spielen.
(Zuruf von den Kommunisten: Verbrecherrolle!)
5726 Reichstag.
168.
Sitzung.
(I r.
Geyer (Sachsen), Abgeordneter.)
s) öhne ick allgemeinen darauf einzugehen, will ich an einem einzigen Beispiel die Rolle beleuchten, die deutsche Justizbeamte als Träger der Unterdrückungsfunktionen der Besitzenden in Deutschland gegenüber den Besitzlosen spielen.
In Naumburg an der Saale herrschen auf dem Gebiete der Justiz Zustände, die tatsächlich himmelschreiend sind, und die alles übertreffen, was wir auf dem Gebiete der Klassenjustiz in Deutschland bisher erlebt haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir fordern deshalb von dieser Stelle die Regierung und namentlich den Herrn Reichsjustizminister auf, dort in Naumburg sehr eingehend und sehr gründlich nach dem Rechten zu sehen.
Man sage uns nicht, daß das ein Einzelfall sei; denn dort handelt es sich um eine systematische, wohlerwogene, mit allem Vorbedacht und aller Zielsetzlichkeit nunmehr seit zwei Jahren konsequent durchgeführte Taktik deutscher Justizbeamten.
In Naumburg ist das Reich des Landgerichtsdirektors Dr. Hagen.
Dieser Herr hat das Plenum des deutschen Reichstags schon zu wiederholten Malen beschäftigt, ohne daß Abhilfe geschaffen worden wäre.
Ich verweise darauf, daß wir uns zur Zeit des Kapp-Putsches und nach dem KappPutsch zum ersten Male gründlich mit diesem Herrn befaßt haben.
Damals war es Praxis dieses Herrn, seine Urteile nach der organisatorischen Zugehörigkeit der Angeklagten zu den einzelnen Arbeiterparteien zu fällen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die erste Frage, die er stets stellte, war die Frage, ob damals die Angeklagten politisch bei der U. S. P. organisiert waren.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Vereinigten Kommunisten.)
(ü) Wir sprechen offen aus, daß von der Beantwortung dieser Frage das Schicksal der Angeklagten abhängig war.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Praxis, die der Herr bei den sich lange hinziehenden Prozessen geübt hat, die dem Kapp-Putsch folgten, hat er jetzt bei den Prozessen nach der Märzbewegung des vorigen Jahres wieder geübt.
In wiederholten Fällen hat dieser Herr an die Angeklagten von vornherein die Frage gerichtet: „Sind Sie bei der Kommunistischen Partei organisiert
Auf verneinende Antworten stellte er dann die Frage: „Sind Sie dann wenigstens bei der Unabhängigen Partei organisiert
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Meine Herren, dieser Herr brauchte anscheinend vor seinem Intellekt und vor seinem Gerechtigkeitsbewußtsein die Konstatierung der Tatsache, daß ein Angeklagter bei einer linksstehenden Partei organisiert war, um ihn dann verurteilen zu können.
Aber weiter: Es ist notorisch, daß dieser Herr sich der schlimmsten und ungesetzmäßigsten Zeugenbeeinflussungen bei solchen Prozessen süyüdig gemacht hat.
Es ist eine Tatsache, daß die Strafkammer dieses Herrn sehr im Gegensatz zu manchen andern Strafkammern von vornherein bei allen Angeklagten, sowohl nach dem Kapp Putsch als auch nach den Märztagen, ehrlose Gesinnung annahm.
Es ist eine Tatsache, daß damals wie heute die Strafkammer dieses Herrn nur Urteile fällte, diö auf Zuchthausstrafen lauteten.
Es ist weiter eine Tatsache, die das Plenum des Reichstags bereits beschäftigt hat, daß dieser Herr es fertig brachte, zwei Männer, die im ordentlichen Gerichtsverfahren vor einem anderen Gericht bereits zu mehreren Monaten Gefängnis verurteilt waren, wegen desselben Delikts Mittwoch den 1.
Februar 1922. erneut unter Anklage zu stellen und vor seiner Strafkammer zu mehrjähriger Zuchthausstrafe zu verurteilen.
(Zurufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!
Rechtsbruch!
Dieser Strolch!)
In diesem Einzelsall hat das Reichsjustizministerium eingegriffen, aber nicht mit der Annullierung dieses gesetzwidrigen Urteils, sondern mit der Begnadigung, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und es ist eine Tatsache, daß bei den Begnadigungen, die nunmehr erfolgt sind, in einem sehr hohen Prozentsatz es selbst den Gnadenrichtern notwendig erschien, die Urteile gerade dieser Strafkammer aufzuheben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aber, meine Damen und Herren, das Enrpörende ist, daß dieser selbe Herr, dessen Auftreten während der Verhandlungen jeder Beschreibung spottete, nach wie vor als Vertreter einer reinen Rachejustiz amtieren kann.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Herr Abgeordneter IR.
Geyer, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß es besser wäre, wenn Sie diese Einzelheiten (Zurufe von den Kommunisten: Was beim )
beim Etat des Reichsjustizministeriums anbringen würden, (sehr richtig!
rechts Zurufe von den Kommunisten: Seit wann denn
Unruhe und Zwischenrufe auf der äußersten Linken) ich habe jetzt das Wort!
—, damit Ihnen dann von einem Vertreter des Reichsjustizministeriums auch geantwortet werden kann.
(Zurufe auf der äußersten Linken: So etwas ist unerhört!
Die haben doch hier zu sein!
Holen Sie sie doch aus dem Restaurant!
Anhaltende große Unruhe.)
1) r. Geyer (Sachsen), Abgeordneter: Herr Präsident, ich glaube, daß ich mir beim Eingehen auf Einzelheiten im Rahmen dieser Etatsdebatte die weitestgehende Beschränkung auferlegt habe.
(Zurufe von den Kommunisten: Sehr wahr!
Scheidemann ist nicht unterbrochen worden!)
Ich habe ausdrücklich vermieden, eingehend auf dis sehr große Zahl von Einzelsällen einzugehen, die wir allerdings beim Etat des Reichsjustizministeriums erneut und sehr eingehend zur Sprache bringen werden.
(Zurufe links: Wir haben aber auch das Recht, sie hier vorzubringen!
Es patzt Ihnen wohl nicht, wenn der Strolch von Naumburg richtig charakterisiert wird!)
Es lag mir daran, hier wenigstens an einem der krassesten Symptome die Tendenz aufzuzeigen, die wir zu bekämpfen gedenken.
Ich war ohnehin am Schluß dieser Ausführungen über die Art der Rachejustiz, wie sie in diesem besonderen Falle geübt wird.
Lassen Sie mich noch eins hinzufügen.
In den letzten Tagen und das ist der Grund, weshalb ich diesen Spezialfall hier zur Sprache gebracht habe lasen wir in der Presse einen kaum glaublichen Bericht über Vorgänge vor derselben Strafkammer dieses Herrn, und dieser Bericht ist uns bestätigt worden durch das Protokoll der Gerichtsverhandlung der Strafkammer in Naumburg vom 21.
Januar.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dieser Vorgang ist der folgende: Dort stellte die als Zeugin geladene Frau Hedwig Krüger, die, weil sie Leiterin eines Lazaretts in den Reichstag.
165.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1922.
5727 svn.
Geyer (Sachsen), Abgeordneter.
»Märztagen war, zu mehrjähriger Zuchthausstrafe verurteilt worden war (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und unlängst begnadigt worden ist, unter Eid fest, daß nach ihrer Verurteilung, als sie dem Landgerichtsdirektor Hagen gegenüber die Frage gestellt habe, was aus ihren Kindern werden solle, diese Zierde der deutschen Justiz die Antwort gegeben habe: die mögen verrecken.
(Große Erregung und Pfui!
-Rufe auf der äußersten Linken.)
Frau Krüger stellte diese Äußerung unter Eid.
Sie hat in der Verhandlung vom 21.
Januar vor Gericht diese Äußerung beschworen.
Der Herr Landgerichtsdirektor Hagen wurde ihr gegenübergestellt.
Er hat dem Eid der Frau Krüger seinen eigenen Eid entgegengesetzt.
Es steht in diesem Falle Eid gegen Eid.
Aber ich trage kein Bedenken das zu sagen, was die Presse, was die Anwälte, was alle Teilnehmer dieser Verhandlung sagten, daß die Verwirrung und Bestürzung, daß das Gesicht des Herrn Landgerichtsdirektors Hagen nur zu deutlich ausdrückte, wie emst und wie wenig ohne Grundlage die eidliche Aussage der Frau Krüger war.
Wir richten an die Reichsjustizverwaltung die Aufforderung, nun doch endlich in Naumburg einmal nach dem Rechten zu sehen, nachdem trotz aller Kritik bereits zwei Jahre lang ein solcher Mann dort Rachejustiz in der schlimmsten Form treibt.
(Lebhafte Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Aber gerade dieser Spezialfall gibt uns Anlaß zu einer allgemeinen Betrachtung und zu einer allgemeinen Forderung.
Rachejustiz ist nicht nur in Naumburg getrieben worden, und Rachejustiz wird nicht beseitigt, wenn man im Stillen nachher durch Gnadenrichter in den krassesten Fällen Akte der Gnade anwendet.
Nein, n) gegenüber dieser Rachejustiz fordern wir, daß eine allgemeine Amnestie die Opfer dieser Rachejustiz nun endlich einmal von ihren Leiden befreit.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Diese wenigen Betrachtungen über den Politischen Kurs, den wir heute in Deutschland haben, sprechen schon genug, um ein Urteil zu ermöglichen, welcher Situation sich die deutsche Arbeiterschaft gegenübersteht.
Sie sind aber auch schon genug, um ein wohlbegründetes Urteil darüber zu fällen, welche Taktik die deutsche Arbeiterschaft in dieser Situation einzuschlagen hat.
Angesichts dieses politischen Kurses wenden wir uns erneut an die Sozialdemokratische Partei und fragen: sind die Einzelheiten, die Ergebnisse dieses Kurses die Kompensationen, die ihr in eurer Koalitionspolitik von den bürgerlichen Parteien eingehandelt habt
Sind das die realen Tatsachen, die ihr vor uns ausbreiten wollt, um uns zu überzeugen, daß eure KoalitionsPolitik notwendig und gerechtfertigt war
Ist das etwa der Beweis, den Ihr führen könnt, um die Koalitionspolitik zur Grundlage der Einigung der Arbeiterklasse zu machen
Nein, angesichts dieser realen, unbestreitbaren Tatsachen sagen wir: auch mit dem Hinweis darauf, daß die Koalitionspolitik der Sozialdemokratischen Partei notwendig sei, um Schlimmeres zu verhüten, können Sie heute Ihre Politik nicht mehr rechtfertigen.
Denn in dem Kurse, wie er heute in Deutschland eingeschlagen ist, in den Ergebnissen dieses Kurses, die wir zu verzeichnen haben in der Gestaltung der sozialen und der politischen Zustände in Deutschland und der Rolle und der Macht und des Einflusses, den die Arbeiterklasse in Deutschland hat, in der Gestaltung dieses Kurses liegt der Gegenbeweis gegen die Koalitionspolitik der Sozialdemokraten.
Denn schlimmer, als es heute ist, kann es (0) wahrhaftig nicht werden.
Selbst wenn die Sozialdemokratie heute in die Opposition ginge, würde sie die Kräfte der deutschen Arbeiterbewegung, die heute durch diese Koalitionspolitik neutralisiert sind, frei setzen zum offenen Kampf gegen das Bürgertum.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Dann mag eine bürgerliche Regierung den Versuch unternehmen, die Zustände von heute noch zu verschlechtern; wir sind gewiß, daß eine einmütige und geschlossene Opposition der gesamten deutschen Arbeiterschaft dann ein besseres Kampfmittel ist, um Schlimmeres zu verhüten, als die Koalitionspolitik der rechtssozialistischen Partei.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Unter diesem Gesichtspunkt gedenken wir in dieser Situation unsere politische Taktik zu bestimmen, und wir sagen, wenn es in der Durchgangszeit, in der wir uns heute befinden, notwendig ist, angesichts der realen Machtverteilung zwischen den Klassen in Deutschland Uebergangsstadien zu bilden und Ausgleiche zu finden, daß niemals diese Ausgleiche gefunden werden können auf dem Wege des gewöhnlichen Handels, daß diese Ausgleiche, wenn sie notwendig sind, gefunden werden müssen, im offenen Kampfe, in dem sich Klasse gegen Klasse geschlossen gegenüberstehen müssen.
(Sehr richtig!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Deshalb ist es unser oberstes taktisches Prinzip, daß nicht wir es sind, die gegenüber dem Bürgertum Kompensationen zu geben haben für die Leistungen, zu denen diese Herren moralisch längst verpflichtet sind, daß es nicht unsere Aufgabe ist, Kompensationen für das zu geben, was wir kraft unserer Macht zu fordern berechtigt sind, sondern daß es unsere erste Aufgabe ist, Kompensationen zu fordern von den bürgerlichen Parteien für die gewaltigen Leistungen, die die deutsche Arbeiterklasse seit dem Ende des Krieges bis auf den heutigen Tag bereits dargebracht hat.
(Sehr richtig!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
In dieser Linie scheiden wir uns klar und bestimmt von den taktischen Voraussetzungen der rechtssozialistischen Partei, und wenn diese Partei heute wieder Herm Scheidemann mit ausgerecktem Arm als Wegweiser aufgestellt hat, auf dessen Arm geschrieben steht: Görlitz Koalitionspolitik, so sagen wir den deutschen Arbeitern: dieser Wegweiser führt ins Verderben, euer richtiger Weg führt über geschlossene Klassenpolitik und nicht über die Koalitionspolitik!
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Und wenn wir, um zum Schluß zu kommen, unter dies-m GesichtSvunkten unsere Stellung zum Reparationsproblem einnehmen, so können wir nicht dulden, daß politische und wirtschaftliche Fragen getrennt werden.
Wir können nicht dulden, daß nach dem Muster der bisherigen Politik wirtschaftliche Kompensationen der Arbeiterklasse gegeben werden mit dem Hinweis aus künftige politische Kompensationen und daß, wenn die Zeit der politischen Kompensation ist, die Arbeiterklasse keine politischen Kompensationen erhält, sondern wieder Kompensationen geben muß, sondern wir wollen in wirtschaftlichen und politischen Fragen unsere Politik zu einer klaren und entschiedenen Kampfpolitik zusammenfassen.
Wir wollen auf allen Gebieten einheitlich kämpfen, um die wirtschaftliche und politische Macht und den Einfluß der deutschen Arbeiterklasse zu stärken, 777'5728Reichstag.
16S.
Sitzung.
(vr.
Geyer (Sachsen), Abgeordneter.)
M weil Wir wissen, daß, wenn es in der heutigen politischen und wirtschaftlichen Situation überhaupt noch einen Ausweg gibt, er nur in dem moralischen Gewicht und dem politischen Willen der Besitzlosen gegeben ist.
Diesen Faktor müssen die arbeitenden Klassen in Deutschland mit aller Wucht geschlossen in die Wagschale werfen gegenüber dem geschlossenen Ansturm der Vertreter des Besitzes, den wir heute wieder erleben.
(Bravo!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frölich.
Frölich, Abgeordneter: Mein Freund Koenen hat gestern aus eine Tatsache hingewiesen, die immerhin interessant genug ist, um hier noch einmal erwähnt zu werden.
Wir sehen hier die Regierungsbank, rein und unschuldig, wie wir die Regiemng selber wünschen möchten.
Wenn Kommunisten reden, braucht die Regierung nicht anwesend zu sein, dann sind diese Bänke vor uns leer, und nur ein Paar ganz einsame Gestalten bewegen sich noch hier.
Man meint, man könne uns damit die Mißachtung ausdrücken.
Lächerlich so etwas!
Was ausgesprochen wird, ist nur die Mißachtung, die die Herrschaften, die wirklich in Deutschland regieren, für das ganz „hohe ''Haus hier haben und die auch die Leute ausdrücken, die hier sitzen sollten, um sich zu verantworten.
Diese Mißachtung gegenüber dem Parlament spricht sich eigentlich bei jeder großen politischen Tatsache aus.
Wir haben im letzten Jahre eine ganze Reihe von kritischen Momenten in der deutschen Geschichte gehabt, wo es sich um das Leben des deutschen Volkes handelte.
Bei London, bei Wiesbaden, bei Cannes, in keinem Falle ist das Parlament gefragt worden.
Alle diese (ü) Fragen sind vorher erledigt worden, und das Parlament wurde vor vollendete Tatsachen gestellt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es sind Leute, die kein Regierungsmandat hatten, mit geheimen Mandaten hinausgeschickt worden, Vertreter der einzelnen kapitalistischen Cliquen in Deutschland, die sich gegenseitig in den Haaren liegen.
Es ist Herr Rathenau hinausgeschickt worden und Herr Stinnes.
Sie sind nach London, nach Frankreich usw.
geschickt worden, um dort das Geschick des deutschen Volkes zu bestimmen.
Ich frage, wer in die Hände dieser Herren die große Machtvollkommenheit gelegt hat, die sie dazu befugte, im Namen des deutschen Volkes Abmachungen zu treffen, ehe der Reichstag auch nur ein Wort zu diesen Dingen stammeln konnte.
Wir haben heute die Tatsache, daß in dieser Nacht ein Mann Minister geworden ist, von dem ich die Überzeugung habe, daß er ein Verhängnis für Deutschland ist.
Der Mann wird Minister und hält es nicht für nötig, nun die erste Gelegenheit zu benutzen, wo er die wichtigste Stellung im Reiche als Minister des Äußern einnimmt, einen Posten, von dem aus das ganze Geschick des deutschen Volkes bestimmt wird, hierherzutreten in der ersten Stunde seines Amtes, seine Politik zu vertreten und zu sagen: Hier, das will ich; Reichstag, wie stehst du zu mir
Und das alles nennt sich Demokratie, das ist die bürgerliche Demokratie, die Demokratie, für die sich die Herren Sozialdemokraten immer wieder verkaufen.
(Sehr gut!
bei der Kommunistischen Partei.)
Wir find gegen dieses Parlament und gegen die Demokratie, die sich hier ausspricht, wir könnten diese Demokratie nicht stärker Persiflieren, als sie sich durch ihre eigenen Tatsachen selber Persifliert.
Die Regierung behandelt diesen Reichstag so, wie das einmal der nicht Mittwoch den 1.
Februar 1922. anwesende ehemalige Staatssekretär vr.
Helfferich (0) mimisch von dieser Stelle aus dem Reichstag gegenüber gemackt hat und wie es drastisch zu lesen ist im Götz von Berlichingen.
Das ist das Verhältnis der Regiemng zum Reichstag, das ist die deutsche Demokratie.
Wie kommt das
Herr Ersing hat gestem eine Rede gegen die Eisenbahner gehalten, in der er über das schreckliche Ultimatum gesprochen hat, darüber, daß dieses Ultimatum der Eisenbahner an die Regiemng gegen den Staat gerichtet sei.
Und was sei der deutsche Staat
Das sei das ganze Volk und dazu gehörten auch die arbeitenden Klassen.
Eine lächerliche Auffassung!
Wenn wir die Tatsachen ansehen, so finden wir, daß der deutsche Staat etwas ganz anderes ist.
Der deutsche Staat ist.
in Wirklichkeit eine Kolonie, in deren Beherrschung sich die Engländer und Franzosen teilen, er ist so stark Kolonie, daß der Deutsche Reichstag, das deutsche Volk nicht einmal selbst bestimmen darf, von wem es l'-b regieren lassen will, sondern daß von drüben, von London und von Paris aus die Winke gegeben werden, die befolgt werden müssen, daß von dort angegeben wird, wer dieses deutsche Volk zu beherrschen und zu regieren hat.
Es ist ja sehr interessant, in diesem Zusammenhang einmal auf die Geschichte jenes sonderbaren Beschlusses von Görlitz zurückzugehen.
Für die ganze Sozialdemokratie ist dieser Vorschlag in Görlitz, eine Koalitionsregierung mit diesen Herren hier (zu der Deutschen Volkspariei) zu bilden, vollkommen überraschend gekommen.
Kein Mensch hat einen Tag vor diesem Antrag auch nur eine Ahnung gehabt, daß ein solcher Antrag kommen werde, und wie ist er gekommen
Ach, er ist nicht entspmngen dem klugen Haupte des Herrn Müller (Franken).
(Sehr gut!
bei der Kommunistischen Partei.
Zuruf rechts.)
M) Scheidemann
Ach Philipp ist auch nicht so klug, obwohl er sich klug stellt, sondern die Sache ist ganz anders gewesen.
Wir hatten damals das Ministerium Wirth, das eben durch Herm Rathenau einen französischfreundlichen Kurs machen ließ, und da ließ die englische Regierung durch den ehemaligen Gesandtschaftsrat Herrn v. Eckhardtstein die Führer der Sozialdemokratie zu einem Diner einladen, (hört!
hört!
bei der Kommunistischen Partei) und bei diesem Diner wurde ihnen klar gemacht, daß die englische Regierung eine Regierung Wirth in Deutschland nicht dulden könne, (hört!
hört!
bei der Kommunistischen Partei) sondern daß unbedingt die Deutsche Volkspartei in die Regiemng aufgenommen werden müsse, weil sie die Gnade des Herrn Lloyd George finden werde.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Das ist damals geschrieben worden, Herr Breitscheid hat die Dings aufgedeckt.
Es ist merkwürdig, daß die Herren so schweigsam über diesen Punkt geworden sind.
Die „Frankfurter Zeitung ''hat die Sache bestätigt und niemand hat gewagt, dem entgegenzutreten.
Da die Sozialdemokratie in Deutschland heute die entscheidende Regierungspartei ist, so beweist der Umfall in dieser Frage, daß in der Tat der Druck von außen genügt, um die Politik der Regierungsparteien zu bestimmen und umzubestimmen, wer auf diesen Sesseln Platz zu nehmen hat.
Wenn es damals noch nicht so geworden ist, so wissen wir, warum.
Wir wissen, daß in der Zwischenzeit sich die Verhältnisse zwischen England und Frankreich etwas geä »dert hatten, daß Herr Lloyd George Anlaß hatte, sich die Gunst Frankreichs für die Washingtoner Verhandlungen zu sichern, daß er zum Schaden eben dieser deutschen Regiemng, Reichstag.
165.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Febmar 1922.
S7Z9 lFrölich, Abgeordneter.)
(L,) die er am Bändel zieht, in der Frage Oberschlesien nachgegeben hatte.
Aber Mir wissen auch, daß die Deutsche Volkspartei die Partei ist, die unter dem Einfluß der englischen Politik steht.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei und Zuruf: Woher wissen Sie das )
Gewiß!
Ja, aber mein lieber Herr, lesen Sie doch die Zeitung!
Aus den Zeitungen können Sie alles entnehmen.
Solche Tatsachen lassen sich nicht vertuschen, sondem sie werden bekannt, und man braucht bloß ein klein wenig politischen Verstand zu haben, um die Dinge zu erkennen.
Es ist doch Tatsache, daß schon im Mai vorigen Jahres Ihr Herr vr.
Stresemann mit dem englischen Gesandten verhandelt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es ist doch bekannt, daß dieser selbe Lord d'Abernon dem früheren Vertreter Deutschlands in England, dem Herrn Rosen erklärt hat, daß die Regierung Wirth nicht das Vertrauen der englischen Regierung habe und einer anderen Regierung Platz machen müsse.
Ich frage Sie, meine Herren, was bedeutet das
Solche Schritte, solches entscheidende Eingreifen in die Regierung eines Landes von außen her hat man bisher nur gegenüber der Türkei und China gewagt, gegenüber solchen Ländern, die ganz schwach und ohnmächtig sind, die Kolonien sind So wird heute Deutschland behandelt.
Und worauf ist es denn zurückzuführen
Es ist zurückzuführen auf die Ohnmacht und Schwäche unserer Regierung, dieser Regierung von armseligen Kleinbürgern, die nicht wagen, die Kräfte zu benutzen, die vorhanden sind, und sich auf die Kräfte zu stützen, die wirklich politische Macht haben.
(Zurufe von der Deutschen Volkspariei.)
Sie sind nicht da
Sie sind vorhanden!
Man schaffe in Deutschland eine Regierung, die sich auf die Arbeiterklasse stützt, die gewillt ist, die Interessen der Arbeiterklasse zu vertreten, und es ist ganz sicher: eine solche Regiemng wird stark sein und wird auch dem Ausland gegenüber die Stim erheben können; (sehr wahr!
bei den Kommunisten) sie wird auftrumpfen dürfen und wird nicht so eine Mameluckenpolitik machen müsse », wie es die jetzige Regierung zu tun gezwungen ist.
Die Schwäche dieser Regiemng wirkt dahin, daß gerade mehr und mehr der Kurs nach rechts verlegt wird.
Das Steuerkompromitz hat ganz klar und deutlich gezeigt, was in Deutschland los ist.
In Deutschland herrscht nicht mehr die Sozialdemokratie wie einst, in Deutschland herrscht die Partei des Herrn Stinnes, keine andere Partei, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) die Partei des Herrn Stinnes, die das Wohlwollen der englischen Regierung hat und ihrem ganzen Wesen nach eine Politik macht, die gegen die Interessen des deutschen Volkes gerichtet ist.
Was ist das Steuerkompromiß, das beschlossen worden ist
Nun, wir wissen, es ist ein Kompromiß, bei dem sich die deutsche Sozialdemokratie verpflichtet hat, die Ausplünderungspolitik gegenüber der Arbeiterklasse mitzumachen, es ist eine Politik, die den Schutz des Kapitals sichert.
Das geht aus den einzelnen Abmachungen beim Steuerkompromiß ganz klar und deutlich hervor und es geht hervor aus einer ganzen Menge von Äußerungen der Presse rechts, auf die ich im einzelnen nicht eingehen will, von denen ich Ihnen nur eine einzige Kostprobe geben möchte, um zu zeigen, wohin der Kurs Sie geführt hat.
Da ist die „Zeit ''des Herrn Rippler, die über dieses Steuerkompromiß und über die (O) deutsche Sozialdemokratie schreibt: Das vielleicht wichtigste Ergebnis der Verhandlungen über die von der Regiemng eingebrachten Steuergesetze liegt doch wohl auf politischem Gebiet.
Es ist darin zu erblicken, daß es gelungen ist, die Mehrheitssozialdemokraten zur Bewilligung umfangreicher indirekter Steuern und hiermit zum Verzicht auf einen über 50 Jahre festgehaltenen wesentlichen Punkt aller sozialistischen Programme zu bringen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und weiter sagt die Zeitung am Schluß, daß durch die Politik der Rechten der Mehrheitssozialdemokratie diese unwiderrufliche Absage an den Marxismus abgemngen worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wollen Sie noch mehr
Das genügt vollkommen, um dieses Steuerkompromiß und damit Ihre Politik und Ihre Partei zu charakterisieren.
Ich will nicht viel darüber reden, daß die ganze kapitalistische Presse darüber jubelt, wie sich die Sozialdemokratie bei der Goldanleihe, der Zwangsanleihe, hat auf den Leim führen lassen, daß die kapitalistische Presse dieses Wort „Gold ''sehr gern hingenommen hat, weil sie damit eine Sicherung ihres eigenen Kapitals und ein Verbluten des Staates gewonnen hat.
Das Entscheidende ist ausgesprochen worden von dem „Berliner Börsen-Courier '', einer Zeitung, die sehr Wohl imstande ist, die Dinge politisch und wirtschaftlich vom kapitalistischen Standpunkte aus zu betrachten, und die ganz frech und bieder erklärt hat: Diese ganze Zwangsanleihe ist weiter nichts als ein Schaustück.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Erstens weiß man noch gar nicht, was aus ihr werden wird; zweitens handelt es sich bei dem ganzen Ab- (i ) kommen nicht um die zwei, drei Jahre Zinsen, auf die die Kapitalisten etwa verzichten müßten nach ein oder zwei Jahren; denn vorher so meint diese sachverständige Zeitung wird aus der Anleihe überhaupt nichts.
Es handelt sich nicht um den Verzicht auf die paar Mark Zinsen, sondern es handelt sich um die andere Seite, um die „persönlichen und sachlichen Garantien '', die man damit erkauft hat, (hört!
hört!
bei der Kommunistischen Partei) und das allerdings ist das wesentliche.
Man hat diese persönlichen Garantien jetzt schon; Herr Stinnes sitzt heute noch nicht in der Regierung.
(Zuruf: Hier auch nicht!)
Na ja, Herr Stinnes ist ein so kluger Mann, der doch in der Zeitung sehen wird, was wir hier sagen.
Denn auch ihm kommt viel darauf an, was wir zu den Dingen zu sagen haben; das wissen wir sehr gut.
Herr Stinnes sitzt heute nicht in der Regiemng, aber diese Regierung ist tatsächlich schon stinnestert, sie hat das Gift im Leibe, und alle schönen Salben, die heute noch die Unabhängige Sozialdemokratische Partei über diese Regiemng streichen möchte, können nicht verhindern, daß die Stinneskrankheit in der Regiemng weiter wirkt.
Sie werden gezwungen, ganz klar und eindeutig jetzt eine kapitalistische Politik zu treiben, Sie alle, die Sie an der Regiemng beteiligt sind, auch die Herren, die heute noch glauben, Arbeitervertreter zu sein; es bleibt Ihnen nicht anderes übrig.
Stinnes hat sein Programm und Stinnes verlangt die Erfüllung der persönlichen und sachlichen Garantien.
Auf die sachlichen kommt es ihm an.
Das Programm ist ja ganz klar angegeben: Her vor allen Dingen mit den Eisenbahnen, her mit den gesamten Verkehrsmitteln, her mit den Gemeindebetrieben!
5730'Reichstag.
165.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1922 (Frölich, Abgeordneter.)
M Was heißt das
Das heißt erstens, daß diese Verkehrsmittel aus der Hand des Staates genommen werden und in die Hände eines deutsch-englischen kapitalistischen Konsortiums gegeben werden sollen (Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.
Das ist das entscheidende, daß die Herren dabei nicht blöde sind, wie manche andere Herren, die Politik zu treiben glauben, daß die Herren sehr genau wissen: es kommt gar nicht auf dieses parlamentarische Geschwätz und Parlamentsabstimmungen an, sondern darauf, daß sie zu handeln verstehen.
Das sehen wir sehr deutlich an ihrer kapitalistischen Politik, die sie den Gemeindebetrieben gegenüber führen.
Berlin wird z.
B. gezwungen, für einen lächerlich geringen Preis seine wertvollen Kohlengruben hinzugeben, weil ihm nicht die Paar Pfennige gewährt werden, damit dieses Werk ausgebaut werden kann.
Das ist ein Fall; Hunderte, tausende solcher Fälle gibt es in Deutschland, wo die Gemeindebetriebe vom Kapital den Gemeinden aus der Hand gerungen werden.
Wir haben jetzt ein sehr krasses Beispiel, das meines Erachtens von ungeheurer Tragweite ist, gehabt; das ist die Entstaatlichung des Hafens von Duisburg-Ruhrort.
Wir wissen sehr gut, dieser Hafen ist der wichtigste Binnenhafen, den es in der ganzen Welt gibt; er ist der Knotenpunkt unseres gesamten deutschen Wasserstraßensystems.
Er ist der Angriffspunkt auf die Eisenbahnen, und es kommt dem Kapital sehr viel darauf an, diesen Knotenpunkt in die Hand zu bekommen und mehr noch, es ist hier der Angriffspunkt, wo gerade der Teil des deutschen Kapitals am leichtesten angreifen kann, dem es vor allen Dingen auf die Zerstörung der Staatsbetriebe ankommt, das kartellierte Eisen-, Stahl- und Kohlenkapital.
Das war der verwundbarste Punkt an unserem ganzen Verls) kehrssystem.
Nun sehen wir eine interessante Erscheinung.
Die Pläne, die dahingehen, diesen wichtigen Hafen in die Hände des Großkapitals zu geben, sind schon lange Zeit, schon seit ungefähr einem Jahre im Gange.
Und was mußten wir erleben
Im November vorigen Jahres fragte der.
Abgeordnete Hue im preußischen Landtag an, was es denn mit diesem Verkauf des Hafens von Duisburg-Ruhrort sei.
Darauf erklärte das Handelsministerium, es sei ihm von einem Plane der Umgestaltung der Hasenanlagen nichts bekannt.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Jetzt wurde in einer Verhandlung, die vor ein Paar Tagen am 20.
Januar stattgefunden hat, ganz klar ausgesprochen, daß die Regierung, das preußische Handelsministerium, den Abgeordneten Hue und den preußischen Landtag einfach angeschwindelt hat.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Nichts anderes als angeschwindelt; denn es wurde festgestellt, daß der Minister Oeser seinerzeit den Generaldirektor der Rheinischen Stahlkammer, Herrn Haßlacher, beauftragt hat, in seinen Kreisen für die Entstaatlichung dieses Hafens zu wirken.
Weiter wurde festgestellt, daß der Ministerialdirektor Krohne vom Handelsministerium im Einverständnis mit den Ministern Oeser und Fischbeck Pläne über diese Entstaatlichung des Hafens entworfen hat.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Dieselbe Regiemng schwindelt glatt den preußischen Landtag an.
Wenige Wochen nach diesem Anschwindeln lädt dasselbe Handelsministerium zu einer Sitzung ein, an der Vertreter des rheinischen Großkapitals, Negierungsmitglieder und die Vertreter der Parteien im preußischen Landtag teilnehmen.
Dort wird ganz klar ausgesprochen: jawohl, die ganze (O Geschichte ist eigentlich schon perfekt, und es braucht nur noch die Formalität erfüllt zu werden, daß der Landtag seine Unterschrift gibt.
Es handelt sich dabei um eine sehr weittragende Sache, um einen Angriff auf das gesamte Verkehrsshstem.
Das wurde ganz offen von einem Vertreter der rheinischen Großindustrie, vom Herrn Geheimrat Klöckner ausgesprochen, der sagte: man solle sich doch nicht einbilden.
daß in ein paar Jahren noch irgendwelche Staatsbetriebe existieren würden.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Das heißt nichts anderes, als daß die Großindustrie, das Trustkapital in Deutschland der Herr des Staats ist und versucht, mit den Formen und Formalitäten der Demokratie auszukommen, und daß diese Klasse von geborenen Autokraten aus diesem Grunde die Demokratie und den Staat auszuhöhlen sucht.
Man nimmt dem Staat erst die große wirtschaftliche Macht, die er heute noch besitzt.
Ist diese ihm aus den Händen genommen, so hat der ganze Staatsapparat gegenüber dem mächtig angeschwollenen Staatskapital überhaupt nichts mehr zu bedeuten.
Die wichtigsten und gewaltigsten Politischen Entscheidungen, die heute noch von dem bißchen übriggebliebenen Schein von Demokratie abhängen, werden in Zukunft von dem Machtgebot der Großindustriellen abhängig sein.
Und es wird weiter und weiter gehen.
Was bedeutet die Forderung auf Aufhebung des Achtstundentags, die immer wieder von dieser Seite erhoben wird und für die wir auch auf dieser Seite (zu den Sozialdemokraten) eine sehr große Geneigtheit bemerken können, anders, als auch hier wieder die Wirtschaft von der Bevormundung des Staates zu befreien, um die Arbeiterschaft vollkommen der Willkür der Großindustrie auszuliefern
Dasselbe sehen wir bei dem Ou Bestreben, die Funktionen der Betriebsräte einzuschränken.
Dasselbe sehen wir bei der gesamten Sozialpolitik, die von der Rechten betrieben und der zu willfahren die Linke in der Regierung Schritt für Schritt gezwungen worden ist.
Die Folge dieser Entwicklung ist, daß vom ganzen Staat nur noch eine Atrappe übrig bleibt, mit der die grotzindustriellen Cliquen Stinnes und Rathenau Fußball spielen können.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Charakteristisch ist ja die ganze Stellung, die diese von Stinnes noch nicht besetzte, aber immerhin schon stinncsierte Regierung in dem augenblicklichen sozialen Konflikt einnimmt.
Die Eisenbahner stehen vor dem Streik; sie werden diese Nacht das Verkehrssystem lahmlegen.
Wir haben in diesem Konflikt von der Regierung nur Worte gehört, die man vor Jahrzehnten aus dem Munde des Freiherrn v. Stumm hätte hören können.
Die Herren Sozialdemokraten werden sich Wohl erinnern, was sie gegenüber dem Herrn Stumm seinerzeit gesagt haben.
Heute sitzen dieselben Sozialdemokraten in der Regierung und lassen sich zum Sprachrohr für solche Worte des Herrenstandpunktes, des Protzentums, des Unternehmers gegenüber dem Arbeiter machen.
Da wird einfach erklärt: die Arbeiter in den Staatsbetrieben haben kein Streikrecht.
Es ist ganz klar, daß eine solche Erklärung der Verfassung widerspricht.
Es widerspricht der Verfassung, wenn der Eisenbahnminister Groener z.
B. einen Erlaß herausgibt, in dem es heißt: Jede willkürliche Dienstverweigerung ist als Dienstvergehen strafbar.
Gleich wie das Reich nicht in der Lage ist, das Ansiellungsverhältnis eines Beamten unter Außerachtlassung der gesetzlichen Schutzvorschriften zu lösen, steht auch Reichstag.
165.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1922.
5731 (Frölich, Abgeordneter.
»I (ä) Beamten das Recht auf Arbeitsverweigerung nicht zu.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Gegen Beamte, und jetzt kommt die Drohung die dieser Warnung entgegen ihre Pflicht verletzen, ist die Einleitung des förmlichen Disziplinarverfahrens und die vorläufige Enthebung vom Dienste alsbald herbeizuführen.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
In der Verfassung ist ausdrücklich das Koalitionsrecht für alle Arbeiter gesichert.
Es ist ganz klar, daß irgendeine Disziplinarverordnung gegen die Verfassung nicht aufkommen kann.
Kein Sozialdemokrat kann sagen, er habe vor dem Kriege die Auffassung gehabt, es sei ein Unterschied zwischen Koalitions- und Streikrecht; das eine schließt notwendigerweise das andere ein.
Aber die Sozialdemokraten sind ja heute die Gefangenen der Unternehmer, der Rechtsparteien, auf deren Pfiff sie tanzen und sich dazu hergeben müssen, nun auch auf die Eisenbahner loszuprügeln.
Mit ungeheurer Entrüstung ist hier gegen die Eisenbahner gewütet worden.
Man hat auf die gewaltigen Folgen für unsere Finanzen hingewiesen, die eine Erfüllung der Forderungen der Eisenbahner nach sich ziehen würde.
Man muß doch aber die Dinge auch einmal von der anderen Seite betrachten und muß die Frage Prüfen, wie denn die Laae dieser Beamten ist.
Da frage ich, ob jemand, der überhaupt noch ein soziales Gewissen hat, es verantworten kann, daß man mit den Beamten weiter so wie jetzt spielt.
Ich möchte hier darauf Hinweisen, wie die Beamten im allgemeinen über diefen Streik und über die Arbeit des Reichstags denken.
Vor mir liegt die Entschließung des Vorstands des „Deutschen Beamtenbundes ''von vorgestern, die also unmittelbar vor dem Ausbruch des Streiks gefaßt ist.
Da heißt es: Der Vorstand des Deutschen Beamtenbundes würdigt die Umstände, die die Reichsgewerkschaft deutscher Eisenbahnbeamter und -anwärter zu ihrem Ultimatum an die Reichsregierung geführt haben.
Er findet den legten Grund zu dieser Maßnahme in der sprunghaften und unsozialen Besoldungspolitik des Reickisfinanzministeriums, der sich Reichsregierung und Reichstag angeschlossen haben.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Neben dieser verfehlten Besoldungspolitik hat vor allem auch die Haltung der Reichsregierung und insbesondere des Reichsberkehrsministeriums in der Frage der Arbeitszeit weite Kreise der.
Beamtenschaft aufs äußerste erregt.
Dann kommt eine Solidaritätserklärung mit den kämpfenden Eisenbahnern.
Wie steht es denn um die sozialen Verhältnisse der Beamten
Nun, wir wissen, daß bei den hohen und höchsten Beamten ungeheuerliche Gehaltserhöhungen vorgenommen sind, bei denen man nicht gefragt hat, ob sie Millionen und Milliarden verschlingen.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Da kam es nicht darauf an, den deutschen Staat vor dem Bankerott zu schützen.
Den unteren Beamten aber werden Löhne zugemutet wie folgende.
Ich will mich dabei auf die Verhältnisse der Kategorien beziehen, die jetzt in den Streik treten.
Die Rangierer, festangestellte Eisenbahnbeamte, bekamen bisher einschließlich aller Zulagen, Ortszuschläge, Teuerungszuschläge usw.
ein Monatsgehalt von sage und schreibe 1470 Mark.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Die Heizer bekamen ein Monatsgehalt von 1650 Mark, 0) die Zugführer, Beamte, auf deren Schultern eine ungeheure Verantwortung ruht, an die in bezug auf technische Kenntnisse und Gewissenhaftigkeit ganz außerordentliche Anforderungen gestellt werden, bekamen sage und schreibe 1800 Mark monatlich, und die Lokomotivführer, für die dasselbe in noch höherem Maße zutrifft, ein Gehalt von 1930 Mark monatlich.
Ich frage: wie kann jemand, der soziales Empfinden hat, wie kann ein Reichstag, der jede Gelegenheit wahrnimmt, von allen Bänken aus das warme Herz für die Arbeiterklassen hervorzuheben, seine eigenen Arbeiter solchen Lebensbedingungen preisgeben, wie kann er sie in dieser Weise zum Hunger verurteilen!
Was die Eisenbahner fordern, ist im Verhältnis zu diesen Zahlen viel; im Verhältnis zu den wirtschaftlichen Tatfachen, im Verhältnis zu dem, was sich die Industriearbeiter, die ihnen sonst in ihrer Ausbildung ungefähr gleichstehen, in harten Kämpfen erzwungen haben, ist es lächerlich niedrig.
Die Rangierer verlangen, daß ihr Gehalt auf 2180 Mark steige, das Gehalt der Heizer auf 2500 Mark, das der Zugführer und Reservelokomotivführer auf 2840 Mark, das der Lokomotivführer auf 3160 Mark im Monat.
Ich frage Sie: wer ist hier im Hause, der behaupten kann, daß mit solchen Löhnen, die diese Kämpfenden fordern, die sie nicht bekommen, und die sie für die Ortsklasse fordern, die am besten gestellt ist, zu leben sei
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wer will es verantworten, daß so ausgehungerten Arbeitem das Geschick Hunderter von Menschen anvertraut wird
Der Staat hätte hier alles tun müssen, um diese Beamtenkategorien zufriedenzustellen.
Statt dessen hören wir, daß die Reichsregierung grundsätzlich es ablehnt, irgendwie mit Streikenden zu verhandeln.
Keine (i ) Verhandlung!
Das ist der Standpunkt der Regiemng unseres lieben deutschen Vaterlandes, ein Standpunkt, den fönst nur der bornierteste Kapitalist einnimmt!
Und Herr Ebert, Reichspräsident mit der Mitgliedskarte der fozialdemokratischen Partei in der Tasche, erläßt eine Verordnung, in der es heißt: Auf Grund des Art.
48 Abs.
2 der Reichsverfassung —jenes berühmten Artikels 48, der bei jeder Gelegenheit herhalten muß, wenn der liebe Staat in Gefahr ist verordne ich zur Wiederherstellung der öffentlichen Ordnung und Sicherheit (hört!
hört!
bei den Kommunisten) im Reichsgebiet folgendes.
—Wiederherstellung der öffentlichen Ordnung und Sicherheit!
Ich möchte wissen, wo die öffentliche Ordnung und Sicherheit auch nur gefährdet, geschweige denn beseitigt wäre.
8 1.
Den Beamten der Reichsbahn ist ebenso wie allen übrigen Beamten nach dem geltenden Beamtenrecht die Einstellung oder Verweigerung der ihnen obliegenden Arbeit verboten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wer einen Beamten der Reichsbahn zu einer hiernach verbotenen Einstellung oder Verweigerung der Arbeit auffordert oder anreizt, wird mit Gefängnis und mit Geldstrafe bis zu 50 000 Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ebenso wird bestraft, wer zur Durchführung einer verbotenen Niederlegung oder Verweigerung der Arbeit an Zugkräften, Fahrzeugen, Maschinen, Vorräten oder sonstigen Anlagen oder 5732 Reichstag.
168.
Sitzung.
Mittwoch den I. Februar 1922.
(Frölich, Abgeordneter.)
(4) Einrichtungen Handlungen vornimmt, durch welche die ordnungsgemäße Fortsetzung des Betriebes der Eisenbahn unmöglich gemacht oder erschwert wird.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das sieht Ihnen da drüben ähnlich K 2.
Wird durch eine unzulässige Einstellung oder Verweigerung der Arbeiten der Betrieb der Reichseisenbahnen ganz oder teilweise stillgelegt oder erschwert, so ist der Reichsverkehrsminister berechtigt, Notstandsarbeiten und Notstandsversorgungen zu sichern sowie alle Maßnahmen zu treffen, die zur Weiterführung des Betriebs geeignet sind.
(Bravo!
rechts.
Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
K 3.
Beamte, Angestellte oder Arbeiter, die im Betriebe der Reichsbahn die Arbeit weiterführen oder Notstandsarbeiten oder Arbeiten zur Sicherung der Notstandsversorgung leisten, dürfen dieserhalb in keiner Weise wirtschaftlich benachteiligt werden.
Wer zu einer solchen Benachteiligung auffordert oder anreizt, wird mit Gefängnis oder mit Geldstrafe bis zu 50 000 Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Diese Verordnung tritt am 1.
Februar 1922 in Kraft.
Meine Herren, ich wundre mich über eins: daß diese Verordnung noch nicht abgeschlossen worden ist.
Da fehlt doch noch der wichtigste Punkt.
Da fehlt doch noch die Einsetzung von Ausnahmegerichten!
(Zuruf von den Kommunisten: Das kommt noch!)
Wenn Verordnungen nach Art.
48 erlassen werden, ist (m das doch eine Selbstverständlichkeit.
Ich meinte, Herr Eberl hätte etwas mehr Logik in seinem Kopfe.
(Zuruf von den Kommunisten: Ach, Ebert; Stinnes, hat es diktiert!)
Ich meine, daß Herr Ebert seine sozialdemokratische Vergangenheit und Gegenwart richtig erfaßt hätte, und dazu gehört nicht nur, daß man die Gewerkschaften, wie das hier geschieht, meine Herren Sozialdemokraten, unter ein Ausnahmegesetz stellt, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) dazu gehört nicht nur, daß man die Sipo alarmiert, sondern dazu gehört auch die schneidige preußische Schnelljustiz.
Das ist eine Notwendigkeit, und ich bin fest überzeugt, daß Herr Ebert diesen Mangel seiner Verordnung noch beseitigen wird.
Von einem der Herren aus dem Zentrum ist gestern mit Emphase darauf hingewiesen worden, daß der Reicksbund der deutscken Eisenbahner, der jetzt den Streik führt, ja eine gelbe Gewerkschaft sei.
Der Mann konnte sich gar nicht fassen, wie denn diese gelbe Gewerkschaft zu einem solchen Beschluß kommen könne.
Nun, meine Herren, da steht man die Entwicklung der Geschichte.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Da steht man die harten Notwendigkeiten, zu denen eine solche Politik führen muß, die hier getrieben wird.
(Erneute Zustimmung bei den Kommunisten.)
Jawohl, es waren Organisationen, die sich einstmals unter der Staatsobhut wohlfühlten und die sich entschieden von den Sozialdemokraten abgrenzten.
Es ist eine eigenartig zwieschlächtige Entwicklung, daß die sozialdemokratischen Gewerkschaften heute mehr und mehr von ihrem Klassenkampsstandpunkt abzugehen versuchen (sehr wahr!
bei den Kommunisten) „versuchen ''sage ich ausdrücklich —.
daß auf der andem Seite gerade die Organisationen, die gegen sie (o gegründet worden sind, die von den rechten Parteien gegründet worden sind, gezwungen werden, auf den Klassenkampfboden zu treten, wenn sie ihre Mitglieder nicht verhungern lassen wollen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich bin der Überzeugung: so wie diese gelben Organisationen heute eine ganz scharfe Wendung ihrer Politik machen müssen, so werden auch die freien Gewerkschaften gezwungen werden, mit oder gegen den Willen ihrer Führer, eine Wendung in ihrer Politik zu machen.
Denn die Arbeiter werden nicht verhungern wollen, ohne sich gewehrt zu haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie werden kämpfen wollen und sie werden bereinigt mit allen Arbeiterorganisationen und mit allen Beamtenorganisationen, die vorhanden sind, den großen Kampf durchführen.
Das ist gerade das Große, daß wir in diesem Kampf der Eisenbahner sehen, wie alle Kategorien der Gesellschaft, die zur Arbeiterklasse gehören, durch diese Politik und Wirtschaft, die wir in Deutschland haben, revolutioniert werden, wie sie mehr und mehr gezwungen werden, in die Kampsfront gegen die RegierungsPolitik, gegen die Verelendung und gegen die wirtschaftliche Macht des Kapitals einzutreten.
Vor mir habe ich nur ein paar Telegramme, die gestern an die streikenden Eisenbahner gerichtet worden sind, die beweisen, daß auch in den anderen Beamtenkategorien Begeisterung für diesen Kampf vorhanden ist.
Aus Remscheid ist ein Telegramm an den Deutschen Beamtenbund in Berlin abgegangen, in dem es heißt: Einmütig beschlossen: Gesamte Remscheider Beamtenschaft sichert Eisenbahnern vollste Sympathie und Geldmittel zu.
Einstimmig zahlt jeder Beamte zunächst 50 Mark bei Beginn.
Ver- Mi breitet in Zeitungen.
Ortskartell Remscheid.
Und weiter: Die Reichspostgewerkschaft hat beschlossen, bis zum eigenen Eintritt in den Streik täglich 50 000 Mark an die Eisenbahner abzuliefem.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Justizbeamtenbund meine Herren, wird Ihnen nicht bange
(Lachen rechts) zahlt täglich 15 000 Mark an die Streikenden.
Alle dem Deutschen Beamtenbunde angeschlossenen Gewerkschaften haben beschlossen, jede Streikarbeit unbedingt zu verweigern.
So stehen die Beamten jetzt.
Das zeigt das Vorwärtsschreiten der Revolution trotz all der Sabotagepolitik, die von Euch (zu den Sozialdemokraten) geführt wird.
Das zeigt, daß gerade Eure Sabotagepolitik noch die letzten Schichten der Arbeiterklasse in die Kampffront hineintreibt.
Dann mögen die Herren Ebert und Konsorten kommen, und wenn es ihnen heute noch einmal gelingen sollte, die Beamten niederzubrechen vielleicht; wer kann das Ende des Kampfes absehen!
—, die Beamten werden damit zum ersten Mal einen großen Kampf geführt haben und sie werden, selbst wenn sie eine Niederlage erleiden, ein ungeheures Kraftbewußtsein daraus ziehen; denn sie werden erkennen, daß auch beim ersten Hieb kein einziger Baum bricht.
Dieser Kampf der Beamtenschaft weist uns unmittelbar auf die wirtschaftlichen Verhältnisse hin, die wir in Deutschland haben.
Warum denn diese elende Bezahlung der Beamten, warum diese Hungergehälter, gegen die sich die Leute wehren müssen!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ihr lehnt ja alle Mittel ab!)
Reichstag.
165.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1922.
5733 (Frölich, Abgeordneter.)
(.)
Wir lehnen keine Mittel ab, die jene Herren da drüben (nach rechts) zu tragen haben.
Wir lehnen freilich Erhöhungen der Brotpreise ab, wir lehnen freilich Kohlensteuern ab und alles das, was Ihr jetzt bewilligt.
Wir lehnen ab jene skandalöse Umsatzsteuer, die Ihr leichten Herzens bewilligt habt.
(Zuruf rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Ach, ich will Ihnen etwas sagen, blasen Sie nur keine Moral, es steht Ihnen nicht.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Ich werde das auch nie tun.
Die Entwicklung unserer Wirtschaft ist ja die Grundlage für den fürchterlichen Bankrott, der auf das arbeitende Volk und auf die Beamten abgeladen wird.
Wir haben in Deutschland die eigenartige Situation, daß angesichts eines ungeheuerlichen Rückganges unserer gesamten landwirtschaftlichen und industriellen Produktion eine wahnsinnige Bereicherung des Großkapitals stattfindet.
Die rechte Hand des Herrn vr.
Rathenau, der Herr Geheimrat Deutsch, hat einmal beweisen wollen, daß er zu rechnen versteht und daß er einmal seinen ganzen kapitalistischen Gedankenapparat ausschalten kann.
Er hat nämlich einmal berechnet, daß die deutsche Großindustrie nur eine Verzinsung ihres Kapitals um 2 Prozent bekäme.
Es ist lächerlich.
Der gute Mann hat vollkommen die Augen verschlossen vor einer sehr interessanten Tatsache, daß nämlich die Industrie ein Mittel gefunden hat, durch das sie ungeheure Gewinne ziehen kann, die vor den Arbeitern kaum bekannt werden, die dem Zugriff des Steuerexekutors entgehen und die dabei jene 2 Prozent zu ganz gewaltigen Profiten erhöhen, die das Großkapital macht.
Wir wissen, daß bei der Ausgabe neuer Aktien den Kapitalisten ganz gewaltige Extraprofite zufließen und daß gerade die große kartellierte Industrie, Oy die den größten Anteil an dieser Ausplünderung des deutschen Volkes hat, ungeheuerliche Geschäfte damit macht.
So sehen wir den krassen Gegensatz bei uns: eine immer größer werdende Verarmung des Volkes und die Unmöglichkeit für breite Massen des Volkes, sich zu ernähren, auf der einen Seite, und auf der anderen Seite das Anwachsen des Reichtums in wenigen Händen und die Ausbreitung eines wahnsinnig raffinierten Luxus, der sich jetzt fast jeden Tag in den Gerichtssälen zeigen läßt in jenen Nackttanzprozessen usw.
jenen raffinierten Mitteln, diesen ergaunerten Reichtum los zu werden; ein Zeichen für die vollkommene Demoralisierung nicht nur unserer Gesellschaft, sondern auch unserer Wirtschaft.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Was ist die Folge dieser Tatsache, daß auf der einen Seite die Produktivität unserer Industrie und Landwirtschaft zurückgegangen ist, und daß auf der anderen Seite der Reichtum sich in wenigen Händen immer stärker und stärker konzentriert!
Das Versinken der Mittelschichten, für das der gegenwärtige Eisenbahnerstreik ein Ausdruck ist, für das die Tatsache ein Ausdruck ist, daß die Kleinrentner tatsächlich dem unmittelbaren Hunger überliefert sind.
Man erinnere sich nur hier daran, daß der Reichstag es war, der den Mut hatte, ein Gesetz zu beschließen, in dem den Sozialrentnern ein Zuschuß gesichert wurde, damit sie ein Höchstgesamteinkommen von 5600 Mark jährlich für Frau und Kinder haben konnten.
Ich frage angesichts der heutigen Verhältnisse: Wie war es möglich, daß der Reichstag ein solches Gesetz überhaupt beschließen konnte, ohne daß er klar und offen erklärte, wir können überhaupt nichts mehr, wir müssen einen großen Teil der Bevölkerung verhungern lassen, die wir hier zu vertreten haben, deren Geschicke wir zu entscheiden haben.
Reichstag.
I.
19201922.
169.
Sitzung.
Nun hat uns Herr Scheidemann über die Not im (0) Volke eine wunderbare Rede gehalten.
Wir waren einigermaßen verwundert, als wir diese Rede hörten.
Das schienen uns eingefrorene Posthornklänge zu sein, die plötzlich wieder auftauten.
Ich bin der festen Überzeugung, daß diese scheinheilige Agitationsrede des Herrn Scheidemann keinen Einduck draußen machen wird, denn eingefrorene Posthorntöne, die plötzlich wieder zu klingen anfangen, wirken nur lächerlich.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Seien Sie doch froh!)
—Nun, es ist aber ganz gut, wenn man das konstatiert.
Es wirkt lächerlich, wenn sich hier jemand hinstellt und über die wahnsinnigen Steuern klagt, die der Arbeiterschaft aufgeladen werden, wenn derselbe Mann die Steuern mitbewilligt hat, die das arbeitende Volk ausplündern, die ihm die Hälfte des elenden Lohnes, den es jetzt hat, noch wegnehmen.
Es wirkt lächerlich, wenn ein solcher Mann wunderbare Phrasen drischt über alle die Kulturaufgaben, die das Reich habe, um dann die Kultur immer wieder durch jede Maßregel, die er hier im Reichstage und in der Regierung mit beschließt, niederzutreten und dafür zu wirken, daß die Kultur des deutschen Volkes weiter und weiter sinkt.
Wie lächerlich wirkt es, wenn solche Leute herkommen und sich über die Justizschande entrüsten, durch die Deutschland in der ganzen Welt immer berüchtigter wird!
Was wollen denn die Herren
Diese Justizschmach ist in Deutschland eingeleitet worden von Herrn Heine, von Eurem Justizminister (zu den Sozialdemokraten)!
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Diese Justizschmach wird jetzt fortgeführt von Herrn Radbruch.
Und da stellt sich Herr Scheidemann hierher und klagt über die furchtbaren.
Urteile, die gegen Revolutionäre gefällt werden, klagt darüber, daß die- M) selbe Justiz mit lächerlich geringen Strafen gegen die Rechte vorgeht, klagt darüber, daß wir in Deutschland Klassenjustiz haben.
Und dabei hat die Partei, der er angehört, das einzige Mittel, das dem Reichstage bleibt, um diese ungeheure Schmach der Klassenjustiz zu reparieren, die Amnestie, glatt abgelehnt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Er hat sie doch verlangt!)
—Wenn Ihr etwas Vernünftiges wollt, dann sind wir immer bei Euch, dann können wir ganz gut eine gemeinsame Politik machen.
Allerdings müßt Ihr wollen; daran fehlt es.
Deshalb werden alle jene schönen Redensarten in die Luft geredet sein, und es wird Euch nicht gelingen, was Euer Ziel ist, durch solche Reden die Arbeiterschaft weiter in Illusionen zu hüllen und weiter von dem Wege abzulenken, den sie gehen muß, von dem Wege des Kampfes.
Jawohl, wenn sich Herr Scheidemann vor der Lächerlichkeit hätte schützen wollen, in die er mit solchen Agitationsreden unbedingt verfällt, dann hätte er dem guten Rate folgen müssen, den ihm sein Kollege Müller oder Bauer ich weiß es im Augenblick nicht genau auf dem Görlitzer Parteitag gegeben hat, er solle doch endlich die alten Manuskripte verbrennen.
Das wünschen wir der Sozialdemokratie allerdings auch, daß sie die alten Manuskripte verbrennt und frei heraussagt: Wir sind eine Partei, die sich in den Dienst des deutschen Großkapitals gestellt hat!
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Es gibt Leute in der deutschen Sozialdemokratie, die den Mut haben, das wenigstens verklausuliert auSzusprechen.
Es ist der Theoretiker, den die deutsche Sozialdemokratie hat, Herr Professor Cunow, der kürzlich das folgende, sehr eigenartige Bekenntnis abgelegt hat: 778 Reichstag.
165.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1922.
5734 (Frölich, Abgeordneter.)
(L) Ist unsere Partei ein Gemisch verschiedener Klassen, so kann sie auch nicht mehr im früheren Sinne Klassenkampfpolitik, keine einseitige Interessenpolitik im Sinne der Arbeiterklasse treiben.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Sie muß notwendig einen Ausgleich zwischen den Interessen der verschiedenen in ihr vertretenen Klassenteile suchen.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Nein, nein, auch diese Theorie ist falsch, es geht ihr, wie es so mancher Theorie gegangen ist, sie steht auf dem Kopfe, und wenn man sie auf die Beine stellt, wird sie richtig.
Nicht deshalb muß die deutsche Sozialdemokratie diese jämmerliche Politik treiben, die sie heute treibt, weil sie verschiedene Klassenteile in sich schließt, sondern deshalb, weil sie eine kleinbürgerliche Politik treibt und weil sie aus kleinbürgerlicher Ohnmacht heraus sich in den Dienst des Großkapitals stellt, deshalb hat sie in sich so verschiedene Klassenteile der Bevölkerung und deshalb kann sie überhaupt keine Politik mehr treiben, sondern sie kann nur noch wursteln.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In dieser Zeit der gespannten Klassengegensätze, die es gibt, heißt es, offen zu bekennen, was man will, Klassenpolitik zu treiben und nichts anderes, und jede Partei, mag sie noch so groß sein, mag sie noch so alte Traditionen haben, mag noch so viel Anhang im Volke von Jahrzehnten früher her vorhanden sein, jede Partei, die nicht wagt, Klassenpolitik zu treiben, wird zugrunde gehen, zermürbt von den Tatsachen des gesellschaftlichen Lebens selbst.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es gibt kein Gebiet in der deutschen Politik, auf dem klarer und eindeutiger der Charakter der Kapitalste Herrschaft zum Ausdruck käme, als auf dem Gebiete der auswärtigen Politik.
Diese auswärtige Politik ist heute offenbar das Wichtigste; denn von der auswärtigen Politik aus werden die Entscheidungen in der inneren Politik diktiert.
Wir stehen jetzt vor Genua.
Was in Genua zu geschehen hat, wird wesentlich diktiert von der Politik, die bisher unsere Reichsregierung getrieben hat und die sie damit ausgesprochen hat, daß sie Herrn Rathenau zum auswärtigen Minister gemacht hat.
Herr Rathenau hat eine eigenartige Vergangenheit, er ist in erster Linie ein „großer, warmherziger, mitfühlender ''Philosoph und er ist der Vorsitzende des Aussichtsrats in der A. E. G., eine sonderbare Mischung von modernem Menschen, Philosophen und Aufsichtsratsvorsitzenden, und außerdem noch Minister des Auswärtigen.
Dazu gehört allerhand.
Dieser „warmherzige Philosoph ''hat seinerzeit das berühmte Abkommen von Wiesbaden fertig gebracht, dessen Zweck es war, das Deutsche Reich zu entlasten von den ungeheurenLasten, die ihm durch den Londoner Vertrag aufgebürdet sind.
Herr Rathenau, der Mann, dem vor wenigen Tagen der Reichskanzler ausdrücklich hier in diesem Saal seinen Dank ausgesprochen hat, hat jene Aufgabe wunderbar erfüllt.
Glückstrahlend kam er von Wiesbaden zurück und erklärte uns hier: Meine Herren, seien Sie zufrieden!
Wir haben alles aufs Beste geregelt; das Deutsche Reich darf in Zukunft eine oder eineinhalb Milliarden mehr bezahlen.
Das ist derselbe Herr Rathenau, der in Cannes, ich weiß nicht mit welcher Vollmacht vom Reichstag.
Erklärungen abgegeben hat, die jetzt durch die Antwort an die Reparationskommission bestätigt worden sind und aus denen hervorging, daß die künftige Finanzpolitik nicht nur durch das Steuerkompromiß, das jetzt geschlossen worden ist, diktiert sein soll, sondern dadurch, daß 22'z Milliarden Mark aus dem Etat gestrichen werden sollen, die bisher zur Verbilligung des Brotes gedient (v) haben.
(Hört!
hört!
bei den Kommunisten.)
Der „barmherzige Menschenfreund und Philosoph ''Herr Rathenau hält es für angebracht, seine Menschenfreundlichkeit als Brotverteuerer für das deutsche Volk zu zeigen.
(Zuruf rechts.)
—Er sitzt hier!
(Zu den Bänken der Demokraten.)
Ich weiß, daß er nicht bei Ihnen sitzt, aber ich weiß auch etwas anderes, nämlich daß Ihre Feindschaft, die lange Zeit angehalten hat, jetzt einer sehr engen Latent« corckials gewichen ist.
Das weiß ich sehr wohl!
(Zuruf rechts.)
—Nun, an ihren Taten sollt ihr sie erkennen.
Es ist doch ganz klar, meine Herren, wenn Sie ein Steuerkompromiß schließen und ausdrücklich sich für personelle und sachliche Garantien erklären, dann kann heute ein Rathenau nicht in der Regierung sitzen, wenn Sie ihn nicht wollen.
(Lachen rechts.)
—Machen Sie uns doch nichts weiß!
Es gibt doch in der Politik auch noch einigermaßen Konsequenz, und diese Konsequenz kennen wir auch.
Worum handelt es sich in Genua
Dort handelt es sich für Deutschland im wesentlichen zunächst darum, durchzusetzen, daß die ungeheuren Lasten des Versailler Friedensvertrages ermäßigt werden.
Das ist das, was mau politisch ins Auge fassen kann.
Wie steht die deutsche Regierung zu diesen Dingen
Die deutsche Regierung spekuliert auf den Gegensatz zwischen PoincarS und Lloyd George und schwimmt vollkommen im Kielwasser der englischen Flottille, dich nach Genua fahren wird.
Die deutsche Regierung ist der Überzeugung, daß sich in Frankreich schließlich doch ein milderer Kurs, ein Kurs L la Briand durchsetzen werde.
Was ist von solchen Spekulationen zu halten
Nun, es ist klar, auf die Dauer ist eine Politik Poincars in Frankreich nicht durchzuführen.
Wie lange das aber dauert und wieviel Porzellan bei der Geschichte inzwischen zerschlagen werden kann, das ist eine andere Frage.
Deshalb ist eine Spekulation auf Lloyd George und auf eine Kursänderung in Frankreich eine Spekulation auf so lange Sicht, die sich das deutsche Volk nicht leisten kann.
Etwas anderes trifft noch zu.
Es kommt noch in Frage, daß Herr Lloyd George und die englischen Kapitalisten allerdings ein großes Interesse daran haben, Frankreich zurückzudrücken, daß aber dabei das deutsche Interesse eine sehr geringe Rolle spielt und in der Politik Englands der deutsche Posten kein Aktivum für Deutschland ist, sondern ein Passivum, daß Deutschland nicht handeln kann, sondern leiden mutz, wenn es englische Politik macht, ohne jeden Rückhalt sich der englischen Politik hingibt.
Die Konsequenz daraus sollte sein, daß die deutsche Regierung nicht so vollkommen auf die Freundschaft Lloyd Georges für Deutschland spekuliert, sondern sich besinnen sollte auf Macht, die sie in Genua etwa in die Wagschale werfen könnte.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Was gibt es für eine Macht, die in Genua von der deutschen Regierung in die Wagschale geworfen werden könnte
Nun, diese Regierung jetzt kann wenig Macht mitbringen.
Aber es gibt in der Welt eine Macht, die anerkannt ist auch von den großen Herren dieser Welt, auch von England und Frankreich, und das ist Sowjetrußland.
Man mag sagen, was man will, man mag von zerstörter Wirtschaft sprechen und vom Hunger in Rußland; das eine muß man zugeben: Sowjetrußland so, Reichstag.
165.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1922.
5735 (Frölich, Abgeordneter.)
(ä) Wie es heute ist, ist die einzige Macht, die es wagen kann, heute Frankreich und England gegenüberzutreten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Und was gebietet eine Politik, die nicht etwa diktiert wäre von proletarischen Erwägungen eine solche Politik wagen wir einer solchen Regierung nicht zuzumuten —, sondern was gebietet eine Politik, die nur diktiert ist vom nationalen Standpunkte aus
Das Gebot heißt: Verbindung mit Sowjetrußland, Herstellung einer gemeinsamen diplomatischen Front mit Sowjetrußland.
Wir haben aus der Rede des Herrn Wirth, aus der großen Regierungserklärung so ein paar Töne gehört, die darauf abzielten, jawohl, man möchte gern mit Rußland gehen; man wolle nicht, daß Sowjetrußland eine Kolonie werde hieß es da.
Das sind Redensarten, nichts weiter.
Wenn man das will, dann soll man es beweisen durch die Politik, die man führt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Und welche Politik sehen wir heute
Gestern ist zum Minister des Auswärtigen Herr Dr. Rathenau ernannt worden, der die Politik gegen Rußland für Genua schon längst festgelegt hat.
Herr vr.
Rathenau hat ich weiß nicht, in welchem Aufträge, aber jedenfalls im Namen der deutschen Regierung die Erklärung abgegeben, daß sich Deutschland an jenem Weltkonsortium zur Ausplünderung Rußlands beteiligen werde.
(Zuruf rechts.)
Rußland auszuplündern, damit die letzten nicht verhungern
Ach, Herr Kollege!
Aber wir wissen ganz genau, was Herr Dr. Ratyeuau zu einer solchen Stellung veranlaßt.
Er hat einstmals es ist ein Paar Jahrzehnte her das große Wort gesprochen, daß 300 Männer die Wirtschaft (v) der Welt regieren, ein kleines, enges Gremium, das die ganze Wirtschaft der Welt beherrscht, und Herr Dr. Rathenau gehört zu dieser Clique.
Er ist mit dem internationalen Kapital verfilzt, er gehört zu jenen Kapitalskreisen, die internationalen Charakter haben, er ist mit dem Harriman-Konzern, mit der Großindustrie in England und Amerika verfilzt.
Für ihn sind die Interessen dieser Clique internationaler Kapitalisten maßgeblich, und nachdem er in Deutschland Minister der auswärtigen Politik geworden ist, sind für die deutsche auswärtige, d. h. für die gesamte Politik, gegenwärtig die Interessen jener Clique internationaler Kapitalisten maßgebend.
Diese haben ein Interesse daran, Rußland einem Konsortium auszuliefern, das ganz geschlossen ist, das eine ganz einheitliche Politik führt und mit der größten Rücksichtslosigkeit auftreten kann, um die Lebenssäfte aus Rußland herauszuziehen.
Wenn in Deutschland eine solche Politik getrieben wird, so heißt das nichts anderes, als daß das deutsche Volk sich hergibt, im Interesse des englischen Kapitals die Ausbeutung Rußlands zu betreiben, (Sehr richtig!
bei der Kommunistischen Partei.)
nicht im eigenen Interesse ich glaube, Herr Rathenau und Herr Stinnes werden dabei ihre Privatgeschäfte machen —, aber das Volk als ganzes, die deutsche Gesellschaft überhaupt, wird nichts dabei gewinnen.
Denn es ist klar, daß das, was man aus Rußland herausholen wird, nach Frankreich, Belgien und England hinüberfließen wird und das Ergebnis der Ausbeutung in Wirklichkeit nicht dem deutschen Volk, sondern denjenigen zugute kommt, die das deutsche Volk unter die Presse gelegt haben.
Deshalb ist die politische Situation, in die die deutsche Regierung in Genua hineingehen will, so, daß die deutsche Regierung vollkommen die Politik Englands macht, daß die deutsche Regierung das deutsche Volk zum Fronvogt des russischen Volkes (o) erniedrigt.
Daß das nicht im Interesse des deutschen Volkes liegen kann und Deutschland damit auf den einzigen Machtposten verzichten muß, den es gegenüber seinen Bedrängern und seinen Ausplünderern hat, ist ganz klar.
Aber klar ist auch, daß dadurch im russischen Volke Gefühle erweckt werden, die für die Herren Deutschlands nicht einmal angenehm sein werden.
Wird Deutschland der Fronvogt in Rußland, dann wird sich der Hatz des russischen Volkes gegen Deutschland wenden, (sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei) und es ist nicht der Haß eines x-beliebigen Volkes, den man ertragen kann, sondern eines Volkes, das wirtschaftlich niedergedrückt ist, (Rufe rechts: Durch den Bolschewismus!)
—durch höhere Umstände, durch einen langen, schweren Kampf, durch einen Krieg gegen außen, durch eine lange Revolution, die selbstverständlich ihre Kosten macht, (sehr richtig!
bei der Kommunistischen Partei) und die deutsche Regierung hat wahrlich das ihrige dazu beigetragen, um die Kosten hoch anschwellen zu lassen.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Das ist ein Volk, das durch eine furchtbare Mißernte, durch ein schreckliches Verhängnis der Natur niedergedrückt ist, das sich aber im Kampf mit weit überlegenen Mächten allein durch die innere Begeisterung, die eine Revolution in ein Volk hineinträgt, erhalten hat.
Es ist ein starkes, ein mächtiges Volk, und es wird uns seinen Haß geben, und ein Volk, das so schwach ist, wie das deutsche, sollte sich solchen Gefahren nicht aussetzen.
In diesem Zusammenhang, meine Herren, komme ich zu einer Frage, die auch sehr interessant ist: Wie stellt sich die Unabhängige Partei
Wir haben ja dieser Tage eine Probe gehabt, und der Abgeordnete Ledebour hat sich sehr bemüht, die Stellung der Unabhängigen Partei nach außen hin begreiflich zu machen.
Der Abgeordnete Henke hat uns gestern die Stellung seiner Partei zu dieser Regierung, zur stinnesierten Regierung, zur Regierung des Steudrkompromisses, der Brotverteuerung und Ausplünderung des Volkes klargelegt.
Da hieß es: Jawohl, wir sind innenpolitisch gegen diese Regierung; wir hätten einem Mißtrauensvotum zugestimmt, wenn es sich auf das Steuerkompromitz beschränkt hätte.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Aber außenpolitisch unterstützen wir die Politik der Regierung.
Ja, ich frage die Herren von der Unabhängigen Partei: Was ist das für eine politische Logik
Wie kann man heute einen solchen Schnitt zwischen Innenpolitik und Außenpolitik machen
Wird nicht unsere ganze Innenpolitik von der Außenpolitik diktiert
Wir können keiner Regierung das Vertrauen außenpolitisch aussprechen, wenn wir sehen, wie sich die Außenpolitik im Innern des Landes auswirkt.
(Zuruf des Abgeordneten Ledebour.)
—Lieber Ledebour, es ist doch ganz klar, daß diese Wirkungen, die wir hier in der inneren Politik sehen, ihre Ursachen in einer verfehlten auswärtigen Politik haben müssen.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Anders ist es nicht möglich.
(Abgeordneter Ledebour: Wir haben gar kein Vertrauen ausgesprochen; das ist bloß Ihre Verdrehung!)
—Ihr habt der Regierung kein Vertrauen ausgesprochen
Hier gilt bloß das Wort: Euere Rede sei 5736 Reichstag.
165.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1922.
(Frölich, Abgeordneter.)
() ja, ja oder nein, nein.
Die Politik ist überhaupt nichts anderes als der Mut, sich in gewissen Fragen zu entscheiden.
Darauf kommt es im wesentlichen bei der Politik an.
Und Entscheidung ist nicht ein Sichdrücken um die Entscheidung.
Entscheidung verlangt ein Ja oder Nein, und Ihr könnt nicht sagen: In der inneren Politik sagen wir nein, aber in der Außenpolitik sagen wir gar nichts.
Denn auf dieses halbe Ja in der Außenpolitik stützt sich diese Regierung.
Und dieses halbe Ja in der Außenpolitik, das Ihr aussprecht, ist innenpolitisch Euer Verhängnis, Euer Verhängnis in der Aktion Eurer Partei.
(Abgeordneter Ledebour: Lassen Sie das unsere Sorge sein!)
Nun, das ist auch unsere Sorge, verehrter Abgeordneter Ledebour.
Denn es ist klar: Ihr wollt die Interessen der Arbeiter vertreten und wir wollen das auch.
Und wie Ihr sie vertretet, das interessiert uns sehr stark; denn das wirkt zurück auf die Anstrengungen, die wir machen müssen.
Daher haben wir ein Interesse darin, die Unterschiede klarzulegen.
Das Entscheidende hier ist die Frage der auswärtigen Politik.
Solange Ihr hter in der Frage der auswärtigen Politik gegen die Regierung, die im englischen Fahrwasser gegenwärtig segelt, (Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) keine Politik zu machen wagt, seid Ihr gefesselt.
Daraus ist zu erklären, daß Ihr in all den großen Fragen versagt habt.
Die großen Kämpfe der Arbeiter stellt Ihr in Euren Zeitungen als kommunistische Manöver dar, um Euch drücken zu können vor Eurer Pflicht als Arbeiterpartei.
Hier liegen die großen Gefahren.
Der gegenwärtige Augenblick verlangt eine ungeheure Stärkung, eine Vereinigung der Kraft der Arbeiterklasse, um das ungeheure Joch, das auf ihr lastet, abzuwerfen.

Hierfür ist notwendig, daß sich die Parteien des deutschen Proletariats in den praktischen Kämpfen des Tages finden.
Diese Kämpfe müssen eingestellt werden auf den Sturz dieser Regierung der Kapitalisten mit dem großen Ziel der Herstellung einer Regierung von Arbeitervertretern.
Das ist das Entscheidende.
(Sehr richtig!
bei der Kommunistischen Partei.
Zuruf bei der Unabhängigen Sozialdemokratie.)
Unsere Methoden gehen dahin, den Kampfeswillen der Arbeiterklasse in jeder einzelnen Frage zu stärken.
Und wer mit der Erkenntnis der Aufgaben der Arbeiterklasse und dem notwendigen Verantwortungsgefühl den Mut zum Handeln verbindet, der wird mit uns einig sein und mit uns handeln.
Ich bin der Überzeugung, daß die Not dieser Zeit die Arbeiterklasse ungeachtet aller Widerstände, die ihr von den Führern der alten Sozialdemokratischen Partei bereitet werden, zusammenführen und einigen wird zum einheitlichen Kampfe.
Heute gibt es in Deutschland zwei Mächte: auf der einen Seite das kartellierte Kapital, auf der anderen Seite die Arbeiterschaft.
Was dazwischen ist, ist Ohnmacht.
Auf diesen beiden Seiten allein ist die politische Macht.
Und wenn die Arbeiterklasse erkennt, daß sie Macht hat, daß sie viel, viel mächtiger ist als alle Stinnesleute zusammen, dann wird sie in diesem Kampfe siegen.
(Beifall bei der Kommunistischen Partei.)
Vizepräsident Dr. Riester: Meine Damen und Herren!
Damit ist die Rednerliste erschöpft (Zuruf: Wir auch!
Heiterkeit) und damit die Beratung über den Punkt 4 der Tagesordnung und die Tagesordnung selbst erledigt.
Die Überweisung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Neichshaushaltsplans für 1922, an den Haushaltsausschuß ist bereits erfolgt.
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die nächste Sitzung abzuhalten am Dienstag, den 7.
Februar, nachmittags 2 Uhr, mit der Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Regelung der Mietzinsbildung (Reichsmietengesetz).
Ich möchte Sie aber bitten, dem Präsidenten zwei Ermächtigungen zu erteilen.
Es wäre ja möglich, daß der Ältestenrat zusammen mit dem Präsidenten zu der Meinung kommt, daß vielleicht die Verkehrsschwierigkeiten so groß sind, daß die Mitglieder des Hauses, die außerhalb Berlins wohnen, nicht gut von hier weg können, soweit sie noch hier sind, und daß es dann besser wäre, die Sitzungen fortzusetzen.
Es empfiehlt sich daher, zunächst dem Präsidenten die Ermächtigung zu geben, die Sitzung auch auf einen früheren Zeitpunkt einzuberufen und ferner auf die Tagesordnung, sei es der Sitzung vom 7.
Februar oder einer etwaigen früheren Sitzung, auch noch andere Gegenstände zu setzen.
Ich nehme an, daß das Haus mit meinem Vorschlage einverstanden ist.
Ich höre keinen Widerspruch; es ist so beschlossen.
Ich schließe die Sitzung.