Präsident r Die Sitzung ist eröffnet.
Der Außerordentliche Gesandte und Bevollmächtigte Minister der Republik Chile in Berlin Alfreds Jrarrazaval hat mir namens seiner Negierung den Dank für die Teilnahme des Reichstags an dem Unglück in seinem Lande ausgesprochen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 5 Ausschuß für die Abgeordneten Busch, v. Guörard, Frau Ryneck, vr.
Stresemann, vr.
Rießer, Dr. -Jng.
Wieland, Biener, Weilnböck, Gerstenberger die Abgeordneten Lange-Hegermann, Wieder, Schmidt (Cöpenick), vr.
Gildemeister, Findeisen, Sivkovich, Hammer, Krüger-Hoppenrade, Gcrauer; in den 12.
Ausschuß für den Abgeordneten Merck der Abgeordnete vr.
Deermann; in den 22 Ausschuß für die Abgeordneten Vogel (Berlin), Lübbring, Bender, Schmidt (Sachsen), Wiffell die Abgeordneten Frau Hoffmann (Bochum), Feldmann, Schmidt (Meißen), Vogel (Franken), Seemann.
Reichstag.
I.
19201922.
267.
Sitzung.
I Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend durch die Postamtalten, § sLjnzeln durch die Norddeutsche Buchdruckerei u. Verlagsanstatt, Berlin SW 48, -u beziehen, l Ich habe Urlaub erteilt dem Abgeordneten Dusche (o für 4 Tage wegen Krankheit.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Abgeordnete Käppler für 4 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), Marx, Hergt, vr Stresemann, vr.
Petersen, Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Berdrängungs-, des Kolonial- und des Auslands Schädengesetzes vom 28.
Juli 1921 (Nr.
5204 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung.
Wünscht einer der Herren Antragsteller das Wort
Das ist nicht der Fall; dann schließe ich die erste Beratung.
Ein Antrag aus Ausschußveratung wird auch nicht gestellt; die Parteien haoen sich im Ausschuß wohl schon über den Antrag geeinigt.
Ich darf dann die zweite Beratung, die auf oer Tagesordnung steht, eröffnen und rufe in derselben auf Arr.
I, erkläre ihn für angenommen, Art.
II, III, IV, V. Die einzelnen Artikel sind angenommen.
Einleitung und Überschrift desgleichen.
Wird ein Einwand gegen die sofortige Vornahme der dritten Beratung erhoben
Das geschieht nicht.
Dann eröffne ich in der dritten Beratung die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen und rufe in der besonderen Beratung auf Art.
I, II, III, IV, V, Einleitung und Überschrift.
—1 (G Ich nehme an, daß das Haus dem Gesetzentwurf auch in der Gesamtabstimmung seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der TagesordnungInterpellation der Abgeordneten Marx und Genossen, betreffend die Not der deutschen LLiffenschaft (Nr.
5052 der Drucksachen).
Zur Begründung der Interpellation erteile ich das Wort namens der Interpellanten dem Herrn Abgeordneten vr.
Schreiber.
v. Dr. Schreiber, Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und meine Herren!
Der Wortlaut der heutigen Interpellation ist Ihnen bekannt.
Nicht nur der Interpellant, sondern manche anderen, die der Wissenschaft nahestehen und das sind alle Mitglieder des hohen Hauses —, hätten vielleicht gewünscht, daß an einem anderen Tage als an dem heutigen diese Interpellation hier vor sich gegangen wäre, und doch wird man sagen müssen: es ist das Eigentümliche an der Wissenschaft, daß sie im Grunde genommen, eine überparteiliche Angelegenheit bedeutet und daß sie deshalb den Anspruch erheben kann, an jedem Tage und an jeder Stunde ihre Nöte und ihre Sorgen darzulegen, und selbst in den Tagen der Kabinettskrisis.
Meine Damen und Herren!
Die Tribüne des Reichstags ist mehr und mehr zu einer Aussprache über die deutsche Not geworden.
Wir haben uns hier unterhalten über die Not der Währung, über Wohnungsnot, über die Not der Kriegsopfer, der Sozialverstcherten, der Kleinrentner, über die Not des Winters, die über 1220 8986 Reichstag.
267.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
November 1922.
(v. Di '.
Schreiber, Interpellant.)
i »allen Berufsständm lastet, und letztlich und schließlich und säst zögernd meldet sich heute vor Ihnen auch die Wissenschaft zum Wort.
Zu der Not der Volkswirtschaft tritt heute auch die Not der Geisteswirtschaft und der Kulturwirtschaft.
Es ist im allgemeinen nicht die Art des deutschen Gelehrten, in die Arena der öffentlichen Aussprache einzutreten.
Seine Arbeit vollzieht sich mehr still und bescheiden im Laboratorium und in der wissenschaftlichen Werkstätte, und dennoch: es wird Zeit, und es wirp notwendig, immer lauter von dem Niedergänge unserer geistigen Kultur zu sprechen.
Im Grunde genommen, redet man schweren Herzens von diesen Dingen, weil schon manches von der Wissenschaftskultur der Gegenwart in der Verelendung vor uns steht.
Es sind begreiflicherweise in der letzten Zeit eine ganze Reihe von Mahnungen und Warnungen an den Reichstag geflossen, die die ernste und schwierige Lage der deutschen Wissenschaft und der deutschen Hochschule eindrucksvoll erörtern.
Ich erinnere an die Adresse der Deutschen Physikalischen Gesellschaft vom 20.
September 1922; ich erinnere ferner an die Eingaben der Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft, die, wie wenige andere Organisationen, sicherlich berufen ist, vor dem Reichstag auseinanderzusetzen, daß die deutsche Wissenschaft in schwerem Daseinskampf steht.
Ich nenne weiterhin die vielen Klagen, die von unseren Museen einlaufen; ich erwähne ebenso die Adresse der Görres Gesellschaft anläßlich ihrer diesjährigen Würzburger Tagung; ich erinnere schließlich an eine Darstellung der Wissenschaftsnot, die auf dem Frankfurter Metzümt verteilt wurde.
Dort war es, wo mitten in einer Ausstellung gewerbsfleißigen Lebens eine Schrift die Ausstellungshallen durchwanderte, mit dem eigenartigen und ergreifenden Titel: „Die Not der wissenM schaftlichen Forschung in Deutschland ''.
Eine Wende der Zeiten kündigt sich darin an.
So stehen wir tatsächlich heute vor einem Schwinden unserer wissenschaftlichen Lebenskraft, vor einer geistigen Verarmung, und mit größter Besorgnis stellen wir fest, daß der Zerrüttung unserer Wirtschaft auch die Zerrüttung unserer geistigen Kultur an die Seite treten will.
Meine Damen und Herren!
Sie werden mir zugeben, daß in allen diesen Fragen das Feld der Erörterung eigentlich weit und breit sich dehnt.
So sehe ich davon ab, die Not der deutschen Kunst hier vor Ihnen aufzurollen, jener Kunst, die in Art.
142 der Reichsverfassung geschützt wird, wenn der Artikel erwähnt, daß der Staat der Kunst Schutz gewährt und an ihrer Pflege teilnimmt.
Ebenso verzichte ich darauf, von der Notlage der Presse heute zu Ihnen zu sprechen.
Gewiß würde es sich nahelegen, das Thema „Not der Wissenschaft ''und „Not der Presse ''gleichzeitig zu erörtern, denn die Wissenschaft braucht auch die Berührung mit dem Volk.
Sie lebt in mehr als einer Hinsicht von der geistigen Anteilnahme weiter Kreise.
Sie will doch trotz ihrer individuellen Arbeitsweise, daß sie in den geistigen Besitz der gesamten Nation überführt wird, und deshalb bedarf sie auch der Anteilnahme der Presse.
Durch den Niedergang und durch Verfallserscheinungen der deutschen Presse ist darum auch vieles an der Wissenschaft selbst, nämlich an ihrer Mitteilungsmöglichkeit, niedergerissen.
Das alles, was sich über die Not der Kunst, der Presse und über manche andere verwandten Gegenstände sagen ließe, will ich jedoch beiseite schieben, um vor allem jene Tatsachen herauszustellen, daß unsere wissenschaftlichen Forschngsstätten und unsere Hochschulen langsam einen Niedergang erleben, der in allem ver- ((.
y hängnisvoll für das Leben der Nation sich anläßt.
So möchte ich darum bitten, daß Sie mit mir zunächst einige Gedanken über die ganze Lage unserer Forschungsinstitute austauschen.
Sie wissen ja, wie das wissenschaftliche Leben in Deutschland eigentlich in einer doppelten Linie sich auswirkt, einmal in der Lehre und das andere Mal in der Forschung, und daß gerade die Forschung mit zum Wesen und zur Größe des deutschen Volkstums überhaupt gehört, in den Geisteswissenschaften genau so gut wie in den Naturwissenschaften.
Es ist eme Eigenart der Geisteswissenschaft, neben bestimmten Erkenntnissen auch methodisch Bedeutsames für die Naturwissenschaften zu entwickeln.
Anderseits ist es gerade der Vorzug der Naturwissenschaften, in der Erforschung von Kohle, von Stickstoff und von anderen Materialien besonders den volkswirtschaftlichen Reichtum der Nation zu mehren, und gleichzeitig wissenschaftliche Erkenntnis zu fördern.
Unseren Forschungsinstituten, sie mögen heißen, wie sie wollen, sie mögen auf dem Gebiet der Naturwissenschaften arbeiten oder auf dem Gebiete der Geisteswissenschaften, ist nun trotz angespannter Arbeitsleistung das Moment des Stillstandes, ja mehr noch des Niederganges gleichzeitig und gleichmäßig eigen.
Unsere Forschungsinstitute um das einmal näher herauszustellen leiden eben an folgenden Hemmungen.
Sie haben einmal die großen Sachausgaben vor sich, die Ausgaben für Beleuchtung, für Reinigung, für Heizung und für die gesamte Instandhaltung.
Dieser Sachetat ist gegenwärtig bereits derart groß, daß er die für die wissenschaftliche Forschung in Anspruch genommenen Summen stark kürzt- Wo der Sachetat schon so aufschwillt, meldet sich gleichzeitig der Personaletat mit seinen großen Ansprüchen an.
Ich verweise Sie nur auf den in dieser Hinsicht typischen (ii) letzten Bericht des großen Forschungsinstituts der Noinimenta OsrmLinas llwtorlca (Sitzungsbericht der Preußischen Akademie der Wissenschaften vom 13- Juli 1922) Dort wird einläßlicher mitgeteilt, daß nach den großen Lähmungen des Krieges allmählich wieder die wissenschaftliche Arbeit einsetzte, daß aber das ganze Institut nicht eigentlich vollkräftig arbeiten kann, weil die Preissteigerungen eintreten, weil die Entwertung des Geldes immer weitere Fortschritte macht, weil ferner die Notwendigkeit besteht, das Personal den Manteltarifen anzupassen, so daß für die wissenschaftlichen Arbeiten nur wenig übrig bleibt.
Damit ist der eigentliche wissenschaftliche Etat „auf das ernsteste ''gefährdet.
Dazu kommt noch die große Not an Materialien, die sich drückend fühlbar macht.
Immer wieder geht in der letzten Zeit mit Recht durch die Presse die Klage, daß die experimentelle Wissenschaft nicht mehr in der Lage ist.
ihre Forschungsaufgaben zu verwirklichen.
Wenn ich einzelne Institute vor Ihnen herausgreife, so ist es das Institut für experimentelle Therapie in Berlin und Frankfurt, Einrichtungen, die eigentlich Heute kaum noch recht arbeiten können.
(Hört!
Hört!)
Ebmso notleidend erscheinen das große bedeutsame Institut für Krebsforschung in Heidelberg, die Parallelinstitute in Berlin und Frankfurt.
Auch hier ist bereits ein Teil der gewiß sehr bedeutsamen Arbeit eingestellt oder droht doch zu erlahmen.
Ferner können andere Wissenschaftsinstitute ihre Untersuchungen zur Tuberkulose und zur Seuchenbekämpfung kaum noch fortsetzen.
Die leidige Materialnot und die hohen Materialpreise hindem sie eben.
Deshalb will ich Ihnen einmal einige Zahlen mitteilen, die Ihnen zeigen, wie die Preise für die wissenschaftlichen Instrumente, Reichstag.
267.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
November 1922.
8987 (I).
Vr.
Schreiber »Interpellant.)
l) für Apparate, für Materialien geradezu ins Ungeheure gestiegen sind.
Ein mikroskopischer Apparat für medizinische Untersuchungen, der vor acht Wochen noch mit 100 000 Mark zu haben war, ist heute bereits auf 400 000 Mark heraufgegangen.
Vor einem halben Jahre war er aber noch für 15 000 Mark zu haben.
Sie haben die andere Tatsache, daß man heute in den Laboratorien das Lebensalter eines Röntgenapparates mit ängstlicher Sorge beobachtet.
Ist dieser doch etwas außerordentlich Kostbares geworden.
Konnte man früher, vor noch nicht allzu langer Zeit, sich einen Röntgenapparat für 100000 Mark beschaffen, so kostet er heute 414 Millionen.
Für wissenschaftliche Zwecke, aber auch für Heilzwecke, wird er in seiner Benutzung bereits gespart.
Man unterläßt also manches wertvolle wissenschaftliche Experiment, um die Lebensdauer dieses Apparates weiter hinaufzuschrauben.
Ähnlich liegt es in anderen Dingen, wo die Materialkosten die Forschung hemmen.
Nehmen Sie z.
B. Quecksilber, das für die Chemie wie für die Physik der luftleeren Räume und ebenso für medizinische Untersuchungen unentbehrlich ist- Sie bekamen das Kilo Quecksilber vor einem halben Jahre noch für 200 bis 400 Mark; jetzt zahlen Sie bereits 25 000 Mark.
Nehmen Sie weiterhin die Apparate, mit denen man elektrische Messungen macht, z- B. ein Amperemeter.
Es kostete früher 100 bis 150 Mark; jetzt müssen Sie dafür 100 000 Mark ausgeben.
über die Krisis der Forschungsstätten haben sich gerade in der letzten Zeit in der Presse eine Reihe bedrängter und namhafter Gelehrter in zahlreichen Einzelfällen geäußert.
Es sei nur aus einen Aufsatz des Geheimrats August v. Wassermann verwiesen gewiß eines angesehenen Mediziners und Forschers.
Dieser Gelehrte weist nämlich im Berliner Tageblatt (M vom 7- November 1922 darauf hin, daß mit der neuzeitlichen Entwicklung die bescheidene Werkstätte eines Alexander v. Humboldt und Justus Liebig längst überwunden sei, wie eben das moderne Laboratorium eines Biologen Instrumente chemischer und physikalischer Art, Brutschränke und Kühlanlagen, Vakuumräume und Sterilisatoren, Nährbödenküchen und Digestorien, Desinfektionseinrichtungen und zahlreiche andere Vorrichtungen braucht.
Solche Werkstätten hat deutsche Wissenschaftlichkeit und deutsche Gründlichkeit in geradezu vollendeter, wundervoller Technik im Zeitalter vor dem Kriege entwickelt, und das alles stirbt allmählich dahin- Es ist ja kaum noch möglich, diese Laboratorien in ihrem wissenschaftlichen Hochsland zu erhalten.
Wassermann bemerkt weiter, daß er seit Wochen nicht mehr imstande sei, die nötigen Versuchstiere für seine Experimentaluntersuchungen zu beschaffen.
(Hört!
Hört!)
Es zeigt sich nämlich, daß in Deutschland die meisten Züchter von Versuchstieren heute ihre sämtlichen Zuchtversuche eingestellt haben, daß im besonderen das Fleisch mancher Versuchstiere für Ernährungszwecke verwendet wird.
Wo noch ein Rest an Tieren bleibt, haben wir einen Ausverkauf dieser Versuchstiere nach England, Frankreich und Holland, weil die Edelvaluta auch aus diesem Gebiete lockt.
(Hört!
Hört!)
Wir stehen heute schon mehr oder minder vor der Notwendigkeit, daß wir für wissenschaftliche Zwecke Versuchstiere zum Goldkurs aus dem Ausland einführen müssen und nicht genug haben, um den Betrieb unserer Laboratorium auch nur notdürftig aufrechtzuerhalten.
An einem bestimmten Beispiel werde diese Materialnot noch näher erläutert.
Man weiß, wie notwendig es ist, für manche wissenschaftliche Zwecke Meerschweinchen (0) zu züchten und zu unterhalten.
Wir haben heute noch einen einzigen Züchter in Deutschland, ausgerechnet allerdings in Bayern, (Heiterkeit) der der Wissenschaft noch Material liefert.
Aber auch diese letzte wissenschaftliche Züchtungsstation steht vor dem Aussterben.
So ist wissenschaftliches Material in Deutschland für Versuchszwecke in der nächsten Zeit so gut wie gar nicht mehr aufzutreiben.
Nehmen Sie die anderen Behinderungen und Hemmungen unserer Laboratorien!
Geheimrat v. Wassermann teilt in seinem Aufsatze weiterhin mit, daß er früher bei gewissen Experimenten mit dem sogenannten Jenenser Glas arbeitete- Fehlerquellen waren bei diesem Verfahren ausgeschlossen.
Heute ist das Jenenser Glas für die meisten wissenschaftlichen Institute Deutschlands unerschwinglich.
Darum muß man mit gewöhnlichem Glas arbeiten; selbst der Preis dieses Fensterglases belastet den Jahreshaushalt dieser Institute außerordentlich.
Aber das eigentlich Schlimme ist der andere Umstand, daß mit diesem Material wissenschaftliche Genauigkeit in bestimmter Richtung nicht gegeben ist.
Ähnlich macht sich die Materialnot in chemischen Reagenzien geltend.
So sehen Sie, wie in der Tat unsere großen Forschungsinstitute trotz starken und stärksten Forschungswillens heute langsam verfallen.
Ich Präge ausdrücklich das Wort „verfallen '', um den ganzen Ernst dieses Zustandes und der Situation zu kennzeichnen.
Diese schwerwiegenden Hemmungen der Wissenschaftsarbeit geben sich auch darin kund, daß es kaum noch möglich ist.
in wissenschaftlichen Forschungsinstituten wissenschaftliche Zeitschriften außerdeutscher Herkunft zu halten.
Wenn wir unter Verzicht auf Anführung weiterer und schmerzlicher Einzelheiten die lv) Bilanz dieser Entwicklung ziehen und den Passivsaldo ausstellen, so ist es nicht bloß der Niedergang dieses und jedweden Laboratoriums, der zu beklagen ist, sondern es handelt sich um eine Gesamterscheinung bedenklichster Art.
Rückgang wissenschaftlicher Forschungsinstitute ist aber gleichbedeutend mit dem Niedergang deutscher Volksgesundheit, unserer Volkskraft und unserer Volkswirtschaft.
Damit sinkt auch ein Stück deutschen Weltruhms und deutscher Weltgröße dahin.
(Sehr wahr!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Hand in Hand mit dem Niedergang unserer Forschungsinstitute geht auch der Rückgang deutscher Bibliotheken.
Es wäre sehr einseitig, die Bibliothek etwa als ein Institut anzusprechen, das abseits vom großen kulturellen Verkehr liegt, dessen Wesen darin besteht, staubige und alternde Büchermassen anzuhäufen und aufeinanderzuschichten.
Wer vielmehr gewohnt ist, die Quellgründe und die Arbeitsplätze der deutschen Kultur in solchen Zusammenhängen tiefer zu erfassen, weiß, daß die großen Bibliotheken zentrale Werkstätten deutscher Kultur bedeuten, gewissermaßen die geistigen Hochöfen unseres Landes, oder ebensoviele geistigen Verpflegungsämter unseres Volkes.
Sie sind ebensoviele gewerbefleißigen Mittelpunkte einer ideellen deutschen Produktion.
Wie sieht es heute mit diesen Bibliotheken aus
Bei einer vergleichenden Statistik, die auf dem letzten deutschen Bibliothekartag Pfingsten 1922 in Cassel vorgelegt wurde, besitzen von sechzehn großen deutschen Bibliotheken acht dieser Büchereien noch nicht einmal em Viertel der Kaufkraft vor dem Kriege.
Zu der Schwächung der Kaufkraft tritt noch das große Vakuum der Jahre 1914 bis 1921.
Für diese Zeit stellen die 1220'8988 Reichstag.
267.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
November 1922.
(v. vr.
Schreiber, Interpellant.)
() Bibliotheken, wie man mit Recht bemerkt hat, ein riesenhaftes Trümmer- und Trichterfeld dar, weil unendlich große Lücken hier gerissen sind.
Das wissenschaftliche Buch des Auslandes wird zudem für unsere Büchereien immer weniger erschwinglich.
Das sei kurz erläutert.
So geht in der letzten Zeit durch unsere Bibliotheken eine Neuerscheinung der englischen medizinischen Literatur, die über die Vererbbarkeit von Augenkrankheiten, also von Farbenblindheit, von Kurzsichtigkeit, von Astigmatismus und von anderen Augenkrankheiten handelt, die eben vererbt werden können.
Dieses Werk kostet heute 45 Schilling, also rund 80 000 Mark.
Wir stehen heute vor der Tatsache, daß wir eine Reihe kleinerer Jnstitutsbibliotheken haben, die überhaupt nicht mehr in der Lage sind, diese 80 000 Mark für ein einziges Wissenschaftliches Auslandsbuch aufzuwenden, weil damit etwa die Hälfte ihres Etats sofort erschöpft ist.
(Hört!
Hört!)
Sie sehen an einem solchen Einzelfall, welche große Schwächung in der ganzen wissenschaftlichen Stellung unserer Büchereien inzwischen eingetreten ist.
1 Erschwerend machen sich dazu genau wie bei den Forschungsinstituten die großen sächlichen Posten für Heizung.
Beleuchtung und vieles andere geltend und die Steigerung der Personalkosten geht damit Hand in Hand.
Personaletat und Sachausaaben zwingen damit die Bibliotbeken, einen großen Teil der Fonds aufzuzehren.
die für wissenschaftliche Literatur überhaupt bestimmt sind.
Ja.
auf dem erwähnten Bibliothekartag in Kassel ist ausdrücklich der Sorge Ausdruck gegeben worden, daß es im Winter dieses Jahres notwendig sein wird.
Sludentenbilfe in Anspruch zu nehmen, also die Gebühren des studentischen Proletariats, um überhaupt noch bestimmte wissenschaftliche Bibliotbeken und Leseräume benutzen und Heizen zu können.
Sie sehen (2) also, daß am Ende Studentenhilfe dort eingreifen muß, wo der Staat sich nickt mebr in der Lage sieht, entsprechende Gelder für diele Bibliotbeken zu bewilligen.
Dabei ist der Student selbst hilfsbedürftig.
Meine Damen und Herren!
Wir haben in wichtigen Fragen des deutschen Bibliothekswesens unaefähr einen Rückschritt vam Jabre 1092 auf das Jabr looo aemacktDiese Auffassung ist nickt etwa eine willkürliche Annahme.
die lediglich der Sorge und dem Pessimismus enisvrungen ist.
sondern diese Feststellung ist auf der offiziellen und sackverständiaen Vertretung der deutschen Bibliothekare Pfingsten 1922 gemacht worden.
Ich kann es mir nickt Verlagen, die hier einschlägige Entschließung dieser Tagung mitzuteilen: Die kür den Büchergnkauf an wissenschaftlichen Bibliotbeken im Rechnungsjahr 1922 ausaesetsten Mittel, soweit sie bis jekt bekannt sind, bleiben weit zurück hinter den heutigen Bedürfnissen.
die durch die Preissteigerungen für deutsche Bücker und für den Einband um das Fünfzehn- bis Zwanzigfache aeaenüber den Jabren vor dem Kriege gewachsen sind.
Die Bibliotheken sind heute unter das Niveau von 1900 zurückgeworfen.
(hört!
hört!
im Zentrum) das seinerzeit als unverträglich mit den ihnen gestellten Ausgaben anerkannt worden war.
Rascheste Hilfe ist erforderlich, wenn unheilbarer Schaden verhütet werden soll.
Sie werden mir zugeben: eine solche Entschließung ist eines der schmerzlichsten Dokumente der deutschen Literatur.
(Sehr ricktig!
im Zentrum.)
Sie zeigt uns.
Wie schwer Revaratinn und FriedensVertrag sowie der ganze außenpolitische Atmosphärendruck auch auf den Grundlagen der deutschen Geistes- 0) kultur lasten.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Gleichzeitig mit dem Rückgang der deutschen Bibliotheken zeigt sich eine starke Abwanderung deutscher Bibliotheken ins Ausland.
Wir haben die Erscheinung, daß deutsche Privatbibliotheken vom Range der Bibliothek eines Rechtslehrers wie Gierke, vom Range der Bibliothek einer medizinischen Autorität wie Waldeyer in das Ausland abgewandert sind.
Das sind Verluste, die heute deshalb kaum ersetzt werden können, weil man nur selten an Neuauflagen denken kann.
So führt dieser Ausverkauf fast unersetzliche volkswirtschaftliche und auch geisteswissenschaftliche Verluste mit sich.
Mit dem Rückgang der Bibliotheken und mit dem Verkauf der deutschen Bibliotheken ins Ausland geht ein bedenklicher Rückgang der Herstellung wissenschaftlicher Bücher.
Gewiß hat sich die Bücherproduktion als solche, wenn ich sie mit dem Friedensstande vergleiche, wieder sehr erheblich gehoben; aber was im besonderen die Wissenschaftsliteratur betrifft, merkt man jedoch von Monat zu Monat immer deutlicher, wie die Erzeugung nachläßt.
Begreiflich genug.
Die Preise für einen Druckbogen betragen heute bei einem wissenschaftlichen Werk 30 000 bis 35 000 Mark, um bereits in der nächsten Zeit überholt zu werden.
Auch hier sind Vergleiche außerordentlich lehrreich.
Wenn man ein wissenschaftliches Werk von 28 Boaen nimmt, das im Frieden mit etwa 6 Mark verkäuflich war.
dann hatte man einen Herstellungspreis von etwa 3000 Mark.
Nach der Berechnung der jetzigen Woche beträat der Herstellungspreis eines solchen Buches etwa 400 000 Mark.
So sehen Sie, wie ungebeuer die Preise geworden sind.
Und wiederum: Ein wissenschaftliches Buch mit einem (i ) Ladeuvreis von 4 Mark im Frieden ist heute unter 840 Mark nickt mehr zum Verkauf zu stellen.
Man mag nun nickt meinen, es sei an sich belanglos, daß der Druck dieses oder jenes wissenschaftlichen Werks ausfalle.
Die Dinge lieaen weit ernster, einmal für den Betrieb der Jnlandswistenschaft.
Dann aber stellt die Produktion wissenschaftlicher Bücker heute einen Teil des deutschen geistigen Ervorts dar.
Wenn es je irgendeine Zeit in unsern Auslandsbeziebnngen gegeben bat.
in der es notwendig war.
die Ausfubr deutscher Gedanken und Getstesströmungen in aroßrüaiaem Maßstabe wieder aufzunehmen, um auf das Ausland einzuwirken.
ist es die aeaenwärtiae Stunde und deshalb ist der Niedergang der wissenschaftlichen Bückerberstellung gleichbedeutend mit dem Niedergang deutschen Ansehens.
auck mit der Minderung von Möglichkeiten, moralische Eroberunaen im Auslande zu macken.
(Sehr richtig!
in der Mitte und reckts.)
Meine Damen und Herren!
Das alles sind Klagen und ernste Zustände auf dem Gebiete der Forschungsinstitute und der Büchererzeuqung.
Jetzt aber wende sch mich mit einsäen Worten zu den Träaern der deutschen Wissenschaft selbst, zu den deutschen Gelehrten.
Da ist als Betrübliches und Bedauernswertes zunächst der Mangel an Nachwuchs festzustellen.
(Zustimmung) In der Tat schwindet das Jntereste am Hochschulberuf in der iunaen Generation, die vor uns aussteiat nickt eioentlsch deshalb weil es an wissenschaftlicher Anteilnobme fehlt, wobl aber darum, weil es an manchen Möglichkeiten aebricht.
diesen wissenschaftlichen Nochwuchs an den Hochschulen anzusiedeln In der deutschen Öffentlichkeit wird es allerdings längst nicht genügend beachtet, wie sehr heute unsere Hochschulen an wissenReichstag.
267.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
November 1922.
8989 (I).
Dr. Schreiber.
Interpellant.)
(L.) schaftlichen Kräften verarmen.
Sie mögen aber einmal durch zahlreiche physikalische, chemische und andere naturwissenschaftliche Institute unseres Landes wandern und mögen dabei immer wieder an den Leiter eines solchen Institutes die Frage richten, ob es ihm möglich ist, Privatdozenten und wissenschaftlichen Nachwuchs in dem Sinne, in dem Ausmaß und in dem Umfange zu entwickeln, wie das die Naturwissenschaften unserer Zeit verlangen, und Sie werden immer wieder die Antwort hören, daß ein Teil der besten und brauchbarsten Kräfte nach der Industrie hinübergeht, und ins Privatwirtschaftsleben eintritt.
Auf den ersten Blick scheint das kein Verlust zu sein, sondern ein Aktivkonto und ein für die Industrie sehr günstiges Moment.
Aber wer diesen Dingen nachdenklicher gegenübersteht, dürfte zugeben, daß auch die Industrie in ihrer Leistungsfähigkeit von einem gewissen Hochstand der Wissenschaft abhängig ist.
Dann aber kann man es nur im eigensten Interesse der Industrie bedauern, wenn die Stellung der Wissenschaft an unseren Hochschulen durch Mangel an Nachwuchs derartig abgeschwächt wird, wie das zurzeit der Fall ist.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Die Lage der deutschen Privatdozenten ist außerordentlich kritisch.
Man kann es verstehen, daß die Parlamente der einzelnen Länder sich vorbehalten, diesen Fragen für ihr Einzelland nachzugehen.
Aber die Gesamtlage ist für diesen Wissensberuf derartig erschwert, daß auch für uns hier im Reichstag die Pflicht besteht, für den Notstand eines für die Grundlagen der deutschen Wissenschaftskultur hervorragend wichtigen Berufs an dieser Stelle einige ernste Worte auszusprechen.
Die Situation des alten Privatdozenten in der Zeit vor 1914, in einer Zeit, wo unsere deutsche Kultur und auch die Wissenschaftskultur auf dem festen (iy Quaderstein der Goldmark beruhten, war die.
daß er in seiner Laufbahn durch seine Forschungstätigkeit sich langsam seine Stellung an der deutschen Hochschule erkämpfte und sich dabei im wesentlichen aus eigenen Mitteln erhielt Das ist heute nicht mehr möglich Heute, im Zeitalter des Wirtschaftselends, aibt es für den deutschen Pridatdozenten nur zwei Wege: entweder.
er bat einen festen Erwerbsberuf und betätigt sich wissenschaftlich nur im Nebenamte, das beißt in seiner freien Zeit.
Dieser Weg steht aber nicht allen offen, weil einem Teil dieser Wissenschaftsarbeiter die körperliche Arbeit in allem nicht liegt.
Dieser Weg ist auch deshalb nicht möglich, weil es der Tod des wissenschaftlichen Nachwuchses ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Hier braucht man Wissenschaftsarbeit im Hauptberuf mit ganzer Hingebung und ganzer Einsetzung der Persönlichkeit.
und dieser ebrliche deutsche Idealismus, der sein Bestes für die Wissenschaft als Substanz der ganzen Lebensarbeit einsetzte, der bat eben die großen wissenschaftlichen Leistungen Deutschlands geschaffen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Der zweite Weg, um für den wissenschaftlichen Nachwuchs für den deutschen Privatdozenten der Gegenwart zu sorgen, ist der und das ist ein Wort, das den Ländern gegenüber auch mit allem Nachdruck und Ernst von dieser Stelle auszusprechen ist —, daß das Land den deutschen Privatdozenten ein Existenzminimum gewährt.
Das muß sein!
Es ist doch ein soziales Gebot, es muß ein Existenzminimum für jeden Berufsstand geben, und unter diesen Berufsständen soll man den deutschen Privatdozenten nicht ausschließen.
Das sei die feste Linie der deutschen Kulturpolitik der Gegenwart und Zukunft, die unbedingt eingehalten werden muß!
Es fragt sich nur, ob es in manchen Fällen nicht zu spät ist, um Verluste zu ersetzen, die in unserem deutschen Hoch« ((') schulleben sich bereits empfindlich bemerkbar machen.
An dieser Stelle möchte ich sagen, daß Bayern in seiner Sorge um die Privatdozenten geradezu vorbildlich vorangegangen ist, (hört!
hört!
bei der Bayerischen Volkspartei) daß mancher deutsche Gliedstaat hier von der bayerischen Kulturpolitik außerordentlich viel lernen kann.
Ich freue mich außerdem, festzustellen, daß im Preußischen Abgeordnetenhaus am 5.
Oktober ein Antrag eingebracht worden ist, der auch von meinem Reichstagskollegen Lauscher mit unterschrieben worden ist, um eine namhafte Besserstellung der Privatdozenten zu ermöglichen.
Es ist zu wünschen, daß die anderen Gliedstaaten in ähnlichem Ausmaße nachfolgen.
Indes, was die bisherigen Anträge in Sachen der Privatdozenten praktisch an Unterstützung geboten haben, ist bei aller Anerkennung des guten Willens der Unterrichtsverwaltungen in mancher Hinsicht doch noch recht bescheiden.
Ich will als ein weiteres Kulturdokument unserer Tage an dieser Stelle einmal mitteilen daß sich vor einiger Zeit die Universität Göttingen an das preußische Ministerium für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung mit einer Eingabe gewandt hat.
in der sie auf die wachsende Not der Pridatdozenten hinweist und dankbar feststellt, daß das Staatsministerium zwar kürzlich erst die Lehraufträge der Dozenten erhöht habe, daß dis Summe aber bei einem verheirateten Dozenten im praktischen Endeffekt vielleicht dazu ausreicht, um die Kosten für die Kindermilch zu bestreiten.
(Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
Sie sehen, was hier eigentlich noch nachzuholen bleibt!
Und die „Kölnische Volkszeitung ''hat neulich zu der Zuschrift eines deutschen Hochschullehrers einmal bemerkt, daß die Frage der Pridatdozenten für die deutsche Wissenschaft zur Hamletfrage geworden ist, daß es sich hier um Sein oder Nichtsein handelt.
Die Dinge lieaen in der Tat so.
Wer den ganzen Lebenslauf eines Privatdozenten einmal betrachtet, der wird sagen, wie sorgenvoll sich beute bereits die Zeitspanne vor der Habilitation anläßt.
Wir müssen also den Umstand wobl ins Auge fassen, daß sich der Mangel an Nachwuchs ebenso darin ausdrückt, daß viele tüchtige Doktoranden heute nicht mebr zur wissenschaftlichen Weiterentwicklung kommen.
Schon vor dem Tag der Habilitierung wird heute von der wirtschaftlichen Not eine ganze Generation dahinaerissen und gewissermaßen ausgemerzt.
Wie soll man verlangen, daß sich semand auf das wissenschaftliche Hochschulamt vorbereitet in einer Zeit, wo er nicht in der Lage ist.
seinen Lebensunterhalt zu bestreiten, wenn er nicht seihst eigenhändig Handarbeit leistet!
Ein Wort auch über die Handarbeit der deutschen Privatdozenten!
Es steht beute so.
daß wir an unseren Universitäten nickt bloß Werkstudenten besitzen, die mit ihrer Hände Arbeit ibren Lebensunterhalt bestreiten, sondem auch bereits Werkdozenten.
Wir haben eins ganze Reihe Privatdozenten, die heute bei Kanalbauten, bei Eisenbahnbauten, bei Tiefbauten und an anderen Stellen in den Ferien bereits tätig sind.
Wir baben heute Privatdozenten, die nur den schweren Kampf ums Dasein aufnehmen können, indem sie Nachbilfeunterrickt für Kinder erteilen und so ihren kärglichen Lebensunterhalt bestreiten.
Was die Einkommens- und Lebensverbältniffe betrifft.
so habe ich eine Reibe von Fragebogen vor mir liegen, die Ihnen zeigen, wie heute große persönliche Tragödien von nie gekanntem Ausmaße durch unsere deutsche Wissenschaft hindurchgehen.
So habe ich hier den Fragebogen eines Privatdozenten, der genau angibt, 8990 Reichstag.
267.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
November 1922.
(v. Dr. Schreiber, Interpellant.)
O) was ihm an Einkommen zufällt.
Es sind im ganzen Jahre 150 000 Mark.
Nebeneinkünfte nicht vorhanden.
Wenn solche Nebeneinkünfte zufließen, so deshalb, weil er während der Ferien einige Wochen als Tiefarbeiter tätig war.
(Hört!
Hört!)
Die mir zugebilligte Vergütung schreibt dieser Privatdozent ist einem Existenzminimum auch nicht annähernd nähergekommen.
Ich bin von Zeit zu Zeit genötigt, Wertgegenstände zu veräußern.
Der Fragebogen eines anderen Privatdozenten: Kinderzahl: vier.
Jahreseinkommen: 190 000 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Nebenerwerb: Erdarbeit im Eisenbahnbau.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Dieser Privatdozent erwähnt noch die schwere Lungenkrankheit seiner Frau.
Der dritte Fragebogen eines deutschen Privatdozenten: Zahl und Alter der Kinder: zwei Mädchen.
Jahreseinkommen: 1190 000 Mark.
Kriegstätigkeit: 1914 bis 1919.
Bei der Eisenbahn in den Ferien gegen Tagelohn arbeitend.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Die Rubrik „Besondere Erschwerung der wirtschaftlichen Lage ''ist mit der Feststellung ausgefüllt: Infolge des jahrelangen Darbens schulärztlich festgestellte Unterernährung der beiden Kinder.
Wiederholte Erkrankungen in der Familie.
Im Anschluß an Heeresdienst zwei Jahre lang durch schweren Rheumatismus behindert gewesen.
Das sind erschütternde Kulturbilder unserer 'deutschen Gegenwart, (sehr richtig!)
die einmal einer Neuauflage von Gustav Freytags Kulturbildern und anderer Dokumente schwerer und ergreifender Tage deutscher Kultur angereiht zu werden verdienen.
Meine Damen und Herren!
Die Lage unserer deutschen Wissenschaften und wissenschaftlichen Arbeit ist im übrigen nicht bloß erschwert durch die Lage der Privatdozenten, sondern auch durch die Lage der anderen Hochschullehrer, die in eine Professur eingerückt sind.
Auch in dieser Hinsicht muß man einmal ein ernstes Wort sprechen.
Denn es ist so: der deutsche Gelehrte der deutschen Vergangenheit hat ein ehrliches Stück deutschen Idealismus und deutscher Wissenschastskultur durch persönliche Sparsamkeit erkämpft und erstritten, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) indem er vieles hintanhielt, um seine Bibliothek ausbauen zu können, um hinauszugehen zu wissenschaftlichen Konferenzen; er hat ein Stück seines Einkommens oft eingesetzt für persönliche Forschungsarbeit, wo der Staat mit seinen Subventionen und Zuschüssen versagte oder nicht völlig aushalf.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das stolze deutsche wissenschaftliche Gebäude ist aufgebaut im Zeichen eines großen privaten Idealismus, der durch Einzelpersönlichkeiten und durch ganze deutsche Gelehrtenfamilien hindurchgegangen ist.
Der Gelehrte von ehemals ist nun aber in dem Sinne nicht mehr vorhanden, daß er aus eigenen Mitteln die deutsche Forschung stützen und weiterführen könnte.
Wir haben heute eine Proletaristerung, die durch die gesamten deutschen Wissenschaftsträger geht.
Sven Hedin hat aus dem letzten Naturforschertag in Leipzig darauf hingewiesen, daß der wissenschaftliche Mittelstand (0) in Österreich zertrümmert ist und daß der deutsche wissenschaftliche Mittelstand dieser Zertrümmerung nahe ist.
Eine nur allzu wahre Feststellung.
Sie betrifft im besoderen die Stellung der deutschen Hochschullehrer.
Wenn man wirklich die Einzelheiten Prüft, wie sie für die wissenschaftliche Arbeit, die sie leisten, entschädigt werden, so darf man nie den wichtigen Umstand übersehen, daß das Einkommen des deutschen Hochschullehrers so gehalten sein mutz, daß er in der Lage ist, nicht bloß daraus sein Leben zu fristen, sondern gleichzeitig auch der deutschen Forschung zu dienen, so wie es ehedem war.
(Sehr richtig!
Das ist heute leider bei der Bemessung des Einkommens nicht mehr der Fall.
Dabei ist es ein Stück tief ehrlich deutschen Idealismus, daß diese Hochschullehrer, obwohl sie selbst in bedrängter Lage sind, dennoch nach der sozial-karitativen Seite hin mit persönlichem Einsatz ihrer Kraft, aber auch ihrer Mittel die Studentenhilfe mit aufgebaut haben.
Auch an dieser Stelle haben sie sich der alten Universitas litsrgrum erinnert, der Zusammengehörigkeit des Werkstudenten und des proletarisierten Hochschullehrers der Gegenwart.
Das ist ein Ruhmestitel für die deutschen Hochschulen in dieser schweren wirtschaftlichen Zeit.
Meine Damen und Herren!
Die Lage unserer deutschen Wissenschaft läßt sich ja auch deshalb in vieler Richtung kompliziert und erschwert an, weil wir heute den Werkstudenten vor uns haben.
Wir wissen das ist eine völlig neue Zeiterscheinung, daß der Student während der Ferien oder im Semester oder ein ganzes Semester lang heute mit seiner Hände Arbeit sich den Lebensunterhalt erstreiten muß.
Nun, wir haben an dieser Stelle bereits besprochen: in diesem Beruf liegt einmal ein gewisses soziales versöhnendes Moment.
Ich will es nicht unterschätzen, was an sozialem Verständnis in den Kreisen der deutschen Werkstudenten heute an zahlreichen Arbeitsstellen erworben wird, bei der Arbeit im Bergwerk, bei Erdarbeiten, bei Eisenbahnarbeiten, auf der Schreibstube, im Bureau und an anderen Stellen.
Es ist manche Brücke des sozialen Verständnisses dabei neu geschlagen.
Das will ich nicht leugnen.
Allerdings oft in einem individuell schweren Lebenskämpfe; denn man mutz sich doch sagen: schon nach der Physischen Seite hin ist es im Grunde genommen eine Unmöglichkeit, acht Stunden körperlich zu arbeiten und dann bis in die Nacht hinein sich noch vorzubereiten auf Seminararbeiten, auf Wissenschaftsarbeiten für jenen anderen Beruf, den man im Grunde genommen doch als den Hauptberuf betrachtet.
Es ist deshalb von besonderem Interesse, festzustellen, daß in diesen Tagen auch im „Vorwärts ''irz Erörterungen über die geistige Not der Gegenwart gesagt ist: was der Werkstudent heute an Erscheinung biete, sei im Grunde genommen doch so, daß man es nicht gutheißen könne; denn schließlich sei seine Hauptaufgabe doch, der Wissenschaft zu dienen, und diese Hauptaufgabe werde von den Nebenaufgaben hinweggeräumt.
Wenn gleichwohl der Werkstudent unverzagt an feine Doppelaufgabe geht, der Handarbeit und gleichzeitig der Wissenschaft zu dienen, soll man sich über solche Zeichen ehrlichen Idealismus 'freuen, wenn in der „Münchener Allgemeinen Zeitung ''vor einigen Tagen ein Student schrieb: Wie wir durch die schwere Zeit kommen, ist uns Studenten heute gleich, wenn es sich um ehrliche Arbeit handelt.
Und mag der Not noch so viel sein, und mag es noch beschwerlicher werden, eines steht fest: der deutsche Student geht nicht unter.
Reichstag.
267.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
November 1922.
(I).
v, -.
Schreiber, Interpellant.)
() In dieser Auslassung liegt viel sozialer Sinn, liegt viel ehrlicher Optimismus, und doch wird man vom wissenschaftlichen Standpunkt schließlich immer wieder sagen müssen, daß vieles an der Akribie der deutschen wissenschaftlichen Arbeit, daß vieles an dem, was sonst auf der Hochschule in mühsamer Hingebung und in Einsetzen der Persönlichkeit in der Wissenschaftsarbeit langsam reift, langsam entwickelt wird auch die Wissenschaft braucht Zeit und letzten Einsatz der Persönlichkeit für tiefere Wirkungen —, daß vieles von dem heute an der deutschen Universität durch den Begriff des Werkstudenten gelähmt und gestört ist.
Wissenschaftlicher Nachwuchs kann im Zeichen des Werkstudententums nicht so entwickelt werden, daß es eine Kräftigung unserer deutschen Hochschulen und unserer deutschen Wissenschaft bedeutet.
Von der Notlage der deutschen Wissenschaft und der deutschen wissenschaftlichen Gegenwartskultur sprechen, heißt auch die Stellung unserer großen deutschen Museen berühren.
Es wäre völlig verkehrt, die Museen gewissermaßen als verstaubte Totenkammern der deutschen Kultur zu nehmen.
So liegen die Dinge nicht.
Wir sehen in den Museen auch große geistige Konzentrationspunkte unseres kulturellen Lebens.
Wir wissen, daß die Museen weiterhin gerade für die Forschung außerordentlich viel bedeuten, wir wissen ferner, daß die Museen in einer ganz neuen Entwicklung stehen, daß sie heute stärker als früher in den Begriff und in die Bewegung der Volksbildung eintreten, daß sie eben das Große an geistigen Gütern und an kultureller Plastik, was sie besitzen, heute viel stärker ausmünzen wollen in Kleinmünze, in den Gedankenaustausch mit den breitesten Volksmassen.
In der Tat geht ein Stück Frühling ästhetischen und volksbildnerischen Empfindens durch unsere Museen hindurch, und (L) um so schmerzlicher erleben wir dabei den Rückgang unserer Museen und Museenkultur, der sich geradezu in entsetzlicher Weise geltend macht- Ich habe das Schreiben eines Museumsdirektors vor mir liegen, eines der angesehensten deutschen Museen, der mir mitteilt, daß er seine Arbeiter nur mit einem Teil des Tariflohns beschäftigen kann, daß Beamte und daß er selbst seit dem 1.
Juli dieses Jahres nur noch über ein Drittel des ihnen zustehenden Einkommens verfügen.
(Hört!
Hört!)
Wir haben in unseren Museen einen derartigen Rückgang, daß nicht bloß kaum noch neu angeschafft werden kann, sondern daß vielmehr der Sachetat und der Personaletat ähnlich wie in den Bibliotheken fast alles aufzehren.
Mit großer Sorge stehen wir der Entwicklung des Germanischen Museums gegenüber.
Es ist wirklich ein Kleintod in deutschen Landen, etwas Eigenes und Großes und Bedeutsames, wie es eben nur die deutsche Kultur hervorbringen konnte.
Es geht der dringende Appell an das Reichsministerium des Innern, dem Germanischen Museum in Nürnberg das zu geben, was ihm gebührt, um über die schwere Not der Zeit hinwegzukommen.
Mit großer Sorge sehe ich auch die Entwicklung des Römisch-Germanischen Museums in Mainz.
Dort sind im Moment geradezu trostlose Zustände- Diesem Museum ist die Existenzmöglichkeit heute so schwer gemacht, daß man sich fragen muß, ob es überhaupt seiner großen Arbeitsaufgabe der Erforschung wissenschaftlicher Rheinkultur und Westkultur noch nachgehen kannMit ernster Besorgnis stehen wir auch dem Deutschen Museum gegenüber.
Es sollte wirklich in allem ein einzigartiges deutsches Kulturdenkmal werden Wir sehen heute aber, daß dieses Museum, 89sL ehe es fertig geworden ist, gewissermaßen als Ruine (o, vor uns steht.
(Hört!
Hört!)
Wir dürfen von Reichs wegen dieses Unternehmen nicht im Stich lassen.
Es ist das größte wissenschaftliche Museum, das je unter den Völkern der Eroe geschaffen worden ist, und es soll unser Ruhmesblatt sein, daß wir trotz der schweren Not der Zeit dieses Museum durchhalten wollen als eine Großtat Wissenschaftlichen deutschen Lebens.
(Sehr richtig!)
Meine Damen und Herren!
Die Anzeichen und Äußerungen des wissenschaftlichen Rückgangs sind noch längst nicht erschöpft- In diesen Zusammenhang gehören auch einige Worte über den Niedergang und den Rückgang des wissenschaftlichen deutschen Verlegertums.
Wohlgemerkt, ich spreche nicht von der allgemeinen deutschen Buchproouktion.
Wir haben ja lewer vielfach eine Buchproduktion, die heute trotz der Entwertung des Geldes sich nach wie vor auf bestimmte Luxusdrucke, auf bestimmte Ausgaben einstellt und dadurch beweist, daß in mancher Hinsicht Dekadenzerscheinungen deutscher Kultur vorhanden sind.
(Sehr richtig!
An dieser Steile spreche ich nur von der Wissenschaftsliteratur, und da hat man heute bereits festzustellen, daß die wissenschaftlichen Verleger schwerer tragen denn je.
Es gibt heute kleinere wissenschaftliche Verleger, die den Druck eines einzigen großen wissenschaftlichen Werkes eingestellt haben, weil sie an dem einen großen Lieserungswerk sich mit ihrem gesamten Geschäft unter Umständen ruinieren können.
(Sehr richtig!)
Der Mangel an Betriebskapital macht sich sehr empfindlich geltend.
Ich will nicht davon sprechen, daß die Verleger im letzten Jahre teilweise eine oft unver- M stündliche Preispolitik getrieben haben.
Sie haben in vieler Hinsicht, was das wissenschaftliche Buch betrifft, die Preise zu niedrig gehalten.
Sie hätten sich dabei einrichten sollen und einrichten müssen auf den Preis der Neuauflagen.
Das sind Dinge für sich.
Worauf es mir hier ankommt, ist zu sagen, daß der wissenschaftliche Verlag als solcher heute in Deutschland derartig geschwächt ist, daß die große wundervolle Entwicklung, die der deutsche Verlagsbuchhandel im 19.
Jahrhundert genommen hat, nun in mancher Hinsicht als der Vergangenheit angehörend bezeichnet werden kann.
Es ist vor allem schwer, unsere großen wissenschaftlichen Fachzeitschriften über Wasser zu halten.
Wir haben heute Fachzeitschriften, die von der Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft mit einem Zuschuß von 20 000 Mark leben konnten.
Dieselben wissenschaftlichen Fachzeitschriften brauchen heute, um existieren zu können, 500 000 bis eine Million Mark.
Ich habe die Kalkulation einer rechtswissenschaftlichen Zeitschrift heute morgen bekommen, die, um erscheinen zu können, in einem einzigen Jahrgang mäßigen, bescheidenen Umfangs, gemindert in der Seiten- und Bogenzahl, einen Zuschuß verlangt von der Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft und diesen Zuschuß erhalten muß von zwei Millionen Mark.
Dabei besteht der Gesamtetat der Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft aus ganzen 40 Millionen Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten!)
Meine Damen und Herren!
Wenn der wissenschaftliche Verlagsbuchhändler bestehen bleiben soll, dann bedarf es unbedingt ich nehme besondere Veranlassung, diesen Gedanken hier auszusprechen eines Valutazuschlages für das deutsche Buch.
In früherer Zeit sind die Auffassungen eines deutschen Valuta8992 Reichstag.
267.
Sitzung.
Mittwoch dm 15.
November 1922.
(v. Dr. Schreiber, Interpellant) (ä.)
-Uschlags vielfach strittig gewesen: ob nicht am Ende der deutsche Name im Ausland leidet und die deutschen Ideen im Ausland nicht genügend verbreitet werden, wenn man einen solchen Valutazuschlag macht.
Wer heute, wo man den Gesamtumsang dieser Frage schärfer steht, ist es ganz klar, daß der deutsche wissenschaftliche Berlagsbuchhandel um der deutschen Wissenschaft willen nicht durchhalten kann, Wenn wir diesen Valutazuschlag für die Bücher, die in das hoch- und mittelvalutige Ausland gehen, nicht besitzen.
An dieser Stelle möchte ich auch einmal das Ministerium des Innern darauf aufmerksam machen, wie dieser Valutazuschlag für das deutsche Buch Vielfach umgangen wird, wie es nämlich auch eine Schiebung des deutschen Buches gibt, wie die Bücher vielfach yinauswandern nach den valutaschwachen Ländern, zum Beispiel nach Oesterreich hinüber, um von diesen Ländern in hochvalutige Länder verschoben zu werden.
Es sind Riesenwerte von deutschen Büchern, die auf diese Art über die unvalutigen Länder in die hochvalutartschen Länder lausen.
Es sind Riesenausfälle, die der wissenschaftliche Verlagsbuchhandel und damit auch die deutsche wissenschaftliche Publikation durch solche unlauteren Machenschaften erleiden.
Wenn wir die Bilanz dieser Erörterungen ziehen, müssen wir sagen: der Niedergang unserer Wissenschaftskultur ergreift heute schon die weitesten und breitesten Zweige unserer deutschen Kultur überhaupt.
Wie werden die kulturellen Folgen dieses Medergangs der Wissenschaft nun in den nächsten Jahren sich bemerkbar machen
Nun in vielen Gebieten, zunächst auf dem Gebiete des öffentlichen Lebens.
Wir entwicklen heute auf verwaltungsrechtlichem Gebiete, auf dem Gebiete der Staatsverwaltung mehr denn jene große Ideen der Selbstverwaltung, die der Freiherr vom Stein ent (L) wickelte und die in der Idee des englischen Selfgovernment ihren Niederschlag fanden, um sie in unserem deutschen Verwaltungsrecht fruchtbar zu machen.
Aber wie soll man eine Verwaltungsreform anstreben, wie soll man hier zu großen praktischen Zielen kommen dann, wenn die wissenschaftlichen Grundlagen des Verwaltungsrechts und der VerwaltungsPraxis erschüttert werden, wenn die Verwaltungswissenschaft an unseren Universitäten selbst Schaden leidet!
Meine Damen und Herren!
Die Folgen des Niedergangs der deutschen Wissenschaft würden sich nicht bloß für die Verwaltung, sondern für unser gesamtes deutsches Bildungswesen verhängnisvoll geltend machen.
Wir haben hier in diesem Raum die Reichsschulkonferenz gehalten und uns dabei über die Lehrerbildung und über neue Möglichkeiten pädagogischer Reformen unterhalten.
Wir wissen, daß das ein Thema ist, das nie aus der Erörterung wieder schwinden wird.
Aber die Dinge liegen so, daß der Stand unserer Volksschulbtldung, daß die Lehrerbildung, daß auch die Bildung der Mittelschulen unweigerlich mit dem Hochstand unserer Hochschulen verknüpft ist.
(Sehr richtig!)
Eine Abminderung der wissenschaftlichen Bedeutung unserer Hochschulen und die ist zurzeit in ernstem Ausmaß vorhanden ist gleichbedeutend mit einem Niedergang der wissenschaftlichen Stellung unserer Mittelschulen und unserer gesamten Volksbildung überhaupt.
Aber als die bedeutsamste und schmerzlichste Folge des wissenschaftlichen Niederganges betrachte ich die Gefährdung des kulturellen Austausches mit dem Ausland.
Gerade unsere Wirtschaft ist für bestimmte Auslandsbeziehungen augenblicklich eine große Aufgabe gestellt.
Wir müssen versuchen, moralisches Kapital im Ausland wieder anzulegen und zu ent- (0 Wtckeln, doch soll in dieser Richtung sich nicht bloß unsere Diplomatie, nicht bloß unsere Außenpolitik, unsere Wirtschaftspolitik, unsere Handelspolitik äußernDarüber hinaus ist es notwendig, daß die deutsche Wissenschaft langsam im Ausland wieder an Geltung und an moralischem Eindruck gewinnt; denn wenn es noch irgendeinen Wert gibt, der im Ausland selbst noch geschätzt und hochgehalten wird, so ist es eben die deutsche Wissenschaft und Kultur.
Allerdings erleben wir die schmerzliche Tatsache, daß zur nämlichen Zeit, wo unsere Wirtschaft wieder Ozeandampfer baut, zur nämlichen Zeit, wo große Konzentrationen deutschen Kapitals stattgefunden haben, um im Ausland deutsche Jndustrieerzeugnisse wieder vorwärtszubringen, die geistigen Arbeiter Deutschlands im Ausland auf Grund der Markentwertung aus der ganzen Front den Rückzug antreten müssen.
Denn die Dinge liegen doch so, daß es den deutschen Gelehrten von heute im Grunde genommen nicht mehr möglich ist, an wissenschaftlichen Konferenzen des Auslands sich zu beteiligen, die wissenschaftliche Literatur, wie schon angedeutet, des.
Auslands zu erwerben.
Der deutsche Gelehrte ist ge- zwungen, immer stärker sich in die deutsche JnnenWissenschaft zurückzuziehen und den wichtigen Brückenschlag zum Ausland zu vernachlässigen, weil die Geldentwertung ihn zu dieser Enthaltsamkeit zwingt.

Meine Damen und Herren!
Das ist eine sehr ernste auslandspolitische Hemmung und ebenso eine Behinderung der wissenschaftlichen Forschung.
Man glaubt vielfach, daß nur die Industrie auf die'Rohstoffe angewiesen ist, die sie vom Ausland einführen mutz, Erze, Baumwolle, Kohle und vieles andere.
Aber auch die Wissenschaft braucht ausländische Rohstoffe, nicht bloß aus dem Gebiete der Naturwissenschaft im eigentlichen Sinne des (v Wortes, für bakteriologische, chemische, für medizinische Untersuchungen.
Aber die Geisteswissenschaften und viele wissenschaftliche Disziplinen brauchen überhaupt das Ausland als Forschungsfeld.
Nehmen Sie geologische, geographische, ethnographische Forschungen, nehmen Sie Kunstgeschichte, nehmen Sie Geschichtswissenschaft, sie sind angewiesen auf Grabungen, auf Denkmäler, auf Sprachstudien- Man braucht die s seltenen Texte des Auslandes, man braucht seine Hand- l schriften,, man braucht die Spezialinstitute des Aus-!
lands, seine Kongresse, seine Zeitschriften, sonst wird i es fast unmöglich, zur wissenschaftlichen und kulturellen Auslandspsyche vorzudringen.
Wir werden also auf das engere und engste Feld der Kultur Deutschlands selbst zurückgeworfen, und alle Wissenschaft stirbt an der Isolierung, und alle Wissenschaft wird andrerseits nur groß von den geistigen internationalen Wechselbeziehungen der Völker.
So stehen wir nach der Seite der Auslandsberührung in dem Prozesse einer bedauernswerten Verarmung und Abschließung.
Das betrifft auch unsere Auslandsinstitute, die vornehmlich beim Etat des Auswärtigen Amts vorhanden sind.
Es sind gewissermaßen die Brückenköpfe der wissenschaftlichen deutschen Kultur, was wir an deutschen Auslandsinstituten besitzen, und auch in dieser Hinsicht steht es traurig aus.
Wir haben archäologische Institute in Rom, in Athen, in Kairo, das naturwissenschaftliche Institut für Meeresforschung in Neapel, wir haben kleinere Unternehmungen, wir haben auch bedeutsame private wissenschaftliche Auslandsinstitute, wie die römischen Institute der Görres-Gesellschaft, wie den Campo Santo in Rom.
Letzteres Institut verdient an dieser Stelle eine besondere Erwähnung.
Es ist für große archäologische Forschungen, vor allem auf dem Reichstag.
267.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
November 1922.
8993 (II.
I) r. Schreiber, Interpellant.)
(-X) Gebiete der christlichen Kulturgeschichte, unentbehrlich.
Die von ihm herausgegebene und vortreffliche „Römische Quartalschrift ''leidet sehr unter dem Geldmangel und der Geldentwertung.
Es sieht heute trübe in dem für die deutsche Auslandskultur so verdienstlichen Campo Santo aus, weil die finanzielle Lage sich drückend geltend macht, derartig trübe, daß neulich an Baufälligkeit ein Teil des Daches zusammengestürzt ist.
Man weiß nicht, wo man die Kosten für Reparatur hernehmen soll.
Wo bei unseren Auslandsinstituten eine Schwächung unseres wissenschaftlichen Auslandseinflusses statthat, ist eine Schwächung unserer gesamten deutschen Kultur zu verzeichnen.
Meine Damen und Herren!
Was für die deutschen Professoren gilt, daß sie zum guten Teil nicht mehr zum Ausland hinüber können, um dort wissenschaftlich zu arbeite », das gilt auch für die Studierenden.
Auch hier hat eine bedenkliche Einschnürung und Verengung des wissenschaftlichen Horizonts Platz gegriffen- Es war früher möglich, daß deutsche Studenten auf Auslandsuniversitäten gingen.
Das war nicht bloß ein Vorteil linguistischer Art auf dem Gebiete der Sprachkenntnisse, nein, es war ein weiterer Vorteil, daß wir Deutschen mit der Auslandspsyche Fühlung nahmen.
Gerade Heute erkennen wir, daß es mehr denn je nötig ist, das Ausland besser zu verstehen.
Diese Möglichkeiten solcher Auslandsstudien sind für unsere Studenten heute so gut wie ganz fortgefallenSchmerzlich macht sich in unseren Auslandsveziehungen auch das andere geltend, daß das Ausland selbst viele kulturelle Schranken und Hemmungen aufgeworfen hat, daß es im Auslande sogenannte Unionen und wissenschaftliche Organisationen gibt, die um keinen Preis den deutschen Gelehrten wieder in die wissenschastliche Auslandsarbeit eintreten lassen wollen.
Wir haben solche Unionen in Brüssel, wir haben sie in Paris.
Diese Unionen sind unverständlich; denn alle echte, große und universale Wissenschaft ist über solche Absperrungen und Kleinlichkeiten erhaben.
Aber diese Kleinlichkeiten der wissenschaftlichen Auslandsverständigung sind leider vorhanden und erschweren den weiteren Zugang der deutschen Wissenschaft zum Ausland und machen in allem die Lage der deutschen Wissenschaften noch verhängnisvoller, als sie an sich schon istMeine Damen und Herren!
Nach allem wirft sich von selbst die Fraae auf: wie ist denn eigentlich zu helfen
Zunächst wird man von der staatlichen Unterstützung und Hilfe sprechen dürfen, weil es ja Fragen unsers Etats sind, die an erster Stelle hier im Reichstag zur Erörterung stehen.
Dann muß man allerdings dem Gedanken Ausdruck geben: es mochte Wohl sein, daß wir uns in Friedenszeiten mit den schmalen und sparsamen Etatsmitteln begnügten, die eine gewisse und bescheidene, wenn auch dankenswerte Förderung der deutschen Wissenschaft von Reichs wegen darstellten.
Wir können mit diesen bescheidenen Etatsmitteln nicht mehr arbeiten.
Gewiß weiß ich, daß über die Tore des Haushaltsausschusses das Wort von der unbedingten und eisernen Sparsamkeit geschrieben sein soll, aber an dieser Stelle und in diesen ganzen Zusammenhängen ist ebenso nachdrücklich die andere Auffassung auszusvrechen.
daß jede Papiermark, die für die deutsche Wissenschaft angelegt ist.
werbendes Kapital im edelsten und besten Sinne des Wortes bedeutet (Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Deshalb haben wir es nötig, unsere gesamten Etatstitel, die die Wissenschaftskultur betreffen, in allem Reichstag.
I- 1920 1922.
267.
Sitzung.
sehr ernstlich und energisch zu revidieren.
Wir können (O) einfach nicht anders.
Die Not der wissenschaftlichen Gegenwart ist zu groß, und wenn auch selbst manche Bedenken bestehen mögen, den einen oder andern Titel zu erhöhen, so sage ich jetzt an dieser Stelle: es geht nicht anders, und die Interpellation kündigt diese unabweisbare Forderung bereits an.
Die Reichsregierung ihrerseits muß eine namhafte, eine große und wirklich bedeutende Erhöhung dieser Titel vornehmen, weil es sich um das Ganze der deutschen Wissenschaft überhaupt handelt.
Ich freue mich, hier feststellen zu können, daß das Reichsministerium des Innern mit wachsender Aufmerksamkeit im letzten Jahre diesem Verelendungsprozeß der deutschen Wissenschaft, der Schwächung der Gesamtstellung unserer deutschen Wissenschaftskultur in dem Sinne gefolgt ist, daß die einzelnen Etatstitel nicht für sich isoliert betrachtet sind, sondern daß man die Etatstitel großzügig im Sinne einer Systematik zusammengefaßt hat, um hier auf ganzer Linie zu helfen.
Allerdings möchte ich, daß das Interesse des Reichsministeriums des Innern in dieser Hinsicht sich noch verdichtet.
Ich will damit nicht einer Zusammenlegung der einzelnen Etatstitel das Wort reden.
Das sei ferne von mir.
Die einzelnen Etatstitel als solche sollen zweckmäßig für sich bleiben, um eben darauf Hinzuweisen, daß die Wissenschaft in ihren verschiedensten Verzweigungen und verschiedensten Aufgaben der Aufmerksamkeit bedarf.
So mögen sie bleiben, wie sie vorhanden sind!
Sie mögen, wenn nötig, noch weiter spezialisiert werden, aber vor allen Dingen, sie müssen namhaft erhöht und als großes geistiges Ganzes in dieser Hinsicht gehandhabt werden.
Ferner ist zu wünschen, daß das Reichsministerium des Innern zusammen mit dem Reichswirtschaftsministerium in eine Nachprüfung des Anteils eintritt, den die Autoren am Valutazuschlag für das deutsche Buch beziehen.
Auch das ist eine wichtige Aufgabe, die im Moment stärker angefaßt werden muß.
Weiter ist anzustreben, daß das Reichsministerium des Innern auf das Reichsfinanzministerium einwirkt, was die Besteuerung der geistigen Arbeiter betrifft.
Auch hier haben wir seitens der Reichssinanzbehörden und der Reichsfinanzämter Kleinlichkeiten, welche nicht mehr so weiter laufen können.
Wir erleben es doch, daß die wissenschaftlichen Arbeiter, die Dozenten an den Hochschulen und diele andere geistige Arbeiter für Werbungskosten bestimmte Abzüge geltend machen.
Der Verband der deutschen Hochschulen hat in dieser Hinsicht.
was die Besteuerung der geistigen Arbeiter betrifft.
bestimmte und nur zu billigende Grundsätze aufgestellt.
Der Gelehrte braucht doch ein Gewisses an Literatur, an seinem Handwerkszeug, um arbeiten zu können, und die teuren Bücher, die er erwirbt, sind nicht individuell gehandhabt, sondern sozial.
Sie wird in gewissem Sinne wissenschaftlich vergesellschaftet.
Der Gelehrte darbt es sich vielfach persönlich ab.
wenn er kostspielige Zeitschriften hält, wenn er gar versucht, Auslandsliteratur anzuschaffen.
Diese Ausgaben werden von verschiedenen Landesfinanzämtern nicht als Werbungskosten angerechnet, eben so wenig die Heizung des Studierzimmers.
Manche andere Finanzämter sind, wie man hört, darin großzügiger und weitblickender.
Die Gelehrten beanspruchen nur keine willkürliche, sondern eine einheitliche Handhabung der Bestimmungen.
Der Deutsche Hochschulverband hat seinerseits eine ganze Reihe von steuerlichen Gesichtspunkten planmäßig durckigearbeitet und als Werbungskosten einer weiteren Öffentlichkeit dankenswert unterbreitet, stößt aber dabei bei den Reichsfinanzbehörden auf geringes Verständnis.
Ich bin überzeugt, daß das 1221 8994 Reichstag.
267.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
November 1922.
(v. Dr. Schreiber.
Interpellant.)
(w) Reichsministerium des Innern die soeben vorgetragenen Gedankengänge sich zu eigen macht, um beim Reichsfinanzministerium eine Nachprüfung dieses Standpunktes zu erreichen.
Aber wir können nicht allein mit staatlichen Mitteln helfen, wir müssen auch die Mittel der Selbsthilfe in Anspruch nehmen.
An dieser Stelle muß ich es aussprechen, daß die deutsche Wissenschaft in den Tagen ihres Niederganges nach der organisatorischen Seite eigentlich ihre stärkste Leistung gesetzt hat, indem sie im Sinne einer großzügigen, umfassenden, bedeutenden Notorganisation die Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft geschaffen Hatz Ich nehme an dieser Stelle Veranlassung, -er Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft nachdrücklich und herzlich für die große Arbeit zu danken, die sie leistete, für die umsichtige, wenn auch noch entwicklungsfähige Art der Organisation, für das Planvolle in allem, was sie gesetzt hat, um die Gesamtnot der deutschen Wissenschaft nicht bloß weitblickend zu überschauen, sondern auch in einem bemerkenswerten System praktischer Hilfeleistung zu mildern.
(Bravo!)
In der ersten Zeit das gestehen wir ganz offen zu haben wir im Haushaltsausschuß, als wir uns über die Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft unterhielten, manche Bedenken geäußert.
Wir wußten nicht, wie die Organisation im einzelnen sich auswachsen würde.
Wohl wußten wir, daß die deutschen Professoren nach der wissenschaftlichen Seite hoch qualifiziert sind, aber nach der Seite der Organisation in der orgnisationsgewaltigen Gegenwart noch manches zu lernen haben.
Aber wir haben doch gesunden, daß die Not der Zeit in dem wissenschaftlichen deutschen Genius auch hier Organisationsformen entwickelt hat, (n) die zu dem Besten gehören, was deutsche Wissenschaft organisatorisch überhaupt schuf.
Ich möchte an dieser Stelle den Herren Vorsitzenden der Notgemeinschaft, Herrn Staatsminister Schmidt-Ott und Herrn Geheimrat Sigismund, aufrichtig dafür danken, daß sie mit ganzer Einsetzung ihrer persönlichen Kraft, mit voller Hingabe für ihr schwieriges Werk sich mit Erfolg mühten, in diesen ernsten Zeiten für die deutsche Wissenschaft zu retten, was noch zu retten ist.
Ihre Bemühungen sind außerordentlich verdienstvoll.
(Bravo!)
Ich möchte ebenfalls sagen, daß ich und mit mir alle, die diesen Fragen näher stehen, die Selbsthilfe hochschätzen.
die der Verband der Deutschen Hochschulen seinerseits gesetzt hat.
Auch das ist eine Notorganisation, die in den letzten Jahren erst geschaffen ist, in vielem verheißungsvoll, in mancher Hinsicht noch tastend und suchend.
Möchte es dieser Organisation gegeben sein, so manches, was sonst an Spannungen innerhalb der deutschen Hochschulen überkommen ist, so manches, was aus kleinen und kleinlichen Bedenken historisch herauswuchs, zu überwinden und in eine einheitliche große Linie zu bringen.
Es darf in den großen Wissenschaftsfragen künftighin keine Trennungen geben der Parteiaüfassung, der Konfession, der parteipolitischen Einstellung.
Es braucht Duldsamkeit, gegenseitiges Verstehen und gegenseitige Hochschätzung.
Wir sind überzeugt, daß der Hochschulverband eine Brücke zwischen Alten und Neuen sein wird, etwas Ausgleichendes zwischen Gegensätzen, die früher einmal gewesen sind und heute kein Lebensrecht mehr besitzen, und daß er eine neue Zeit großer, weitblickender deutscher Hochschulorganisationen heraufführe!
wird.
Das sind Organisationen der Selbsthilfe.
Wir sind dankbar, daß wir sie haben, daß die Stunde der Not sie geboren und entwickelt hat.
Aber an dieser Stelle (tz) möchte ich es auch noch aussprechen, daß es mehr denn je darauf ankommt, daß das Reich die vertrauensvollen Beziehungen zu den Ländern findet, aber auch die Länder zu dem Reich, in diesen Fragen der deutschen Wissenschaftsnot.
Gewiß, das eine ist sicher, wir wollen die Bedeutung der einzelstaatlichen Kultusministerien nicht abschwächen.
Es ist ganz zweifelsohne- 'wenn es irgendwo eine Berechtigung des deutschen föderativen Gedankens, des Eigenlebens und des politischen Einzellebens gibt, dann ist es auch das, daß gerade die Einzelstaaten berufen sind, die wissenschaftliche Kultur zu Pflegen, das soll ihnen als eines der Hauptgüter und Vorrechte verbleiben.
Gerade darin kann zum Beispiel schwäbische und alemannische Stammeseigentümlichkeit sich entwickeln, daß gerade die Hochschulen ihres Landes mit ihren eigenartigen Besonderheiten gepflegt werden.
Aber alles Haften am Stämmischen und an der Kultur ihres Landes darf nicht so weit gehen, daß irgendwie große, gesamtdeutsche Wissenschaftsinteressen darunter leiden können.
Ich bin überzeugt, daß die Länder mehr denn je gerade im gegenwärtigen Augenblick erkennen, daß es notwendig ist, in Hochschulfragen zusammenzuhalten und den Weg der gemeinsamen Beratung zu gehen.
Es sind ja die dankenswerten deutschen Hochschulkonserenzen dazu angetan, um das Reichsministerium des Innern in seinen Bestrebungen zu unterstützen.
Die Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft kann um so fruchtbarer, um so eindringlicher arbeiten, als sie sich auch von dem Vertrauen der Länder getragen weiß.
Ich bin überzeugt, daß die Notgemeinschaft ihrerseits um dieses Vertrauen der Länder wirbt, daß sie es empfängt, und daß sie stolz darauf ist, dieses Vertrauen zu besitzen.
Ich muß aber gleichzeitig an dieser Stelle betonen, daß es auch die Länder als ein okkieium nobile betrachten werden, mit der Not- 0 ''gemeinschaft der deutschen Wissenschaft wissenschaftliche Notstandsarbeit iür die gesamte deun'che Kultur m leiben.
Wenn ich von der Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft spreche, möchte ich nicht bloß Worte des Dankes ausdrücken, sondern auch gleichzeitig erwähnen, daß die Mittel der Notgemeinschaft für ihren Etat, wie er heute nun liegt, völlig unzulänglich sind.
Es ist unmöglich, daß die Notgemeinschaft von Heute ihre Wefensfunktionen und Wissenschaftsaufgaben noch erfüllen kann bei einem Etat, wie wir ihn heute haben.
Wir haben die Notgemeinschaft etatrechtlich im Jahre 1920 ins Leben gerufen, damals mit einem Etat von 20 Millionen Mark.
Dieser Etat ist aus 40 Millionen erhöht worden, und Heute, nach zweijähriger Tätigkeit, ist diese Summe von 20 Millionen Mark des Jahres 1920 nicht mehr eingehalten, sondern in ihrer Kaufkraft hat sich diese Summe von 20 Millionen Mark derartig verringert, daß der eigentliche Arbeitszweck und die Arbeitsmöglichkeit der Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft derartig geschwächt ist, daß die Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft in dieser Daseinsform nicht mehr existieren kann.
Es!
ist mir schmerzlich, das auszusprechen.
Aber man muß den Dingen ins Auge sehen, wie sie sind.
Wenn noch im vergangenen Jahre bei der Notgemeinschaft für einen Buchdruck ein Gesuch einlief, diesen mit 20 000 Mark zu unterstützen, ist heute au diese Stelle ein Gesuch mit 500- bis 700 000 Mark getreten.
Wenn früher die Notgemeinschaft in der Lage war, den wissenschaftlichen Instituten Lehrapparate, Forschungsapparate zu besorgen, wenn ich mit großem Dank darauf hinweife, daß auch die Industrie der Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft zu Hilfe gekommen ist, nicht nur durch Beschaffung von Geldmitteln, sondern auch durch Begünstigungen im Einkauf Reichstag.
267.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
November 1922.
8995 (I).
Dr. Schreiber, Interpellant.)
von Apparaten, so steht es heute so, daß die Notgemeinschaft in der Sachbeschasfung Von solchen wissenschaftlichen Apparaten eigentlich nicht mehr arbeiten kann.
Der Reichstag tritt heute damit vor die Frage, ob er die stolze, bedeutende und fruchtbare Organisation der Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft noch weiterführen oder ob er sie dem Friedhof der deutschen Vergangenheit einverleiben will.
So ist heute die Finanzlage der Notgemeinschast der deutschen Wissenschaft.
Das muß auch gegenüber unserem Reichsfinanzministerium offen ausgesprochen werden.
Man kann die Notlage der deutschen Wissenschaftskultur nicht bessern, ohne der eigensten Not der Notgemeinschast der deutschen Wissenschaft zu gedenken.
Hier möchte ich dem Reichsministerium des Innern sagen: nur ganz erhebliche Erhöhungen können hier die Wirksamkeit der Notgemeinschaft auch noch für die Zukunft fruchtbar machen.
Aber wir können nicht allein mit Staatsmitteln Helsen, wir brauchen eine Stärkung des öffentlichen Bewußtseins in Deutschland.
Wir müssen mehr denn je der Gesamtheit unserer Volksgenossen den Gedanken wach halten, daß die Wissenschaftsarbeit auch Gemeinschaftsarbeit bedeutet.
Wir müssen in dieser Hinsicht an den Gedanken der Volkssolidarität appellieren- Es muß auch dem Handarbeiter von heute gewiß sein, was die Geistesarbeiter für ihn bedeuten.
Hier muß eine Art geistiger Wahlverwandtschaft anheben.
Die Handarbeiter dürften sich darüber klar sein, daß die Wissenschaft nach wie vor heute ein großes Stück Arbeiterschutz vollzieht, so im Bergwerk, wenn sie staubfreie Lust, Sicherheitsventile oder sonstige Erfindungen herstellt.
Die Betriebsräte müssen sich in den Fabriken darüber klar sein, daß die wirtschaftliche Blüte der Fabriken, daß ihre Sicherheitsvorrichtungen un!
)
zertrennlich mit dem Hochstand der deutschen Wissenschaft verknüpft sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Handarbeiter sind gewiß der Auffassung, daß die Gesundheit der Arbeiterschaft in zahlreichen sozialmedizinischen und sozial-hygienischen Fragen verknüpft ist mit dem Hochsland der deutschen Wissenschaft.
Auch die Handarbeiter dürsten es zu würdigen wissen, daß mit der Erstickung der Wissenschaft auch viele Führerpersönlichkeiten zertrümmert werden, die sonst an der.
Hand der Wissenschaft und der deutschen Hochschulen für das deutsche Sozialleben fruchtbar gemacht werdenDie Handarbeiter dürften sich dessen bewußt sein, daß es auch eine Valuta der Geistesarbeit gibt.
Neulich hat Professor Binz, ein hervorragender Chemiker, einen Aussatz über „Geist und Materie in der chemischen Industrie ''in der Zeitschrift für angewandte Chemie veröffentlicht und in ihm folgenden Gedankengäugen Raum gegeben: Mau redet zuviel von der Valuta des Geldes.
Nicht weniger wichtig ist für die deutsche Industrie die Valuta der Geistesarbeit, und nicht zuletzt die Handarbeiter haben allen Anlaß zu wünschen, daß diese Valuta wieder steigt; denn Zermürbung der Kopfarbeiter bedeutet Stillstand der Fabriken.
Nicht auf die Rohstoffe kommt es an und nicht auf das Kapital, sondern auf die Geisteskräfte, welche die chemische deutsche Industrie geschaffen haben- Wenn diese Geisteskräfte verkümmern, ist unsere Industrie verloren.
Haben wir die Charakterstärke, trotz der Schwere der Zeit unsere inneren Fähigkeiten weiter zu betätigen, dann ist es wieder möglich, den Weg aus den Tälern der Niederungen, in denen wir stehen, nach oben zu finden.
So richten wir einen ernsten Appell an Hand- (o, arbeiter und an Geistesarbeiter, sich als eine große geistige Schicksalsgemeinschaft des deutschen Volkes zu fühlen und an der deutschen Wissenschastsnot der Gegenwart auch inneren Anteil zu nehmen.
Aber wir brauchen nicht bloß die Schärfung des öffentlichen deutschen Bewußtseins, wir brauchen auch eine Schärfung des Bewußtseins der ganzen Welt- Wir müssen dein Auslande von dieser Stelle aus sagen, daß die Weltwissenschaft mit der deutschen Wissenschaft unweigerlich verknüpft ist, daß die Vergangenheit dafür bürgt, daß deutsche Wissenschaft im Wissenschaftsleben der Welt, in der Weltwirtschaft und in der Weltgeistigkeit nicht entbehrt werden kann, daß auch die Gegenwart und die Zukunft die deutsche Wissenschaftsarbeit verlangen- Wir sehen eine Unterstreichung dieser Auffassung in den hochherzigen Zuwendungen, die vom Auslande für die deutsche Wissenschaft eingelaufen sind.
Wir nennen hier mit Dankbarkeit die Spenden, die aus Amerika herllbergeflossen sind; wir nennen mit Dankbarkeit das neue Hilfswerk der Schweiz, die dem Reichspräsidenten in den letzten Tagen die Summe von 25 Millionen Mark zur Linderung des Notstandes unter den Angehörigen des deutschen Schrifttums zur Verfügung stellte.
(Bravo!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Wir nennen weiterhin mit Hochachtung die Spende, die in den letzten Tagen von Japan für unsere chemische Wissenschaft getätigt wurde.
Sie ist außerordentlich namhaft, und wenn wir dieses Geschenk mit Dank verzeichnen, dann leitet uns allerdings das Bewußtsein, daß wir in der Vergangenheit auch Gastfreundschaft gewährt haben.
Wir haben unsere Hochschulen unterschiedslos fremden Völkern geöffnet, wir haben in dieser Hinsicht gegeben mit vollen Händen aus den Mi Schatzkammern unseres Wissens, und wenn wir jetzt die Empfangenden sind, so gibt uns unsere Vergangenheit darauf ein gewisses Anrecht.
Meine Damen und Herren!
Wenn man die ganze Wissenschaftsnot überblickt, dann wird man eigentlich sagen müssen: es ist das Tragische an der deutschen Wissenschaft, daß sie ihre größte Not in dem Augenblick erlebt, in der ihr die größten Aufgaben gestellt sind.
Denn ich sehe eine außerordentlich große Aufgabe darin, wie ich bereits andeutete, daß gerade die Wissenschaft unserer Tage berufen ist, wieder eine der großen moralischen Brücken zum Auslande zu schlagen.
Wenn wir davon sprechen, daß es daraus ankommt, unsere Exportziffern zu heben, um unsere passive Handels- und Zahlenbilanz auszugleichen, so wollen wir in diesem Zusammenhange gleichzeitig sagen: es gibt auch einen bedeutsamen Export von Ideen aus Deutschland, es gibt einen weltwirtschaftlich und für die Weltkultur unersetzlichen Reichtum geistigen Lebens heute in Deutschland, und wir stellen mit Bedauern und tiefer Traurigkeit fest, daß auch eine Minderung der wissenschaftlichen Substanz unseres Volksvermögens erfolgt ist, daß wir nicht mehr Ideen und deutsche Wissenschaftsarbeit so exportieren können, wie wir möchten, daß internationale Hemmungen dazwischentreten, und daß es heute mehr denn je notwendig ist, die deutsche Wissenschaft zu schützen, damit sie ihre Auslandstätigkeit wieder aufnehmen kannGerade die gegenwärtige Zeit stellt der Wissenschaft als kultureller Tätigkeitsform deutschen Wesens auch darin bedeutsame Aufgaben, weil die Wissenschaft sich stärker als früher gesellschaftlich eingestellt hat.
Gewiß war und ist das Wesen der deutschen Forschung m etwa aristokratisch, da sie sich vom Standpunkt des Ge1221 ''8996 Reichstag.
267.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
November 1922.
(v. Dr. Schreiber, Interpellant.)
O) lehrten aus auf sich selbst stellte, auf die eigene Forschung und Beobachtung der Einzelpersönlichkeit.
Aber sie trägt auch demokratische Momente, so das Moment der Auslese der Tüchtigen, um einen wirklich wissenschaftlich wertvollen Nachwuchs aus allen Volksschichten in dieser Hinsicht zu entwickeln.
Die Wissenschaft von heute hat nun zweifelsohne ihr gesellschaftliches Interesse vertieft.
Ich habe schon angedeutet, daß sie das Volksmuseum zu schaffen bereit war, daß sie für die Volksbildung, für die uiiivsrstt exteiistoii stärker zu haben war.
Die Wissenschaft von heute hat größere Aufgaben denn jemals, weil Medizin und Naturwissenschaft noch nie ein so großes Betätigungsfeld und Beobachtungsmöglichkeiten gefunden haben wie im Kriege und wie in der Nachkriegszeit.
Alle die großen Fragen drängen nach wirtschaftlich-wissenschaftlicher Aussprache.
Die Wissenschaft von heute hat zu allem noch die große Erörterung über die Staatsform, über das öffentliche Leben, über bestimmte gesellschaftliche Aufgaben, und gerade in diesen Tagen sehen wir angesichts zahlreicher neuer Arbettsaufgaben mit Betrübnis die Anzeichen der schleichenden Erkrankung, der Abschwächung wissenschaftlicher Arbeit in Bibliotheken und in Forschungsstätten.
Unser deutsches Volk um das abschließend zu sagen will keine geistige Erstarrung.
Es baut wieder die Schiffe für das Weltmeer, es schreibt Bücher von gewaltiger Fernwirkung.
Noch wurzelt im deutschen Volke der Wille zum Leben.
Aber wir wollen uns keiner Selbsttäuschung hingeben: 1 auch in wissenschaftlichen Fragen tritt die schwindende Lebenskraft zutage.
Ich möchte die Gesamtlage der Wissenschaft zusammenfassen in dem Gedanken eines Rembrandt-Bildes, in dem viele dunkle schwere Farben sind, so dunkel, daß man das Licht oft nicht erkennt, und doch gleitet durch ein (R) solches Bild die Helle köstlichen und seelischen Lichtes des deutschen Idealismus hindurch, der da glaubt, daß die deutsche Wissenschaft trotz aller Schwere der Gegenwart sich die Zukunft wieder erkämpfen wird.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Zur Beantwortung der Interpellation hat das Wort Herr Staatssekretär Schulz.
Schulz, Staatssekretär im Reichsministerium des Innern: Meine Damen und Herren!
Die sachkundigen Darlegungen des Herrn Vorredners, der als Mann der Wissenschaft mitten in den Dingen steht und daher genau mit ihnen vertraut ist, haben Ihnen deutlich die schweren Sorgen und Nöte der deutschen Wissenschaft aufgezeigt.
Seine Darlegungen entheben mich der Notwendigkeit, auch meinerseits auf diese Notlage des näheren einzugehen.
Ich beschränke mich in dieser Beziehung auf einige kurze Darlegungen.
Die ersten Ursachen für die Notlage der Wissenschaft reichen bis in die schweren Jahre des Krieges zurück.
Durch den Krieg ist die wissenschaftliche Arbeit zuerst erheblich in Mitleidenschaft gezogen und gestört worden.
Zahlreiche Gelehrte, und nicht nur die jüngeren, mutzten ihre wissenschaftliche Arbeit mit dem Kriegsdienst vertauschen.
Zahlreiche Gelehrte, und zwar vorwiegend die jüngeren, der hoffnungsvolle Nachwuchs, sind auf den Schlachtfeldern geblieben, so daß nach Beendigung des Krieges bei einer Reihe wertvoller wissenschaftlicher Unternehmungen sehr bedauerliche Stockungen eintraten.
Während des Krieges haben sich eine Reihe von Wissensgebieten stark auf die Kriegsnotwendigkeiten eingestellt und wurden dadurch zum Teil ihrer Hauptaufgabe entfremdet.
Vor allen Dingen aber störte der Krieg die Beziehungen der deutschen wissenschaftlichen Forschung zu der des Aus- (o) landes.
Wie notwendig aber gerade der internationale Kreislauf für die wissenschaftliche Forschung ist, das hat der Herr Vorredner in eindringlichen Worten dargelegt.
Zu diesen Stömngen während des Krieges kam dann die schwere wirtschaftliche Not nach dem Kriege.
Wenn es an Brot und Kleidung fehlt, liegt der Gedanke nahe, daß man an weniger dringlichen Dingen sparen könne, und zu diesen weniger dringlichen Dingen könnte der Kurzsichtige und Uneingeweihte leicht auch die stille, unauffällige Arbeit der Wissenschaft rechnen.
Aber erfreulicherweise ist das in Deutschland nicht geschehen.
Das starke Kulturbewußtsein des deutschen Volkes hat das verhindert, das Gefühl, daß wir uns nicht freiwillig auch noch des Rechts und Vorzugs begeben dürfen, das uns selbst der Versailler Vertrag nicht hatte nehmen können: der treuen, unvoreingenommenen Pflege der wissenschaftlichen Arbeit, der Hochhaltung der deutschen wissenschaftlichen Forschung.
Als sich die ersten gefahrdrohenden Anzeichen des Niedergangs der wissenschaftlichen Arbeit, besonders der wissenschaftlichen Forschung, bemerkbar machten und die Gelehrten sich über die Ursachen dieser Notlage und über die nächsten Mittel zu ihrer Abhilfe klar zu werden begannen, kam eine Deputation der Herren unter Führung des Staatsministers Schmidt-Ott, in dessen erfahrenen Händen noch heute die Leitung der Notgemeinschast liegt, und des Geheimrats Haber in das Reichsministerium des Innern, um dort Verständnis und Hilfe für die Ausgaben, die hier entstanden waren, zu Wecken.
Die Reichsregierung war grundsätzlich selbstverständlich sofort gern bereit, und die damals noch in den Schwierigkeiten des Anfangs mühsam um ihre Existenz kämpfende kulturpolitische Abteilung des Reichsministeriums des Innern opferte von dem „großen ''Fonds, den sie damals für wissenschaftliche und künstlerische Zwecke in Höhe von insgesamt von 100 000 Mark hatte, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) eine namhafte Summe, um damit die ersten vorbereitenden Arbeiten für die Notgemeinschaft der Wissenschaft zu finanzieren.
Die Arbeiten schritten sehr rasch vorwärts, die Anregung fand überall in den Kreisen der wissenschaftlichen Welt Anklang, und bald waren auch der Name gefunden und die Grundlinien der Organisation.
Die Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft war da, und hier in diesem Raum wurde sie seinerzeit aus der Taufe gehoben.
Ich darf annehmen, daß eine Reihe der anwesenden Damen und Herren auch damals bei dieser eindrucksvollen Veranstaltung dabei gewesen ist.
Die Zusammenfassung der Wissenschaft für die Aufgaben der Notgemeinschaft war eine verhältnismäßig einfache und leichte Ausgabe, da die Organisationsverhältnisse der wissenschaftlichen Arbeit in Deutschland auch verhältnismäßig einfach liegen.
Sobald man die Universitäten und Hochschulen, die großen Akademien und die großen wissenschaftlichen Gesellschaften für diesen Gedanken gewonnen hatte, war gewissermaßen die gesamte organisierte wissenschaftliche deutsche Arbeit gewonnen.
Und auch die innere Konstruktion der Notgemeinschaft und ihre Arbeitsweise ergab sich sehr bald.
Man war sich sofort darüber klar, daß diese Notgemeinschaft nach dem Grundsatz der Selbstverwaltung aufgebaut werden müsse, daß also nicht etwa vom grünen Tisch der Bureaukratie aus der Wissenschaft geholfen werden könne, sondern daß die Sachverständigen selber sehen Reichstag.
267.
Sitzung.
Mittwoch den IS.
November 1928.
8997 (Schulz, Staatssekretär.)
und sagen müßten, wo im Einzelfall geholfen werden könne So ist die Notgemeinschaft denn auch aufgebaut.
Die eigentliche Entscheidung, die Prüfung aller Anträge liegt in den Fachausschüssen.
Es gibt deren 21 für alle wichtigen Gebiete der deutschen wissenschaftlichen Forschung.
Darüber wacht ein Hauptausschutz, dem die Entscheidung in den wichtigeren Fragen zusteht.
Daneben arbeitet noch eine Reihe von Sonderausschüssen, besonders für die Aufgaben des Verlags, der Apparatebeschaffung, -er Werkzeug,, Maschinen-, der Tierbeschaffung und des Bibliothektz Wesens.
Aber, meine Damen und Herren, der schönste organisatorische Apparat wäre für die Hilfe wertlos gewesen, wenn nicht auch die erste Vorbedingung für jedwede Hilfe erfüllt worden wäre: die Beschaffung von Geld.
Industrie und Ausländsdeutsche haben auch ihr Teil beigetragen.
Aber davon allein hat die Notgemeinschaft ihre wertvollen Ausgaben nicht leisten können.
Die Hauptsache hat das Reich geleistet.
Das Reich begann seine Unterstützung mit dem Betrag von 20 Millionen Mark.
Sowohl das Reichsfinanzministerium wie der Reichsrat, wie auch der Reichstag waren sich von vornherein in allen Kreisen hier im Reichstag in allen Parteien darüber einig, daß eine solche Summe, wenn die Wissenschaft selber sie für notwendig halte, gegeben werden müsse.
Im Jahre 1921 wurden abermals 20 Millionen bewilligt.
Im Jahre 1922 wurde, wie Sie sich entsinnen werden, in der Sitzung des Haushaltsausschusses unter dem Eind uck der eindringlichen sachverständigen Darlegungen die Summe auf 40 Millionen verdoppelt.
Inzwischen ist die ungeheuerliche Geldentwertung eingetreten, so daß die 40 Millionen längst nicht mehr (n) reichen.
Der Herr Vorredner hat schon darauf hingewiesen.
Wir haben durch den Nachtragsetat weitere 40 Millionen angefordert.
Aber auch sie werden nicht ausreichen.
Es wird noch stärker nachgeholfen werden müssen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Zusammenarbeit in und mit der Notgemeinschaft ging bisher in überaus befriedigender Weise vor sich, die Zusammenarbeit innerhalb der Notgemeinschaft mit den verschiedenen Gruppen der wissenschaftlichen Arbeit als auch die Zusammenarbeit der Notgemeinschaft mit den amtlichen Stellen des Reichs und mit den anderen.
Auch der Reichstag ist durch drei seiner Mitglieder, die gleichzeitig -der Gelehrtenrepublik angehören, in dem Apparat der Notgemeinschaft der Wissenschaft vertreten und hat auf diese Weise ständig einen Überblick über die Arbeit.
Die ganze Arbeit der Notgemeinschaft mit Ausnahme der Hilfskräfte und der Geschäftsführer für die Sonderausschüsse wird ehrenamtlich geleistet, so daß für die umfängliche Verwaltung der Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft nur ungefähr ein Prozent der zur Verteilung gelangenden Summe in Anspruch genommen zu werden brauchte.
Es sind bis zum 31.
März dieses Jahres an Druckunterstützung bewilligt worden ich darf die Summe vielleicht abrunden 10, 7 Millionen Mark, für Apparate und Materialien 5, 9 Millionen und für Einzelunternehmungen, darunter auch Stipendien für junge Forscher, 1, 2 Millionen Mark, insgesamt 17, 8 Millionen Mark.
Hierzu treten noch Ausgaben der Notgemeinschast, die sie für folgende Zwecke ausgegeben hat: der Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft 950 000 Mark, der GörresGesellschaft 312 000 Mark, für Tierbeschaffung 400 000 Mark, für Werkzeugmaschinen 4, 5 Millionen, für Platin 526 000, für Quecksilber 100 000, für Apparate auf Vorrat 200 000 Mark und für die Beschaffung von Aus- (6) landsliteratur, einer ebenso notwendigen wie kostspieligen Ausgabe, 13, 2 Millionen Mark.
Ich darf Wohl davon absehen, meine Damen und Herren, Einzelberichte über die verschiedenen Ausschüsse zu geben.
Ich kann nur sagen, daß überall mit dem selbstverständlichen!
großen Verständnis zur Sache, aber auch mit großer Liebe zu der der Notgemeinschaft gestellten Aufgabe gearbeitet wird und daß von allen Beteiligten alle Mittel ausgenutzt werden, um für möglichst wenig Geld möglichst viel zu erreichen.
Aber wie alle Voranschläge und alle Bemühungen zu sparsamer Wirtschaft immer wieder versagen, das haben schon Zahlenangaben des Herrn Vorredners dargelegt.
Ich möchte sie nicht durch weitere Zahlenangaben erhärten, bis auf eine Angabe, die die Sprunghaftigkeit der ungeheuren Verteuerung zur Anschauung bringt.
Die Zuschläge für die Buchdruckpreise für Werke und Zeitschriften ich beschränke mich auf die Zeit, seitdem die Notgemeinsaft arbeitet find vom 1.
Juni 1920, wo sie 900 Prozent betrugen, am 1.
Oktober 1921 auf 1265 Prozent, am 10.
Juli 1922 auf 6600 Prozent, am 20.
September 1922 auf 17 200 Prozent und am 7.
Oktober 1922 auf 25 850 Prozent gestiegen.
Da die Notgemeinschaft die Werke unbedingt braucht, es sich dabei zum großen Teil um Aufgaben und Ausgaben auf lange Sicht handelt, so steht sie vor der Notlage, die Summen bezahlen zu müssen, ohne sie dafür vorläufig zur Verfügung zu haben.
Es ergibt sich daraus, daß, wenn nur ein Mindestmaß der wertvollen Arbeit der Notgemeinschaft geleistet werden soll, dann sofort zugegriffen und geholfen werden muß.
Daß die Verteuerung auf anderen Gebieten, der Apparatebeschaffung, der Tierbeschaffung, der Stipendien für den wissenschaftlichen Nachwuchs in (v) gleichem Matze vor sich gehen, ergibt sich ohne weiteres.
Das Reichsministerium des Jnnem hat deshalb volles Verständnis für die Schreiben der Notgemeinschaft und die mündlichen Darlegungen der Herren gehabt, in denen sie immer erneut auf die wachsende Geldentwertung und die dadurch entstehenden Schwierigkeiten der Notgemeinschaft hinweisen.
Wir bekamen am 11.
September ein Schreiben der Notgemeinschaft, aus dem ich die Einleitung zur Verlesung bringen möchte, da Sie daraus auch erkennen können, wie die Notgemeinschaft selber ihre Arbeit und die Hilfe, die ihr geleistet worden ist, beurteilt: Wie dem Reichsministerium des Innern bekannt ist, empfindet die Notgemeinschaft und die in ihr zusammengefaßte Gesamtheit der wissenschaftlichen Forschungsinstitute mit tiefem Danke das Eingreifen des Reichs zur Rettung der wissenschaftlichen Forschung.
Durch das verständnisvolle Eingreifen der Reichsbehörden, insbesondere des Reichsministeriums des Innern, des Reichsfinanzministeriums und des Reichstages, ist es gelungen, den Zusammenbruch der deutschen Wissenschaft aufzuhalten und die durch den Mangel aller wirtschaftlichen und Forschungsmittel mutlos gewordenen Gelehrten zu neuer Arbeit anzuspomen.
Dieses Eingreifen der Reichsbehörden hat nicht nur in der Wissenschaft, sondem im gesamten deutschen Volke gegenüber den unruhigen Wirtschaftsströmungen eine Bemhigung geschaffen, die auch vom politischen Standpunkt aus nicht unterschätzt werden kann.
Die Notgemeinschaft ist bemüht gewesen, die ihr zur Verfügung stehenden Mittel in sachentsprechender Weise unter Ausnutzung 8998 Reichstag.
267.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
November 1922.
(Schulz, Staatssekretär.)
aller sonstigen einzelstaatlichen, kommunalen und privaten Quellen zu verteilen.
Von Anfang an hat sie dabei Beschränkung üben müssen.
Vor allen Dingen war es ihre Aufgabe, die Lücken der Auslandsliteratur, namentlich die der ausländischen Zeitschriften, zu ergänzen, die großen Unternehmungen wissenschaftlicher Körperschaften und Fortsetzungswerke am Leben zu erhalten, die wichtigsten wissenschaftlichen Zeitschriften vor dem Untergange zu bewahren, die für die Forschung unentbehrlichen Instrumente und Apparate für die Naturwissenschaften zu beschaffen.
Sie begründet dann in weiterem, wie zur Aufrechterhaltung aller dieser Ausgaben eine weitere Erhöhung der Unterstützung notwendig sei.
In einem zweiten Schreiben heißt es: Auf allen Wissenschaftsgebieten lebt die Forschung jetzt von der Hilfe der Notgemeinschaft.
Ein nicht geringer Teil von wichtigen Entdeckungen und Forschungsergebnissen, die auf der Tagung deutscher Naturforscher und Ärzte in Leipzig in Vorträgen vor die Öffentlichkeit traten, war nur durch das Eingreifen der Notgemeinschaft und somit des Reichs möglich.
Dies wurde auch von den großen naturwissenschaftlichen Vereinigungen ausdrücklich anerkannt.
Selbst das eindrucksvolle Programm der abgeschlossenen Natursorscherversammlung ist dafür beredtes Zeugnis.
Es wird weiter dargelegt, daß für die Geisteswissenschaften das gleiche gilt, und daß das für die Notgemeinschaft bewilligte Geld ein werbendes Kapital von hohem Ertrage darstellt.
Mag daher die finanzielle Lage des Reichs von.
Tag zu Tag schwieriger werden, so darf das Reich den einmal beschrittenen Weg nicht wieder verlassen, ohne sich der Gefahr des Verlustes unwiederbringlicher Kulturgüter auszusetzen.
(Sehr richtig!)
Meine Damen und Herren!
Es wird vielleicht nicht ohne Interesse sein, wenn ich Ihnen darlege, wie sich die von der Notgemeinschaft verausgabten Gelder aus die Länder, und zwar für reine Einrichtungen der Länder, verteilen.
Von den 20 Millionen, die hierfür in Betracht kommen, entfallen auf Preußen 8, 8, auf Bahem 3, 0, auf Sachsen 2, 1, Baden 1, 4, Württemberg 1, 1 Millionen, Thüringen 660 000, Hessen 770 000, Hamburg 780 000, Mecklenburg-Schwerin 564 000, Braunschweig 345 000 und Danzig etwa 500 000 Mark.
Sie sehen, es handelt sich dabei lediglich um die Hochschulländer, was ja auch in der Natur der Sache liegt.
Die Notgemeinschaft hat in ihrem Schreiben Wünsche an das Reichsministertum des Innern gerichtet, die ich hiermit auch an den anderen Faktor der Gesetzgebung weitergebe, soweit diese Wünsche Sie insbesondere angehen.
Sie hat darum ersucht, ihr die noch ausstehende Hälfte von den 40 Millionen sofort auszuzahlen, was auch geschehen ist.
Sie hat ferner darum ersucht, ihr einen Vorschuß von 40 Millionen zu ermöglichen.
Es ist uns gelungen, das Reichsfinanzministerium dafür zu gewinnen.
Und sie hat ferner den Wunsch gehabt, daß ihr durch den Nachtragsetat über diesen Vorschuß hinaus noch weitere 60 Millionen eingeräumt werden möchten.
Für 1923 hat sie insgesamt 200 Millionen Mark angefordert.
Es ist uns leider nicht gelungen, den Betrag von 60 Millionen für die Notgemeinschaft durchzusetzen.
Vom Standpunkt der Notgemeinschaft muß auch das Reichsministerium des Innern das lebhaft bedauern, wenn es (v) auch selbstverständlich die schwerwiegenden Gründe des zuständigen Finanzressorts würdigt.
Wenn diese Interpellation, ihre sachkundige Begründung und die Äußerungen der Herren Redner aus dem Hause die beteiligten Faktoren des Reichs davon überzeugen sollten, daß noch ein übriges getan werden muß, so wird das Reichsministerium des Innern sich über eine solche Entwicklung und eine solche Wirkung nur freuen.
(Bravo!)
Nun möchte ich noch darlegen, daß sich die Tätigkeit der Reichsregierung, besonders des Reichsministeriums des Innern, in der Fürsorge für die notleidende Wissenschaft nicht lediglich auf die Tätigkeit in und mit der Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft beschränkt hat.
Es haben, worauf schon der Herr Vorredner hingewiesen hat, auch in dem alten Etat des ehemaligen Reichsamts des Innern eine Reihe von Titeln gestanden, die wissenschaftlichen oder künstlerischen Charakter trugen.
Unter den fortdauernden Ausgaben waren im allen Etat von 1914 bereits vorhanden: das Germanische Museum, die Nouuiuslitg.
OwrinanE lüstorwn, das Römisch-Germanische Museum, dieLeopoldinisch-Karolinische deutsche Akademie der Naturforscher in Halle, Kosten der internationalen Erdmessung, Zentralstelle für Erdbebenforschung und Kosten der internationalen seismologischen Assoziation.
Für diese Aufgaben wurden im Etat von t9l4 insgesamt 264 000 Mark aufgewendet, wovon der Hauptteil mit 120 000 Mark auf das Germanische Museum entfiel.
Die Summe hat sich bis 1919, also während des Krieges und in dem Jahre darnach, nicht oder nur ganz unwesentlich geändert.
Erst im Jahre 1920 tritt eine Erhöhung der Summe ein, die, wie ich ausdrücklich betonen möchte, nicht oder doch nur in ganz unwesentlichem Maße auf die damals ohnehin noch nicht so erhebliche Entwertung des deutschen Geldes zurückzuführen ist, sondern die, glaube 08 ich, darauf zurückzuführen ist, daß im Jahre 1919 im Reichsministerium des Innern eine besondere Sielle für die kulturpolitischen Aufgaben des Reichs geschaffen wurde, für die nun die Möglichkeit und zugleich die Pflicht vorlag, sich im Zusammenhang und mit größerer Anteilnahme, als das früher bei den wenigen im Etat versprengten Titeln dem zuständigen Ministerium möglich war, dieser Aufgaben anzunehmen.
Es gelang damals zunächst, für Förderung wissenschaftlicher und künstlerischer Zwecke die vorhin schon von mir genannte Summe von 100 000 Mark einzusetzen.
Für die Retchszentrale für naturwissenschaftliche Berichterstattung wurden 42 000 Mark und für die Deutsche Bücherei in Leipzig 500 000 Mark eingesetzt, so daß die Summe insgesammt nicht mehr 264 000 Mark, sondern 2.
4 Millionen Mark betrug.
Im Jahre 1921 stieg diese Summe, weil der allgemeine Fonds von l 00 000 auf 11Million erhöht wurde, auf ungefähr 3, 7 Millionen Mark.
Im Jahre 1922, wo wiederum eine Erhöhung des Fonds um eine halbe Million eintrat und die Deutsche Bücherei nunmehr mit 1 Million eingesetzt war, stiegen die Ausgaben auf ungefähr 8 Millionen.
Für den Etat von 1923 ist eine Steigerung auf 15, 1 Millionen vorgesehen.
Aber, meine Herren, die Summen, die wir in dem Etat für 1923 eingesetzt haben, sind vor der letzten sprunghaften Geldoerschlechtcrung errechnet worden, sodaß mit den Summen, die darin verzeichnet sind, jetzt auch schon nicht mehr auszukommen ist.
Wir sind so bescheiden gewesen, die allgemeine Summe für die Förderung wissenschaftlicher und künstlerischer Zwecke von 1, 5 auf 21Millionen zu erhöhen.
Sie werden ohne weiteres zugeben, daß diese Steigerung in keiner Weise der Geldentwertung entspricht, (sehr richtig!)
Reichstag.
267.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
November 1922.
8999 (Schulz, Staatssekretär.)
lA) sodaß wir dankbar sein müssen, wenn Reichsrat und Reichstag bei der weiteren Etatsberatung nachhelfen und die Summen der gegenwärtigen Geldlage entsprechend erhöhen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Unter den einmaligen Ausgaben befanden sich im alten Etat des Reichsamts des Innern Summen für das Grimmsche Wörterbuch, für eine internationale Bibliographie der Naturwissenschaften, für das deutsche Buchgewerbemuseum, für die Tiefsee-Expedition, für eine internationale Bibliographie der Sozialwissenschaften, für die Erforschung und Aufdeckung des römischen Grenzwalles, für die Südpolarexpedition, für das Deutsche Museum in München und seinen Neubau, für das Septuaginta-Unternehmen und für ein den Nonumsntg, (Hvrirmiiino entsprechendes Unternehmen auf musikaliühem Gebiete.
Insgesamt verzeichnet der Etat für 1914 die Summe von 119 000 Mark.
Diese Summe sank bis 1919, weil einige der Unternehmungen infolge des Krieges eingegangen waren, auf 95 000 Mark.
1920 treten die 20 Millionen der Notgemeinschaft hinzu, 1921 wiederum dieselben 20 Millionen, dazu 14 4 Millionen für die Kaiser-Wilhelm-Gcscllschaft.
Im Jahre 1922 erhöht sich die Summe für die Notgcmeinschaft auf 40 Millionen, für die KaiserWilhelm-Gesellschaft auf 1 2 Millionen und für den Neubau der Zentralstelle für Erdbebenforschung in Jena neu eine Summe von 500 000 Mark.
Es war damit die Gesamtsumme gestiegen von 179 000 Mark im Jahre 1914 auf 95 Millionen im Jahre 1920.
Für 1923 sind vorgesehen 156 Millionen, die aber aus den Gründen, die ich vorhin dargelegt habe, für die Bedürfnisse der deutschen Wissenschaft auch nicht mehr ausreichen werden.
Diese Zahlen, meine Damen und Herren, lassen, wie ich ja wohl annehmen darf, erkennen, daß die Reichs00 regierung es an Bemühungen um die notleidende deutsche Wissenschaft nicht hat fehlen lassen.
Wenn sie nicht noch weitergegangen ist, so nicht deshalb, weil es ihr an gutem Willen fehlt, sondern weil Sie wissen es so gut wie ich es uns an dem Nötigsten fehlt, weil es sehr schwierig ist, die hierfür notwendigen Ausgaben mit der schweren Finanzlage des deutschen Volkes in Einklang zu bringen.
Im übrigen sind in Wirklichkeit die Zahlen noch höher, weil die Angleichung der Beamten- und Angestelltenbezüge in den verschiedenen Unternehmungen, besonders in den Museen, dem Deutschen Museum, dem Germanischen Museum und dem Römisch-Germanischen Museum, darin nicht enthalten ist.
Diese Besoldungen sind den Besoldungen der staatlichen Beamten und Angestellten angeglichen, und dadurch erhöhen sich die Kosten um ein Erhebliches.
In all den Angelegenheiten, die die Fürsorge für die deutsche Wissenschaft anlangen, ist vom Reich immer größter Wert auf eine gute Zusammenarbeit mit den Ländern gelegt worden.
Ich habe vorhin schon die Zahlen verlesen, die erkennen lassen, daß ein großer Teil der Ausgaben den Ländern, und zwar ausschließlich Einrichtungen der Länder, zugute kommt.
Darüber hinaus hat aber auch das Reich organisatorisch Vorsorge getroffen, daß die Länder innerhalb des Organismus der Notgemeinschaft mitarbeiten und mit ihrer reichen Erfahrung auf dem Gebiete der Fürsorge und Pflege von Wissenschaft und Kunst mithelfen können.
Es sind neben dem Reich dauernd im Verwaltungsausschuß der Notgemeinschaft vier Länder tätig, in einer Reihe von Ländern arbeitet wiederum das Reich eng mit den betreffenden Ländern zur Erhaltung bestimmter wissenschaftlicher oder künstlerischer Einrichtungen, die ihren Sitz in den betreffenden Ländern haben, zusammen.
Ein enges Zusammenarbeiten mit Preußen ergibt sich in der gemeinsamen Fürsorge für die (0) Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft.
Mit Bayern arbeitet daS Reich eng zusammen in der Fürsorge für die großen Museen, wie das Deutsche Museum und das Germanische Museum, mit Hessen in der Fürsorge für das RömischGermanische Museum in Mainz, in Sachsen ergeben sich mancherlei gemeinsame Arbeitsgebiete durch die Deutsche Bücherei, durch das Buchgewerbemuseum, durch das Seminar für Werkunterricht und eine Reihe anderer Einrichtungen.
Der Herr Interpellant hat sodann auf eine Reihe von Angelegenheiten hingewiesen, mit denen ich mich kurz auseinandersetzen möchte.
Er hat auf die schwierige Lage der Prroatdozeoten hingewiesen.
Ich kann nur durchaus unieychreiben, was er gesagt hat, um die Notwendigkeit einer Hilfe für die Privatdozenten darzulegen.
Aber ich muß vom Standpunkt des Reichs erklären, daß es nicht die Sache des Reichs ist, hier helfend einzugreifen.
Es ist Sache der Länder, die Länder haben beretis bisher in dieser Beziehung getan, was nur in ihren Ki ästen stand, der warmherzige Appell, den der Herr Vorredner zugunsten der Privaidozenten ausgesprochen hat, wird aber sicherlich in den Ländern nicht überhört werden.
Soweit der noch jüngere Nachwuchs für die Wissenschaft in Betracht kommt, die Studemen, hat das Reich bereits durchgreifend und schnell helfen können.
Das Reich beurteilt den neuen Typus des Studenten, von dem der Herr Vorredner gesprochen hat, den Werkstudenten, ebenso sympathisch wie der Herr Vorredner.
Der Werkstudent ist ein Gebot der Not, aber wie wir es sehr häufig gehabt haben, daß aus bestimmten Notlagen heraus Maßnahmen notwendig werden, die nachher, auch wenn die Notlage vorüber war, beibehalten wurden, weil sie sich ganz allgemein als wertvoll und nützlich erwiesen hatten, so wird sich, glaube ich, auch aus der Not des Werkstudenten eine Tugend herausentwickeln, man wird auch, (i ) wenn die Notlage einmal vorbei sein sollte was freilich lange dauern wird —, den Werkstudenten nicht wieder aufgeben.
Ich halte es für eine erfreuliche Wechselwirkung zwischen Kopf- und Handarbeitern, auch zwischen Kopf- und Handarbeit, wenn der Student in den Zeiten, in denen es ihm sein eigentliches Studium ermöglicht, praktische Handarbeit treibt.
Die Neichsregierung hat für die von den Selbsthilfeorganisationen der Studenten errichtete Organisation, für die Wirtschaftshilfe, auf Antrag der Studenten namhafte Beträge bereit gestellt, und zwar für die eigentlichen Aufgaben der Wirtschaftshilfe fünfzehn Millionen als Darlehen und als Betriebskapital für die Lcbensmittelbeschaffung, und dreißig Millionen für die Darlehnskasse.
Der Reichstag ist dankenswerterweise bereit gewesen, diese Summen durch seinen Uberwachungsausschuß bewilligen zu lassen, sodaß die Mittel zur Verfügung gestellt werden konnten, als die Notlage besonders groß war und die Mittel sofort gebraucht wurden.
Außerdem hat das Reich für die Darlehnskasse, die die Studenten errichtet haben und bei der sie auch von der Finanz in erfreulicher Weise tatkräftig unterstützt werden, ein Darlehen von dreißig Millionen zur Verfügung gestellt.
Diese dreißig Millionen und die Darlehenskasse überhaupt dienen vorzugsweise den älteren Studenten, die nicht mehr als Werkstudenten tätig sein können, weil sie nunmehr vor dem Abschluß ihres Studiums stehen und in der Lage sein müssen, sich ihm ausschließlich zu widmen.
Der Herr Interpellant hat sodann die besondere Aufmerksamkeit des Reichs auf die großen wertvollen deutschen Museen hinzulenken versucht, auf das Germanische Museum, das Deutsche Museum und das Römischgermanische Museum.
Wir schätzen diese drei Museen aufs höchste.
Es ist den Fraktionen des Reichstags be9000 Reichstag.
267.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
November 1922.
(Schulz, Staatssekretär.)
() konnt, daß wir darum gebeten haben, Delegationen aus einzelnen Fraktionen abzusenden, damit sie an zwei Tagen, die die Geschäftslage des Reichstags dafür freilassen sollte, einmal nach München fahren, um in München selber das Deutsche Museum zu besichtigen, besonders den Neubau des Teutschen Museums.
Meine Damen und Herren!
Wer durch dieses gewaltige Gebäude schreitet, wer sieht, was für eine Unsumme von Erfahrung, was für eine ungeheure Menge des wertvollsten kulturellen, wirtschaftlichen und wissenschaftlichen Stoffes dort aufgehäuft ist, was für eine wunderbare Fundgrube das Museum für die Gegenwart und Zukunft sein und bleiben wird, der wird sich auch davon überzeugen, daß der Neubau des Deutschen Museums trotz der Notlage, in der sich das Reich befindet, nicht stocken darf, daß das Deutsche Museum nicht zur Ruine werden darf, sondern seiner Vollendung entgegengeführt werden muß.
(Sehr wahr!)
Das Germanische Museum ist glücklicherweise in seinem Bau fertig, aber ich würde es begrüßen, wenn die Delegation der verschiedenen Fraktionen der Anregung des Reichsministeriums des Innern gemäß auf der Rückfahrt auch dem Germanischen Museum einen Besuch machen würde, um sich von der wertvollen Neueinrichtung und neuen Organisation des Museums eine unmittelbare Vorstellung zu machen.
Die Hauplsorge für die drei Museen in finanzieller Beziehung war die Angleichung der ständig wachsenden Bezüge der Angestellten der Museen an die der übrigen Angestellten und Beamten.
Die Museen waren bisher immer genötigt, erst beim Reich und beim zuständigen Land in diesem Falle Bayern und Hessen vorstellig zu werden.
Dadurch trat der unerquickliche und für die Beteiligten unerträgliche Zustand ein, daß die Beamten und Angestellten der Museen in ihren Bezügen (v) immer weit hinterher hinkten.
Zu unserer Freude ist es durch ein Übereinkommen mit dem Reichsfinanzministerinm erreicht worden, daß die Bezüge der Beamten und Angestellten an diesen Museen immer automatisch mit den Bezügen der sonstigen Beamten wachsen und sofort ausgezahlt werden.
Die finanzielle Ausgleichung zwischen dem betreffenden Staat und dem Reich erfolgt dann hinterher, so daß die Beamten nicht mehr darunter zu eiden haben.
Damit ist erstens der unerquickliche Zutand beseitigt, daß die Beamten mit ihren Bezügen kündig im Hintertreffen sind, und zweitens ist die chwterige finanzielle Notlage der Museen, die früher mmer von Fall zu Fall geregelt werden mußte, in bezug auf die Beamtenbesoldungsordnung ein für allemal glatt und befriedigend geregelt.
Was der Herr Interpellant über die bedauerliche Tatsache sagte, daß das wertvolle deutsche Buch über Österreich ins valutastarke Ausland geschmuggelt werde, entspricht nach meinen Erkundigungen leider den Tatsachen.
Soweit ich unterrichtet bin, stimmt auch die Zahl, daß ungefähr 90 von 100 Büchern, die von Deutschland nach Österreich eingeführt werden, weiter an die Schweiz gehen.
Es ist mir mitgeteilt worden allerdings nicht offiziell —, daß Österreich diese unangenehme Situation anerkennt und ihr insofern Rechnung tragen will, als es auch eine scharfe Ausfuhrkontrolle über die Bücher aus Österreich plant.
Was der Herr Vorredner über die wissenschaftlichen Beziehungen zum Auslande und über die Notwendigkeit ihrer Pflege sagte, dem stimme ich ohne weiteres bei.
Ich beklage auch, daß die wissenschaftliche Arbeit in Deutschland leider zurzeit noch nicht in einen geregelten Austauschverkehr mit dem Auslande eintreten kann, wie es von uns erwünscht werden möchte.
Das Ausland hat auch in wissenschaftlicher Beziehung leider Mauern um Deutschland errichtet, die erst langsam abzubröckeln beginnen, so daß sich nur mühsam ein Anfang zur Wiederaufnahme der wissenschaftlichen Beziehungen zum Ausland erkennen läßt.
Die Anregung des Herrn Interpellanten, daß für die Besteuerung der geistigen Arbeiter Erleichterungen eintreten möchten, werden wir an das Reichssinanzmtnisterium weiterleiten.
Wir wollen hoffen, daß es in der Lage ist, dieser Anregung entgegenzukommen.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat mit einer kurzen Bemerkung einen Hinweis auch auf die Notlage der deutschen Kunst gegeben.
Ich will nicht ausführlich auf diese Notlage eingehen.
Aber ich glaube, der Umstand, daß die Notlage der Wissenschaft so breit und eingehend besprochen wird, was ich begrüße, um die Aufmerksamkeit des deutschen Volkes darauf zu lenken, nötigt uns, auch auf die große Notlage der deutschen Kunst einen Blick zu werfen.
Sie ist wahrhaftig nicht minder groß als die der Wissenschaft und bedarf nicht minder der Hilfe der öffentlichen Instanzen als die deutsche Wissenschaft.
Es ist seinerzeit vom Reich gleichzeitig mit der Begründung der Notgemeinschaft der Wissenschaft auch der Versuch unternommen worden, eine Notgemeinschaft der deutschen Kunst zu schaffen.
Der Versuch ist damals nicht recht geglückt.
Es ist unendlich viel schwieriger, eine Notgemeinschaft der deutschen Kunst zu schaffen als der deutschen Wissenschaft.
Wenn ich zu Beginn sagte, daß der organisatorische Bau der deutschen wissenschaftlichen Arbeit durch die Universitäten, die fünf Akademien und die wenigen großen wissenschaftlichen Gesellschaften verhältnismäßig einfach sei, so gilt das gleiche leider nicht für die deutsche Kunst.
Da liegen die Dinge nicht so einfach.
Es gibt da kein Gegenstück, das den großen staatlichen Universitäten vollauf entspräche, kein Gegenstück zu den großen wissenschaftlichen Akademien, und auch die Gesellschaften haben bei der Kunst kein Gegenstück.
Außerdem kommt hinzu, daß es bet der Kunst doch mehr als bei der Wissenschaft auf die individuelle Arbeitsleistung ankommt.
Die künstlerische Leistung ist doch immer stark oder rein persönlich, und das erschwert wiederum die organisatorische Zusammenfassung.
Weiter ist zu bedenken, daß die Künste, wie sie in ihrer Art verschieden sind, auch hinsichtlich ihrer Notlage sich ganz verschieden verhalten.
Die Notlage in der bildende« Kunst, bei Bildhauern und Malern, ist ganz anders als die bei der Musik und diese wieder ganz anders als beim deutschen Schrifttum.
Außerdem muß unterschieden werden zwischen der Notlage des einzelnen Künstlers und der Notlage der deutschen Kunst.
Soweit das Reich hier helfen kann, wenigstens das Reichministerium des Innern, hat es sich nicht um die sozialpolitische Seite der Sache, also nicht um die Notlage der deutschen Künstler zu kümmern das ist nicht Sache des Reichsministeriums des Innern, dafür käme ein anderes Ressort des Reichs in Frage —, sondern das Retchsministerium des Innern geht nur die Notlage der deutschen Kunst an, die Gefahr, daß die schöpferische Kraft unserer deutschen Kunst durch die wirtschaftliche Not unserer Zeit unterbunden und zum Erliegen gebracht werden könnte.
Dieser Notlage gilt es vorzubeugen.
Wenn der Bildhauer heutzutage kein Atelier mehr hat oder, falls er ein Atelier hat, nicht genügend Kohle um es zu Heizen, oder wenn er zwar Kohlen hat, kein Modell oder kein Material, so sind das Notlagen, denen durch den Zusammenschluß der Beteiligten unter Hilfe des Reichs und anderer Instanzen gesteuert werden muß.
Bei den Malern ist es ähnlich.
Bei der deutschen Musik besteht eine große Gefahr darin, daß bei der heutigen Notlage des deutschen Volkes für eine Reihe wichtiger Orchesterinstrumente sich Reichstag.
267.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
November 1922.
9001 (Schulz, Staatssekretär.)
s.)
kein Nachwuchs mehr findet und dadurch der größte und wertvollste Teil der deutschen Musik, die Orchestermusik, in große Gefahr gerät.
Beim deutschen Schrifttum sehen wir, daß ganz hervorragende Männer unmittelbar und körperlich Not leiden, weil sie keine Arbeit oder keine Nebenarbeit haben, wie der größte Teil der deutschen Schriftsteller, die gewissermaßen nur nebenamtlich Schriftsteller sind.
Aber die eigentlichen freien Schriftsteller, darunter Männer, denen die deutsche Kultur Außerordentliches verdankt, können nur in einzelnen wenigen Persönlichkeiten von dem leben, was ihnen ihr Schrifttum einbringt.
Wenn wir am heutigen Tage ich darf vielleicht darauf hinweisen den 60.
Geburtstag von Gerhart Hauptmann feiern, so wollen wir uns freuen, daß Gerhart Hauptmann einer der wenigen Glücklichen ist, der sich ganz seinem Schrifttum, seiner Dichtkunst widmen kann.
Aber so gut wie ihm geht es verhältnismäßig nur recht wenigen deutschen Schriftstellern, wenigstens recht wenigen von denen, deren Werke die Zeiten überdauern werden.
Es gibt allerdings auch andere, viel und sehr viel gelesene Schriftsteller und Schriftstellerinnen, von denen das nicht gerade anzunehmen ist, von denen vielmehr angenommen werden darf, daß ihre Werke kaum den Tag überdauern werden.
Von einigen dieser Modeschriftsteller geht die Sage, daß sie außerordentlich viel verdienen und wirtschaftlich recht gesichert sind.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Neuerdings hat das Reichsministerium des Innern die Bestrebungen zur Schaffung einer Notgemeinschast der deutschen Kunst wieder aufgenommen; es haben wichtige Besprechungen mit Sachverständigen stattgefunden, und zu meiner Freude hat sich auch das Reichsfinanzministerium bereit erklärt, für die erste Grundlegung der Notgemeinschaft der deutschen Kunst einen Betrag von 20 Millionen in den (6) Etat des Reichsministeriums des Innern einzusetzen.
Ich darf Wohl der Hoffnung Ausdruck geben, daß sowohl der der Neichsrat als auch der Reichstag diese Summen nicht beanstanden, sondern vielmehr helfen werden, daß es mit Hilfe dieser Summe gelingt, auch die deutsche Kunst ebenfalls zu einer leistungsfähigen, aktionsfähigen Notgemeinschaft zusammenzuschließen.
Es wird sich darum handeln müssen, daß von den drei großen Gruppen der deutschen Künstler, der bildenden Kunst, der Musik und dem Schrifttum Fachgruppen oder Fachausschüsse gebildet werden, die die besonderen Aufgaben ihres Arbeitsgebiets sachgemäß zu beurteilen und die ihnen zur Verfügung gestellten Summen zweckmäßig anzuwenden haben.
Bei allen Maßnahmen zur Stützung von Wissenschaft und Kunst darf nicht übersehen werden, daß dadurch auch unserer Wirtschaft große Werte zufließen.
Die unmittelbaren Beziehungen der Wissenschaft zur Industrie, der chemischen Wissenschaft zur chemischen Industrie und zur Landwirtschaft, der Elektrotechnik zur Industrie und zu anderen Gebieten, liegen klar zutage.
Aber es gibt auch mittelbare Beziehungen, die nicht so klar zutage liegen, die auf lange Sicht hin wirken und die nicht unterschätzt werden dürfen.
Das gleiche gilt für die Kunst.
Dem Herrn Vorredner danke ich auch für seinen Hinweis darauf, daß die Erhaltung unserer deutschen wissenschaftlichen Forschung und Arbeit notwendig ist im Hinblick auf die mit der Hochschule verknüpften deutschen Bildungsanstalten bis hinunter zur Volksschule und bis zu dem Nebenzweig, der sich hoffnungsvoll zu entwickeln beginnt, zur Volkshochschule.
So sehr die Wirkung unmittelbarer und mittelbarer Beziehungen der Wissenschaft (0) zur Wirtschaft zu berücksichtigen ist, so dürfen wir das.
Problem doch keinesfalls lediglich oder auch nur der Hauptsache nach vom Standpunkt der Nützlichkeit und des Profites aus betrachten, sondern in erster Linie vom idealen Standpunkt.
Wir müssen die Gesamtheit von Kunst und Wissenschaft für die Gesamtheit der deutschen Kultur und des deutschen Volkslebens betrachten.
In dieser Beziehung haben wir Verpflichtungen gegenüber der deutschen Geschichte und der altberühmten deutschen Tradition.
Auch in früheren Zeiten Deutschlands, in denen die politische und wirtschaftliche Lage trübe und hoffnungslos war, war die deutsche Kultur, die deutsche Geistigkeit, die Arbeit der deutschen Wissenschaft und Kunst die Leuchte »die das deutsche Volk wieder aus der Finsternis und Dunkelheit emporführte und ihm einen Trost in düsterer Zeit war.
Heute sind die Zeiten düsterer als je.
Dafür scheint mir die ruhige Leuchte deutschen Kulturschaffens notwendiger, zu sein als je.
(Sehr gut!)
Darum schließe ich mich dem Wunsche und der Bitte, daß in der Erhaltung des deutschen Könnens in Wissenschaft und Kunst alle Beteiligten, Reich und Länder, im Reichstag die Parteien von links bis rechts und die deutschen Gelehrten und Künstler so einträchtig zusammenarbeiten mögen wie in den letzten Jahren.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfeiffer.
Dr. Pfeiffer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Ich kann Ihnen die beruhigende Versicherung geben, daß sie uns nicht zu viel Zeit kosten wird, weil die vorgemerkten Herren (v) Redner feierlich gelobt haben, sich im Rahmen der neuen Geschäftsordnung zu halten.
Präsident: Im Nahmen der zukünftigen neuen Geschäftsordnung!
Der Antrag auf Besprechung der Interpellation bedarf der Unterstützung durch 50 Mitglieder des Hauses.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nun möchte ich Ihnen aber, meine Damen und Herren, den Vorschlag machen, diese Besprechung morgen vorzunehmen und heute die Verhandlungen abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Dann empfehle ich Ihnen, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Donnerstag den 16.
November, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Ersatz von Liquidationsschäden; es handelt sich um das große Gesetz, das dem Ausschuß überwiesen und dessen Beratung dort begonnen werden soll 2.
1 Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
Dagegen wird kein Widerspruch erhoben; die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.