I Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend durch die Postanstalten, i j einzeln durch die Norddeutsche Buchdruckerei u. Verlagsanstalt, Berlin SW 46, zu beziehen, s Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: Entwurf eines Gesetzes zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten; Entwurf eines Gesetzes über vorübergehende Rechtspflegemaßnahmen im Hinblick auf das Saargebiet.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden: Es sind eingetreten: in den 30.
Ausschuß für die Abgeordneten v. vr.
Schreiber, Marx, vr.
Luther, vr.
Radbruch, vr.
Düringer, Frau Dransfeld, Frau LangBrumann die Abgeordneten Herbert (Hessen), Koch, (Essen), Findeisen, Frau Juchacz, Hensel (Ostpreußen), Hagemann, vr.
Deermann; in den 39.
Ausschuß für den Abgeordneten Weiß der Abgeordnete Dietrich (Baden).
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Hamm für 2 Tage, vr.
Philipp für 3 Tage, Frau v. Oheimb für 4 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten Fischer (Hannover) für 14 Tage wegen dringender Geschäfte, Neuhaus (Düsseldorf) für 14 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags vr.
Barth (Chemnitz), und das Mitglied des Reichstags Zeschke.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Fortsetzung der Besprechung der Erklärung der Reichsregierung (Eisenbahnerstreik) in Verbindung mit der Fortsetzung der Beratung
r) des von den Abgeordneten Hoffmann (Berlin) und Genossen eingebrachten Antrags (Nr.
3513 der Drucksachen), 5) des von den Abgeordneten Bartz (Hannover), Hoffmann (Berlin) und Genossen eingebrachten Antrags (Nr.
3518 der Drucksachen),) des von den Abgeordneten Frau Agnes und Genossen eingebrachten Antrags Nr.
3517 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Die Rede des Herrn Abgeordneten Dittmann war gestern noch nicht beendet, als die Sitzung wegen Unruhe geschlossen wurde.
Es ist bei dieser Unruhe vielleicht auch überhört worden, daß der Herr Abgeordnete Dittmann vom Herrn Vizepräsidenten Dietrich auf die Verletzung der Ordnung hingewiesen worden ist, die in seiner Bemerkung gegenüber dem Herrn Reichsverkehrsminister gelegen hat.
Das Wort hat nunmehr der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als die gestrige Sitzung durch den präsidialen Kurzschluß ihr Ende erreichte, befand ich mich in der Erörterung der Maßregelungsfrage.
Seit gestern sind mir nun fortgesetzt neue Meldungen über Maffenmaßregelungen von Eisenbahnbeamten zugegangen.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Es sind ganze Stöße von Entlassungsbriefen, die mir zugestellt worden sind, und es ist ganz unmöglich, sie 786 5790 Reichstag.
168.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1922.
(Dittrna««, Abgeordneter.)
m alle hier einzeln im Plenum zu behandeln.
Aber ich darf sagen: es wird nicht nur dutzend- und nicht nur Hundertweise, nein tausendweise wird gemaßregelt.
Hier in Berlin hat die Eisenbahndirektion ihrerseits allein nach einer von ihr selbst aufgestellten Liste das Disziplinarverfahren gegen 87 Beamte eingeleitet, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten) und ein Nachtrag steht noch aus.
Des weiteren aber sind auch die Betriebsämter dabei, ihrerseits zu maßregeln, und nach der Übersicht, die die Reichsgewerkschaft Deutscher Eisenbahnbeamter bisher besitzt, kommen im Direktionsbezirk Berlin rund 2500 gemaßregelte Beamte in Betracht.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Aus dem Eisenbahndirektionsbezirk Frankfurt a. M. wird gar gemeldet, daß die Zahl der Gesamtgematzregelten ungefähr 4000 betragen solle.
(Zurufe von den Kommunisten: Unerhört!)
Wenn Sie nun alle Eisenbahnbezirke des Reichs durchnehmen, so kommen Sie nach der Auffassung der Gewerkschaft Deutscher Eisenbahnbeamter zu rund 25 000 bis 30 000 Gemaßregelter.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Ich frage: sind das keine Massenmatzregelungen
Ja, man benutzt den Streik jetzt, um fürchterliche Musterung unter dem Personal zu halten, um alle diejenigen, die die Interessen ihrer Kollegen als Betriebsrat oder Vertrauensmann wirkungsvoll vertreten haben, aus den Betrieben zu entfernen.
Vom Standpunkt der Parteiagitation könnte ich mich ja über die vorzügliche Agitation wirklich freuen,,.
die Herr Gramer und die Seinen für uns damit treiben.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das ist die Hauptsache!)
Als Parteipolitiker brauchte ich mich hier nicht gegen die Maßregelungen zu wenden, Herr Rektor Kopsch, die Sie dazwischenrufen, das wäre die Hauptsache.
Wenn mir das die Hauptsache wäre, würde ich kein Wort über die Maßregelungen hier verlieren, dann ließe ich sie ohne weiteres passieren.
Nein, ich fordere, daß mit diesen Maßregelungen aufgehört wird, nicht nur mit Massenmatzregelungen, sondern mit Maßregelungen überhaupt.
Aber diese Massenmatzregelungen zeigen, welche Anarchie in dem Reiche des Hern Groener herrscht, wie die Direktionskönige und ihre Trabanten einfach auf die Zusagen Pfeifen, die der Herr Reichskanzler vr.
Wirth der Reichsgewerkschaft der Eisenbahnbeamten gegeben hat.
Hier handelt es sich wirklich um eine Revolte, um eine Revolte der höheren Eisenbahnbureaukratie (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten) gegen ihren obersten Chef, gegen den Herrn Reichskanzler selbst.
Der Reichskanzler ist ja nicht hier, auch der Reichsverkehrsminister glänzt durch Abwesenheit, was nach den gestrigen Vorkommnissen einigermaßen verständlich ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Aber ich meine, bei der Fortsetzung der Debatte könnte wohl wenigstens einer der Minister vertreten sein.
Ich frage: wird der Reichskanzler seine Autorität auch gegen die rebellierenden Scharfmacher wahren und zur Geltung bringen, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten) wie er meint, daß es notwendig sei, die Autorität der (o, Regierung gegen diejenigen Beamten zu wahren, die in den Streik eingetreten waren
Wird er auch gegen diese höheren Beamten im Eisenbahndienst, die gegen seine Zusage offen rebellieren, das Disziplinarverfahren einleiten
Nun, wir werden es abwarten.
Oder hat er vielleicht keine Machtmittel gegen diese Saboteure seines Willens
Funktioniert der staatliche Machtapparat immer nur dann, wenn er sich gegen Arbeiter, gegen Angestellte und Beamte der unteren Chargen wendet, und ist der Reichskanzler gegenüber der hohen Bureaukratie ohnmächtig
Fast scheint es so.
Wann endlich wird der unheilvolle militärische Geist aus der Eisenbahnverwaltung ausgemerzt werden!
Diese Ausmerzung ist die Vorbedingung für die Wiederkehr geordneter Zustände im ganzen Eisenbahnwesen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Ist es nicht Heller Wahnsinn, einen großen Verkehrsbetrieb, dessen glattes Funktionieren abhängt von der freudigen Mitarbeit des gesamten Personals, dem blinden Wüten der Rachsucht toll gewordener Scharfmacher auszuliefern
Es ist nichts weiter als eine Militarisierung der Eisenbahn, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) was jetzt in Form der Maßregelungen durchgeführt wird.
Es ist die sicherste Methode, meine Damen und Herren, den Betrieb völlig auf den Hund zu bringen.
Ich habe allerdings die Überzeugung, daß eine große Anzahl der leitenden Personen in den einzelnen Direktionsbezirken offen auf dieses Resultat hinsteuert.
Man will den Beweis erbringen, daß die Reichsbahn nicht rentabel sei, daß sie in private Hände gegeben werden müsse, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemo- (v) kraten und bei den Kommunisten) und deshalb sabotiert man den Betrieb.
(Lachen rechts.)
Aber, meine Damen und Herren, da wende ich mich direkt an das Haus selbst: das militaristische Denken beherrscht ja leider auch große Kreise der bürgerlichen Parteien dieses Hauses.
Sonst könnten Sie hier nicht den Maßregelungen so das Wort reden, wie es geschehen ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Geist, der Sie, meine Herren von der Deutschnationalen Volkspartei und von der Deutschen Volkspartei und bis zu den Demokraten und bis in das Zentrum hinein, bis in die Bayerische Volkspartei hinein, beherrscht, dieser Geist ist der Geist des Generals Foch, des französischen Revanchegenerals gegen Deutschland.
Wie dieser General nur den einen Gedanken kennt, Deutschland die Siegerfaust fühlen zu lassen, so beherrscht auch Sie jetzt nur der eine Gedanke, die Eisenbahnbeamten die Siegerfaust fühlen zu lassen.
Das ist der beschränkte Kommißgeist des Stockpreußentums.
Sie berufen sich so viel aus den Fürsten Bismarck und feiern ihn als den großen Staatsmann.
Ja, seine Staatskunst haben Sie niemals begriffen.
Bismarck hat stets den Satz befolgt, daß man einem fliehenden Feind goldene Brücken bauen, daß man mit einem Besiegten im Geiste der Versöhnlichkeit verkehren müsse.
So ist er 1866 gegen Österreich, und so wollte er 1870 gegen Frankreich Verfahren.
Diese Methode ist die Methode aller wirklichen Staatsmänner, ist besonders auch die Methode Englands, auf der seine ganze Weltstellung beruht.
(Lachen rechts.)
Reichstag.
168.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1922.
5791 (Diltmann, Abgeordneter.)
() Sie aber, meine Damen und Herren, opponieren jetzt samt und sonders dem Herm Reichskanzler vr.
Wirth, weil er nach dem Kampfe im Geiste der Versöhnlichkeit vorzugehen sich bemüht.
Sie Wersen ihm dabei fortgesetzt Knüppel zwischen die Beine, indem Sie die Scharfmachereien des Oberscharfmachers Groener unterstützen.
Ich habe gestern hier kritisiert, daß das Reichsverkehrsministerium bis zum Streik die Reichsgewerkschaft privilegiert hatte, daß sie die dauernde Beurlaubung der in gewerkschaftliche Stellungen berufenen Beamten verfügt hatte.
Wir verlangen gleiche Behandlung aller Arbeiterorganisationen und Beamtenorganisationen.
Wenn aber jetzt das Reichsverkehrsministerium nach dem Streik Knall und Fall alle Beurlaubungen mit sofortiger Wirkung zurückzieht, ohne der Organisation die Möglichkeit der Umstellung des Betriebs zu geben, so ist das ein kleinliches und rachsüchtiges Vorgehen.
Das ist der Versuch, die Reichsgewerkschaft, die man durch solche Privilegien, wie der Kollege Ersing vom Zentrum sich ausgedrückt hat.
aufgepäppelt und aufgehätschelt hat, jetzt zu desorganisieren und zu ruinieren.
Solchen Funktionären, die um Verlängerung des Urlaubs nachgesucht haben, hat man folgenden Matzregelungsukas zugestellt: Gegen den Eisenbahnassistenten Soundso, wohnhaft dort und dort, hat das Reichsverkehrsministerium durch Erlaß vom 5.
Februar 1922 auf Grund der und der Paragraphen des Reichsbeamtengesetzes, weil er nach Zurückziehung des Urlaubs zur Reichsgewerkschaft trotz Aufforderung seinen Dienst nicht angetreten, sondern Dienstleistungen verweigert hat, das förmliche Disziplinverfahren unter gleichzeitiger Amts (W suspension für dessen Dauer unbeschadet des Z 14 des Reichsbeamtengesetzes eingeleitet.
Untersuchungsführer Regierungsrat vi.
Rau, Staatsanwalt Oberregierungsrat Braun.
Wenn Herr Groener hier wäre, würde ich ihm sagen: Arbeiten Sie nur so weiter, Herr Groener; uns als Partei könnte das recht sein.
Wie aber der Eisenbahnbetrieb dabei fährt, das ist eine Frage für sich.
Deshalb fordern wir, daß alle diese unsinnigen Maßnahmen aufgehoben werden.
Es ist gestern im Zusammenhang mit dem Eisenbahnerstreik auch über den Berliner Berkehrsstreik geredet worden.
Ich habe im allgemeinen nicht die Absicht, auf diesen Streik des längeren einzugehen.
Aber einige Ausführungen, die in bezug auf den Berliner Streik vom Kollegen Scholz hier gemacht worden sind, veranlassen mich doch dazu.
Er hat darauf hingewiesen, daß durch den Berliner Streik in den Krankenhäusern namenloses Unglück angerichtet worden sei.
Er hat von den vielen Todesfällen geredet, die infolge der Absperrung von Gas, Elektrizität und Wasser eingetreten seien.
Man hat davon geredet, daß die Säuglinge in den Krankenhäusern keine Milch hätten bekommen können usw.
Diese Behauptungen haben den Betriebsrat zweier großer Berliner Krankenhäuser veranlaßt, mir das diesbezügliche Material für die Streiktage zuzustellen.
Da berichtet der Betriebsrat des ChariteKrankenhauses: Licht fehlte während des Streiks an einem Tage, (Zuruf von den Deutschen Demokraten: Technische Nothilfe!)
Wasser fehlte wenige Stunden.
Operationen waren während der Streiktage nicht nötig, außer einigen kleinen, welche durch den Chef der chirurgischen Klinik ausgeführt werden konnten.
Die Zahl der Verstorbenen war an den Streik- (0) tagen und bis jetzt geringer als zuvor.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Infolge des Streiks!
Heiterkeit rechts.)
Die Kinder haben ihr vorgeschriebenes Quantum Milch voll erhalten, desgleichen auch die Frauenstation Nr.
32.
Alle andern Stationen wurden prozentweise beliefert.
Der Betriebsrat des Rudolf-Virchow-Krankenhauses berichtet zunächst über die Todesfälle.
Er hat eine Statistik über die Todesfälle vom 30.
Januar bis zum 10.
Februar aufgestellt.
Die Berliner Streiktage sind die Tage vom 5. bis 8.
Februar.
Nun hören Sie einmal: Am 30.
Januar waren 11 Todesfälle, am 31.
Januar 9, am 1.
Februar 11, am 2.
Februar 7, am 3.
Februar 7, am 4.
Februar 10.
—Jetzt kommt der erste Streiktag!
Am 5.
Februar 4, am 6.
Februar 10, am 7.
Februar 8, am 8.
Februar 7, am 9.
Februar —das ist schon der erste Tag nach dem Streik 5, am 10.
Februar 10.
Sie sehen also, daß während der Streiktage die Zahl der Todesfälle sogar geringer gewesen ist als vorher und nachher.
(Rufe rechts: Wegen des Streiks!
Heiterkeit rechts.
Rufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Alles Schwindel!)
Aus den Kinderstationen und auf der Entbindungsstation ist das volle Quantum Milch geliefert worden.
Auf anderen Stationen ist das Quantum nur um zehn Prozent gemindert gewesen.
Operationen sind durch den Streik im Rudolf-Virchow-Krankenhaus überhaupt nicht unterblieben.
Wasser, Licht und Heizung haben M) nicht ausgesetzt gehabt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Ja, das beweist doch, daß alles das, was der Kollege Scholz sicher in gutem Glauben, will ich annehmen hier vorgebracht hat, purer Schwindel ist, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) nur darauf berechnet, Stimmung gegen die Streikenden und gegen große Streiks im allgemeinen zu machen.
Meine Damen und Herren!
Diejenigen Parteien hier im Hause, die fortgesetzt die Maßregelung der Eisenbahner fordern, sind dieselben, die behaupten, es sei notwendig, den Eisenbahnbetrieb wieder rentabel zu machen, und die die Eisenbahnbeamten und Eisenbahner verantwortlich machen für die angebliche Unrentabilität des Eisenbahnbetriebs.
Ja, wenn man den Betrieb wieder rentabel machen will, dann braucht man doch vor allem ein arbeitsfreudiges Personal, das Sie durch die Scharfmachereien, die jetzt in Szene gesetzt werden, niemals werden schaffen können.
Wie verhält es sich denn übrigens mit der Wirtschaftlichkeit des Eisenbahnbetriebs
Ich kann allen Herren, die sich für dieses Thema interessieren, nur dringend raten, sich einmal die Broschüre, die Ihnen allen vom Deutschen Eisenbahnerverband zugestellt ist, gründlich durchzulesen: „Ursache des Milliardendefizits der Reichsbahn im Lichte geschichtlicher Tatsachen ''.
Ich will darauf verzichten, in diesem Zusammenhang näher auf den Inhalt dieser Broschüre einzugehen.
Aber in dieser Broschüre wird klipp und klar nachgewiesen, daß es unwahr ist, wenn behauptet wird, durch die Art, wie der Eisenbahnbetrieb gegenwärtig bezüglich des Personals organisiert sei, würde er unrentabel gemacht.
786 ''5792 Reichstag.
168.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1922.
(Dittmann, Abgeordneter.)
(4) Wenn fortgesetzt behauptet wird, die Eisenbahn mache ein riesiges Defizit, so ist das im wesentlichen nichts weiter als kapitalistische Stimmungsmache; Stimmungsmache der Stinnes und Genossen, um die Eisenbahn für ihre Profitinteressen ausgeliefert zu bekommen.
Das Defizit der Eisenbahn für 1921 in Höhe von 35, 6 Milliarden entfällt zu 16, 9 Milliarden auf die Zahlungen an die Einzelstaaten, an die früheren Eisenbahnländer, für den Erwerb der Eisenbahnen und zu weiteren 8 Milliarden auf die Eisenbahnbauprojekte dieser Länder, so daß für den eigentlichen Betrieb statt 35, 6 nur 10, 7 Milliarden übrig bleiben.
Dieses Defizit aber entsteht im wesentlichen durch die Profitgier der Großindustriellen, (sehr wahr!
auf der äußersten Linken) die an den Lieferungen für Kohle, für Eisen usw.
wahre Wuchergewinne aus der Reichsbahn Herauspressen.
Kohle kostet jetzt das 25fache des Friedenspreises, Eisen das 15- bis 20fache, Schmieröl das 24fache usw.
In diesen Wucherpreise liegt die Ursache des Defizits der Eisenbahn, soweit es nicht verschuldet ist durch die Sünden der Groener, der Ludendorff, der Helfferich bei der Durchführung des berüchtigten HindenburgProgramms während des Krieges.
Die Reichsbahn ist ohne Versklavung des Personals zu sanieren, und zwar zu sanieren vor allem durch eine rücksichtslose Bekämpfung der kapitalistischen Attentate auf die Staatskasse.
Ganz besonders aber scheint es notwendig zu sein, das Treiben des Herrn Stinnes richtig zu würdigen, der die deutschen Eisenbahnen an die Entente verschachern will.
Als ich gestem schon darauf hinwies, rief mir der deutschnationale Herr Laverrenz zu, die Entente sei es.
die die Verlängerung der.
Arbeitszeit verlange.
Ich wies das zurück mit dem Hinweis darauf, daß in England ebenfalls der Achtstundentag für die Eisenbahner bestünde.
Heute habe ich in der Presse gelesen, daß im Unterhause der unabhängige Liberale Colins erklärt hat: um im Auslande und in den neutralen Ländern Fertigwaren zu verkaufen, zwinge Deutschland seinen Arbeitern eine längere Arbeitszeit für geringere Löhne auf.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Also ein englischer Politiker beschwert sich über das, was angeblich England von uns fordem soll.
Ich sagte schon gestern, das deutsche Großkapital sei es, und vor allen Dingen Herr Stinnes sei es.
der immer und immer wieder auf eine Verlängerung der Arbeitszeit bei der Reichsbahn treibt, Herr Stinnes, der den Engländern seine Pläne gegen die Reichsbahn zu suggerieren sucht.
Jetzt nagelt die „Frankfurter Zeitung ''Herrn Stinnes auf sein dunkles Treiben in London fest.
Diese Feststellungen der „Frankfurter Zeitung ''sind so wichtig, daß ich doch die gravierendsten derselben hier dem Hause mitteilen möchte, um dann einen Rat zu geben, was das Haus in dieser Situation gegen Herrn Stinnes meines Erachtens zu tun verpflichtet wäre.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Vergessen Sie nicht die Antwort von Herrn Stinnes!)
Die „Frankfurter Zeitung ''sagt jetzt, nachdem sie die Antwort des Herrn Stinnes erhalten und beurteilt hat: Wir fragen also Herrn Stinnes: Hat er in London seinen Plan der Privatisierung der deutschen Eisenbahnen vertreten oder nicht
Hat er in London für diese Eisenbahnpribatisierung durch die Behauptung Stimmung gemacht, daß auf diesem Wege das Eisenbahndefizit am schnellsten beseitigt werden könnte, (o) oder hat er das nicht getan
Hat er femer in London für die Privatisierung der deutschen Eisenbahn dadurch zu wirken versucht, daß er dieses Projekt mit seinem anderen Plan für die Reorganisation der oft- und südosteuropäischen Eisenbahnnetze verquickte, und welcher Art war diese Verquickung
Hat er endlich seinen Plan gegen die Reichseisenbahn in Verbindung mit dem Reparationsproblem gebracht, indem er auf der Basis der Eisenbahnprivatisierung Vorschläge für die Lösung der Januarkrise machte, und worin bestanden diese Vorschläge
Im ganzen: Ist es richtig oder falsch, daß Herr Stinnes seinen in Deutschland von der großen Mehrheit der öffentlichen Meinung und zweifellos auch der politischen Parteien bereits zurückgewiesenen Plan auf Auslieferung der Reichsbahn an die Privatunternehmung und das Privatkapital dadurch vorwärts zu treibe »versucht hat, daß er in London, im Ausland, im Siegerland, Neigung für diesen Plan zu wecken versuchte
Und hält er dies für eine zulässige Betätigung eines deutschen Reichstagsabgeordneten
Die „Frankfurter Zeitung ''sagt: Wir haben diese Fragen in den letzten Tagen immer wieder gestellt.
Aber auch jetzt sagt Herr Stinnes noch immer nicht, was eigentlich an unseren bisherigen Veröffentlichungen falsch gewesen sein soll.
Diese Haltung ist alles andere als imposant, sie ist dürftig und sie ist klein.
Damit will ich es genug sein lassen.
Aber, meine Damen und Herren, der Deutsche Reichstag hat die Pflicht, von seinem Mitgliede Stinnes Aufklärung (i ) darüber zu verlangen, was Wahres an der Behauptung der „Frankfurter Zeitung ''ist, daß er nach London fährt, um mit der Entente darüber zu verhandeln, deutsches Reichseigentum an die Entente zu verschachern.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Gerade nach den Begriffen, die Sie immer aufstellen, ist es nichts als Landesverrat, wenn sich das bewahrheitet, was die „Frankfurter Zeitung ''behauptet.
Deshalb hat der Deutsche Reichstag nicht nur ein Interesse, er hat die Pflicht, die Dinge zu untersuchen.
Der Reichstag wird sich deshalb zu überlegen haben, ob er nicht auf Grund der Reichsverfassung einen Untersuchungsausschuß gegen Herrn Stinnes einzusetzen hat, (Lachen bei der Deutschen Volkspartei) um festzustellen, was Wahres an den Dingen ist.

Des weiteren muß sich der Reichstag einmal mit der Person des Herrn Stinnes in bezug darauf beschäftigen, daß er stets als Vertreter der Deutschen Volkspartei in den Auswärtigen Ausschuß geschickt wird.
Offenbar lediglich deshalb, damit er dort Informationen zur besseren Betreibung seiner privaten Geschäfte erhält; (entrüstete Zurufe von der Deutschen Volkspartei) denn kein Reichstagsabgeordneter, der nicht Mitglied der Kommission ist, hat Zutritt zu den Verhandlungen dieses Ausschusses.
Herr Stinnes aber fördert niemals die Verhandlungen dieses Ausschusses, sondern er ist offensichtlich immer nur in seinem Privatinteresse da.
(Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
Daher hat der Reichstag die Pflicht, diesen Dingen auf den Grund zu gehen, dahin zu wirken, daß sie untersucht werden.
Der Herr Reichskanzler vr.
Wirth sprach in seiner vorgestrigen Rede, die er im Auftrag der KoalitionsReichstag.
168.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1922.
57SS (Dittmarm, Abgeordneter.)
M regierung hier verlesen hat, von der Bedrohung seiner auswärtigen Politik durch den Eisenbahnerstreik.
Ich glaube, der Herr Reichskanzler Dr. Wirth hat die Situation darin etwas verkannt.
Nicht der Eisenbahnerstreik, aber die Art seiner Niederwerfung bedroht seine Außenpolitik, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) weil es unter Umständen sein ganzes Kabinett gefährden kann.
Das dürste ihm selbst Wohl auch, nach seiner gestrigen Rede zu urteilen, inzwischen klar geworden sein.
Wenn Herr Dr. Wirth seine auch von uns gebilligte Außenpolitik durch eine Versklavung der deutschen Beamten, der deutschen Angestellten und Arbeiter zu stützen versuchte, dann darüber mag er sich klar sein entstünde für uns, für die Unabhängige Sozialdemokratische Partei Deutschlands die Frage, welches Interesse wir eigentlich noch am Fortbestehen dieses Kabinetts haben sollten.
Wenn die Negierung Scharfmacherpolitik treiben will, dann mag sie sich auch auf die ausgesprochenen Scharfmacher stützen.
Schlimmeres kann dem Proletariat dann auch nicht von einem Kabinett der bekannten nationalistischen Veitstänzer geschehen, als ihm jetzt geschieht, wenn derjenige Kurs eingeschlagen wird, den der Reichskanzler Dr. Wirth in seiner ersten Rede im Auftrag der Koalitionsregierung angekündigt hat.
Gegen ein solches reines, offenes Rechtskabinett, rein reaktionäres Kabinett, würde das ganze Proletariat wie ein Mann geschlossen zusammentreten und es in kürzer Zeit wegfegen.
Gerade der Streik der Bahnbeamten zeigt uns, daß ein einiges Proletariat unüberwindlich und unbesiegbar ist.
(Sehr wahr!
links.)
(g) Eine Regierung, die sich stützen würde auf die Organisationen der Beamten, der Angestellten und der Arbeiter im Reiche und der drei sozialistischen Parteien, eine solche Regierung könnte selbst von der Reaktion nicht beseitigt werden, und eine solche Regierung wäre auch verhandlungsfähig dem Ausland gegenüber.
(Sehr wahr!
links.
Heiterkeit und Zurufe rechts.)
Nun ja, Sie zu überzeugen, ist ja nicht meine Absicht.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Dazu fehlt es aber leider in manchen Schichten, die dafür in Frage kämen, an dem nötigen Mut, an der nötigen Entschlossenheit, und sie gleiten deshalb immer weiter nach rechts und bereiten so die kommende Rechtsregierung vor, wenn sie nicht den Mut finden, in einer gegebenen Situation das zu tun, was ich gekennzeichnet habe als die einzige Möglichkeit, um überhaupt der herandrängenden Reattion begegnen zu können.
Geschieht das nicht, dann ist es überhaupt nur eine Frage der Zeit, wann wir zu einem offenen Rechtskabinett, zu einem offenen Kabinett der Reaktion kommen werden, und so Paradox das klingt —: Herr Rathenau arbeitet in Genua fleißig diefen Dingen vor, er drängt Foch zurück und macht Stinnes dadurch den Weg frei, das heißt, er macht dem deutschen Großkapitalismus den Weg frei, unr wieder in die Regierungsmacht hineinzukommen.
Wir Unabhängigen Sozialdemokraten wissen, daß wir mit Genua in eine Periode der Verständigung der Kapitalisten hüben und drüben eintreten werden und daß wir dann eine internationale Koalition des Kapitalismus bekommen werden, eine internationale Koalition zur Ausbeutung und Niederhaltung der arbeitenden Klassen in Deutschland, in Europa und, wenn es möglich ist, in der (0) ganzen Welt.
Das sind die Perspektiven, die wir vor uns sehen.
Wir sind darauf geistig und organisatorisch seitens unserer Partei eingestellt, und deshalb sage ich jetzt zum Schlüsse in bezug auf den Eisenbahnerstreik: Wir, als Unabhängige Sozialdemokratie, als die Partei des revolutionären proletarischen Klassenkampfes, wir.
ziehen aus diesem Streik der Eisenbahner vor allem die Lehre, allen Proletarischen Schichten in Deutschland, Beamten, Angestellten und Arbeitem zuzurufen: Proletarier, vereinigt euch!
Kämpft in gemeinsamer Front gegen den gemeinsamen Feind, den Kapitalismus, und gegen die kapitalistische Staatsgewalt!
(Lebhaftes Bravo bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch (Weser).
Koch (Weser), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Prognose, die jeder Verständige diesem Streik stellen mußte, ist eingetroffen.
Die Streikenden haben einen Mißerfolg davongetragen.
Die Autorität der Regierung ist zeitweise gefährdet gewesen; die deutsche Wirtschaft blutet aus tausend Wunden, die Lebensmittelversorgung der Bevölkerung ist erschwert und verteuert; das Volk selbst ist in neue Unruhe und neue Nervosität versetzt und.
was vielleicht das Allerschlimmste ist.
das Rechtsgefühl und der Staatsgedanke ist emeut auf das allerschwerste erschüttert worden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Daß die Streikenden einen Mißerfolg erlitten haben, sollte, wie mir scheint, auf keiner Seite dieses Hauses bestritten werden.
(y) (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was sie an Gehaltsforderungen gestellt haben, ist nicht erfüllt, es ist lediglich zugesagt worden, daß über die für notwendig gehaltene Gehaltsaufbesserung der Beamten weiter verhandelt werden soll.
Wir.
die wir solche Verhandlungen stets gefordert haben, sind damit einverstanden und billigen das.
Wir wünschen auch, daß diese Verhandlungen in beschleunigtem Tempo fortgesetzt werden.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber das eine muß auf der anderen Seite gesagt werden.
Wenn durch solche Streiks die deutsche Wirtschaft erschüttert, die deutsche Valuta zum Fallen gebracht wird, der Wert des deutschen Geldes heruntergeht.
dann können sieben Gehaltsaufbesserungen nicht wieder das gutmachen, was die sieben Streiktage verschuldet haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
So wohlwollend wir den Forderungen auf Gehaltsaufbesserung gegenüberstehen, so wenig können wir grundsätzlich den Forderungen zustimmen, die auf dem Gebiete der Arbeitszeit gestellt worden sind.
Was haben wir denn früher immer gehört, wenn die Rede davon gewesen ist, daß der Zehn- oder Zwölfstundentag durch den Achtstundentag ersetzt werden sollte
Diejenigen, namentlich in der Mehrheitssozialdemokratie, die sich noch mit Marx und Bebel eingehend beschäftigt haben, wissen genau so gut wie ich, (Lachen bei den Sozialdemokraten) und vielleicht noch viel besser als ich —, daß die Forderung des Achtstundentags immer damit begründet worden ist, daß innerhalb des Achtstundentages eine Intensivierung der Arbeit stattfinden könnte, die es 5794 Reichstag.
168.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1922.
(Koch (Weser), Mgeordneter.)
() ermögliche, in acht Stunden dasselbe zu leisten als in zehn.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ach, Herr Geher, ich glaube nicht, daß Ihr Einfluß ausgereicht hat, um eine Intensivierung der Arbeit wirklich zu erzielen.
Nein, wir haben das leider bisher nicht erlebt, und die Forderungen, die nun dahingehen, innerhalb des Achtstundentages eine Extensivierung statt einer Intensivierung der Arbeit vorzunehmen, können unter keinen Umständen gebilligt werden.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn wir überhaupt glauben, den Achtstundentag festhalten zu sollen, so müssen alle diejenigen, die das wünschen, mit aller Entschiedenheit auf dem Standpunkt stehen, daß der Achtstundentag ausgenutzt wird, soweit das möglich ist.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nur wenn man das tut, ist der Achtstundentag eine ideelle Forderung.
Wenn man das Gegenteil tut, ist er eine agitatorische und hetzerische Forderung!
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aus diesem Grunde sind wir der Meinung, daß ganz allgemein dafür gesorgt werden muß.
daß in einem Arbeitsdienstgesetz die Fragen, um die es sich hier handelt, geregelt werden.
Ob dieses Gesetz gleichzeitig mit einem Arbeitsgesetz für die gesamte Arbeiterschaft gmackt werden soll.
ist eine Frage für sich.
Ich habe ein gewisses Verständnis dafür, wenn die Beamtenschaft erklärt, daß immer sie allein es sei, die in diesen Fragen vorangehn solle.
Es läßt sich also über diese Forderung durchaus reden; nur erwarten wir, daß die Herbeiführung einer guten Ausnutzung der Arbeitskräfte bei den Eisenbahnen nicht auf die lange Bank geschoben, sondem alsbald durchgeführt wird.
Damit tun wir gleichzeitig auch denjenigen einen Dienst, die tatsächlich den Staatsbetrieb bei den Eisenbahnen aufrechterhalten wollen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Hier sind vorhin die Mitglieder der Rechten des Hauses als Feinde von Staatsbetrieben bezeichnet.
Mag das sein.
wie es will: so große Feinde der Staatsbetriebe gibt es nicht wie diejenigen, die einen Staatsbetrieb, wenn sie in ihm tätig sind, alsbald als Ausbeutungsobjekt ansehen, anstatt als ein Objekt, das um des Staates willen betrieben wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten Zurufe von den Sozialdemokraten und der äußersten Linken.)
Das ist eine Bemerkung, die ich weniger gegen die Eisenbahner mache, die, wie mir scheint, einer ganz vorübergehenden Agitation zum Opfer gefallen sind, als gegen diejenigen, die in Berlin zum soundsovielten Male gestreikt haben, um die Betriebe der Stadt Berlin noch lebensunfähiger zu machen, als sie es ohnehin bereits sind.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn es nicht eine Tragödie wäre, dann wäre es ja eine Komödie, diese Streiks in Berlin mitzumachen.
Der Herr Abgeordnete Dittmann hat bestritten, daß es eine Tragödie sei, und hat uns Ziffern darüber gebracht, daß tatsächlich die Sache gar nicht so schlimm gewesen wäre.
Das elektrische Licht habe nur einen Tag in den Krankenhäusern nicht gebrannt, es wäre im ganzen während des Streiks in den Krankenhäusern viel hygienischer zugegangen, es wären auch weniger Todesfälle vorgekommen als vor dem Streik.
(Lachen bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
Wenn das richtig ist, wenn tatsächlich die Stadt bei solcher Gelegenheit so viel besser daran ist, als sonst, dann frage ich: was soll eigentlich dieser Streik in (0) Berlin, welche Zwecke verfolgt er noch, wenn man von vornherein hier auf die Tribüne treten und ihn damit verteidigen muß, daß er überhaupt keine Wirksamkeit gehabt habe
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Tatsächlich ist es doch so gewesen, daß nur die Technische Nothilfe verhindert hat, daß der Streik die ernsten Folgeerscheinungen gehabt hat.
Immerhin ist genug Böses in dieser Zeit geschehen.
Das geradezu Komische hat neulich ein Artikel des „Berliner Tageblatts '', der wirklich lesenswert war, auseinandergesetzt, indem er darstellte, wie derselbe Mann, der acht Stunden lang streikt, weil er glaubt, damit für seine Rechte zu kämpfen, dann von seiner Frau zu Hause, die gewöhnlich vemünftiger denkt, genötigt wird, zwei Stunden anzustehen, um Wasser zu holen, dann, ohne warmen Kaffee erhalten zu haben, drei Stunden in den Wald fahren muß, um dort Holz zu holen, und so einen Arbeitstag macht, der für ihn vielleicht unbequemer ist als das, was er sonst zu leisten genötigt war.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.
Abgeordneter Hoffmann (Berlins: So etwas nennt sich Demokrat!
Gelächter bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
Meine Damen und Herren!
Wenn Sie die Dinge bei den Berliner Verkehrseinrichtungen ansehen, ist es dann nicht geradezu eine Farce, daß von vier Einrichtungen in der Regel eine außer Betrieb gesetzt ist, daß man sich dann bemühen muß, mit drei Verkehrseinrichtungen auszukommen, daß das Publikum sich um so mehr zu diesen drei Verkehrseinrichtungen drängt, daß wahrscheinlich die Arbeiter, die an diesen Unternehmungen beschäftigt sind, eine Mehrarbeit zu leisten haben, daß die Gesellschaften größere Einnahmen deswegen erzielen, weil ihre Konkurrenzunternehmungen Mt im Streik begriffen sind, größere Einnahmen, die allerdings, damit niemand einen Vorteil davon habe, wieder dadurch wettgemacht werden, daß soundsoviel Fensterscheiben bei dieser Gelegenheit zerdrückt werden
Nein, meine Damen und Herren, das ist kein ernsthafter Kampf mehr, sondern das sind Dinge, die bis in die letzten Kreise der Bevölkerung hinein das Gefühl wachrufen, daß es sich nicht um Kämpfe ernster Männer handelt, sondern einfach darum, daß führerlos und blind in Bewegungen hineingelaufen wird, ohne daß man sich über Anfang und Ziel dieser Bewegungen irgendeine Klarheit zu schaffen versucht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe von der äußersten Linken.)
Meine Damen und Herren!
Wichtiger noch als die Frage der Verkürzung der Arbeitszeit ist aber die Frage, ob solche Streiks nicht auf die Dauer geeignet sind, die wichtigen und wertvollen Rechte der Beamtenschaft, für die wir stets mit großer Wärme eingetreten sind und eintreten werden, zu gefährden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Lebenslänglich angestellte Arbeiter mit Streikrecht sind in sich ein Unding.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist unmöglich.
Wer die Beamten vor einer Entwicklung bewahren will, die sie der täglichen Kündigung aussetzt, muß sich mit aller Entschiedenheit gegen solche Streiks wenden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie haben ja gelesen, daß Herr Emil Barth, der frühere Volksbeauftragte, neulich in einer Rede gesagt hat, den Beamtenstreik billige er, aber die Vorrechte der Beamten müßten allerdings fallen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Reichstag.
168.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1922.
5795 (Koch Weser), Abgeordneter.)
() Das ist die Entwicklung, der von dieser Seite zugestrebt wird und der einige Beamte, durch ihrer Aufgabe nicht gewachsene Führer verhetzt, leider Vorschub leisten.
Wie ist denn die letzte Entwicklung in Sowjetrußland
Ich nehme an, daß es auch den Herren von der äußersten Linken bekannt ist, was man in Sowjetrußland beschlossen hat, von zwei Millionen Beamten einer allerdings viel zu großen Zahl eine Million Beamte auf die Straße zu setzen, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten Zurufe bei den Kommunisten) mit der Begründung, daß es voraussichtlich möglich sein würde, daß diese entlassene Million Beamter in der Landwirtschaft oder Industrie irgendeine Handlangerarbeit finden würde.
Das wird nicht bestritten, ich würde es auch nachweisen können aus der russischen Korrespondenz, dem amtlichen Organ, mit dem uns die Sowjetregierung alle drei Monate in Deutschland beglückt.
Ich glaube also, daß die Beamtenschaft sich besinnen sollte, ob sie sich einer solchen Führung anvertrauen will.
Wir halten fest an dem Standpunkte, daß es kein Streikrecht der Beamten gibt, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) ich habe das als Minister des Innern im Jahre 1919 bereits im Namen der Regierung erklärt, und es wäre erwünscht, wenn solche Erklärungen seitens der Regierung auch später wieder abgegeben würden.
Ich konstatiere aber, daß auch der Minister Severing im Preußischen Landtage erfreulicherweise dieselbe Erklärung abgegeben hat.
Es ist gestern von der Rechten versucht worden, in diesem Zusammenhang noch einmal auf den Käppis) Putsch einzugehen.
Ich meine eigentlich, nach dem kläglichen Ausgang dieses Prozesses in Leipzig sollte doch auch bei der Rechten die Freude daran nicht mehr vorhanden sein, in Erinnerungen des Kapp-Putsches zu wühlen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber das eine muß doch Wohl dem Herrn Kollegen Berndt gesagt werden.
Der Herr Reichskanzler hat diesen Streik als eine Revolte bezeichnet.
Wenn ich mir diese Äußerung einen Augenblick zu eigen machen will, so ist es doch ganz klar, daß im Kapp-Putsch der Streik keine Revolte, sondem die Notwehr gegen eine Revolte gewesen ist.
Bürgerstreiks, wie sie in Bremen, in Erfurt und in Leipzig gegen die kommunistischen Regierungen, die sich mit Gewalt an das Ruder gesetzt hatten, im Jahre 1919 hundertfach vorgekommen sind.
sind auf der Rechten immer als der Ausbund aller Tapferkeit bezeichnet worden.
Was aber dem einen recht ist, ist dem anderen billig.
Im übrigen sollte Herr Berndt nun endlich wissen, was im Leipziger Prozeß mit aller Klarheit festgestellt worden ist, daß die Regierung den Generalstreik ihrerseits nicht entfesselt hat, nicht einmal die sozialdemokratischen Mitglieder der Regierung.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Worauf es aber in diesem Augenblick in erster Linie ankommt, das ist, wie es in Zukunft werden soll.
Ich unterlasse es deswegen auch.
in eine eingehende Prüfung darüber einzugehen, ob die Haltung der Regierung während dieses Streiks in jeder Beziehung unseren Anforderungen entsprochen hat.
Ich könnte das im großen und ganzen bejahen und würde höchstens zweifeln, ob es notwendig gewesen ist.
sich im letzten Stadium der Verhandlungen noch mit den Streikenden an den Tisch zu setzen.
Aber daß im ganzen die Regierung fest geblieben ist, daß sie einen Sieg davongetragen hat, kann (0) doch nur Parteiblindheit bezweifeln.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Mir scheint es nicht nur falsch, zu sagen, die Streikenden hätten einen Sieg erfochten, mir scheint es nicht nur falsch, wenn man sagt: noch ein solcher Sieg, und wir sind verloren, sondem mir scheint es auch im höchsten Maße unklug und unpolitisch, solche Äußerungen hier zu machen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn es handelt sich bei dieser Frage doch nicht um die Regierung Wirth, sondem es handelt sich um die Autorität unseres Staates überhaupt.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich werde deswegen trotz mancher Bemängelung, die im einzelnen und gegen das Verhalten einzelner möglich wäre, darauf verzichten, auf diese Dinge näher einzugehen.
Viel wichtiger ist die Sache für die Zukunft.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Dittmann nicht darin beistimmen, wenn er sagt, der Reichskanzler sei mit seiner Ehre dafür verantwortlich, daß keine Maßregelungen oder, wie er sich das erstemal vorsichtiger ausgedrückt hat, nur vereinzelte Disziplintemngen vorkämen.
Wir halten uns an die Erklärung, die der Herr Reichsverkehrsminister hier im Namen des Kabinetts abgegeben hat.
Diese Erklärungen sind klar und eindeutig.
Wir stehen in dieser Richtung hinter dem Reichsverkehrsminister, (Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) „und wir bitten ihn, gegenüber diesen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dittmann um eine Äußerung, ob es sich in der Tat so verhält, daß der Kanzler mit seiner Ehre dafür verantwortlich sei, daß keine oder nur vereinzelte Disziplinierungen vorkämen.
Wir sagen das nicht, als wenn wir den Standpunkt nicht billigten, daß () die Masse der Verführten und Verhetzten gelinde oder ohne Strafe freikommen sollte.
Das steht in den Richtlinien, die der Herr Reichsberkehrsminister uns hier vorgetragen hat, ausführlich und mit aller Klarheit.
Wenn der Herr Abgeordnete Dittmann damit recht hätte, daß Tausende einem Disziplinarverfahren unterworfen seien, so wäre zweifellos gegen die Richtlinien verstoßen.
Aber der Herr Abgeordnete Dittmann wird mir verzeihen, wenn ich zu seinen Gewährsmännem, ohne sie zu kennen, doch nicht das volle Vertrauen aufbringen kann.
(Zuruf des Abgeordneten Ledebour.)
—Ja, Herr Abgeordneter Ledebour, wenn Sie das sagen, so haben Sie es doch nicht selbst erlebt, sondern haben es von jemand anderem gehört.
(Abgeordneter Ledebour: Ich habe es in Ihren Zeitungen gelesen!)
—Ich bin Ihnen sehr dankbar, Herr Abgeordneter Ledebour, daß Sie jedes Wort, was in unseren Zeitungen steht, für richtig halten, und werde Sie später daran erinnern.
Ich stehe nicht an, zu erklären, daß selbst in demokratischen Zeitungen, allerdings seltener als in Unabhängigen Zeitungen, mitunter voreilige Nachrichten zu finden sind.
Meine Damen und Herren!
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß das Disziplinarverfahren gegen die am Streik schuldigen Führer durchgeführt werden muß.
Wir vertreten diesen Standpunkt schon mit Rücksicht auf die überwiegenden treuen Teile der Beamtenschaft, die einen Anspruch darauf haben, daß hier einmal festgestellt wird, was Recht und was Unrecht ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es kann keine Rede von Rache und Vergeltung sein, wie das gestern hier gesagt worden ist.
Es kann aber auch 5796 Reichstag.
168.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Febmar 1922.
(Koch (Weser), Abgeordneters (H.) keine Rede sein von einer übertriebenen Milde, sondem nur von Gerechtigkeit gegenüber denjenigen, die das unerhörte Unglück an unserem Lande und Volke verschuldet haben.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich würde auch nichts für gefährlicher halten, als wenn in dieses Verfahren in irgendeiner Form eingegriffen und auf diese Weise der Eindruck erweckt würde, als wenn man auf irgendwelchen Hintertreppen erreichen könnte, verschont zu bleiben.
Nein, dieses Verfahren wird seinen geregelten Weg gehen.
Es wird die Verführten und Verhetzten im vollen Umfang schonen müssen.
Wie weit darüber hinaus späterhin noch einmal Gnade für Recht zu ergehen hat, kann im einzelnen Sache des Reichspräsidenten, aber nicht Sache der ordnungsmäßigen Untersuchung sein.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wollen auch die Frage geprüft haben, inwieweit der Staat einen Schadenersatzanspruch hat für die ungeheuren Schäden, die er erlitten hat, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) wie weit auch die Privaten für die großen Güter, die bei diesem Streik verdorben und verloren gegangen sind allein viele Tausende Zentner von Kartoffeln auf dem Wege nach Berlin einen Ersatzanspruch haben.
Es kann nicht angehen, wenn das Rechtsgefühl unseres Volkes nicht weiter erschüttert werden soll, daß solche Schäden einem einzelnen zur Last fallen, der nicht im geringsten dieses Unheil verschuldet hat.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Zerstörte Lokomotiven!)
Ich sprach bereits von dem Schaden, den der Staat erlitten hat.
Dazu gehören auch die 9000 Lokomotiven, die nicht betriebsfähig gemacht werden können.
Trotzdem ich also nach dieser Richtung hin mich voll hinter die Ausführungen stelle, die der Herr Reichsverkehrsminister gestem hier gemacht hat, glaube ich doch, daß es auch in einem Augenblick wie dem (s) gegenwärtigen unsere Pflicht ist, uns mit den tiefsten Ursachen dieses Beamtenstreiks zu beschäftigen.
Ich habe bereits gesagt, mir wäre es lieb gewesen, wenn die Erklärung, daß der Beamte das Recht zum Streik nicht hat, öfter und bestimmter abgegeben worden wäre, als es geschehen ist.
Diejenigen, die sich um solche Erklärungen hemmgedrückt haben oder hemmdrücken, schaden den Beamten viel mehr als diejenigen, die von vornherein erklären, daß es ein solches Recht nicht gibt.
Ich hätte deswegen auch gewünscht, wenn der Herr Abgeordnete Wels noch etwas deutlicher als gestem sich gegen den Beamtenstreik ausgesprochen hätte.
Denn, meine Damen und Herren, wenn es einmal so weit ist, dann hat derjenige, der von vomherein erklärt hat, es gebe ein solches Recht nicht, mehr Grund, zuzugreifen, als derjenige, der sich um solche Erklämngen herumzudrücken für Politisch klug gehalten hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn hier mehrfach dem Beamtenbund an der Entwicklung dieser Dinge schuld gegeben ist, so muß ich doch einmal sagen, daß der Beamtenbund in eine überaus schwierige Lage gebracht ist, in dem die Reichsregierung seit etwa zwei Jahren nicht in erster Linie oder nicht vornehmlich mit dem Beamtenbund, sondem mit den Gewerkschaften die Verhältnisse der Beamten behandelt, mit Gewerkschaften, die auf ihr Programm das Streikrecht geschrieben haben.
Dadurch entsteht für den Beamtenbund eine gewisse Schwierigkeit.
Es entsteht die Gefahr seiner Radikalisierung, indem er glaubt, daß auch er die Beamten nicht bei sich halten könne in diesem nun einmal entfachten Konkurrenzkampf, wenn er nach allen diesen Richtungen eine zurückhaltende Richtung vertrete.
Ich bin der über- (o zeugung, daß der Beamtenbund, der sich während dieses Streiks in der Hand gemäßigter Führer gehalten hat, aus dieser Angelegenheit seine Lehre ziehen und einsehen wird, daß die würdigste und die beste Vertretung des Beamtenbundes nicht durch Radikalisierung, sondern durch maßvolle, ruhige und klare Vertretung seiner Forderungen erzielt werden wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber auch sachlich sind die Versuche auf dem Gebiete der Beamtenbesoldung nach meiner Auffassung zu tastend gewesen.
Wir haben zu vielerlei gemacht.
Einmal haben wir Kinderzulagen gegeben, dann haben wir sie wieder ermäßigt.
Dann haben wir die Ortsklassenunterschiede erweitert; dann haben wir sie wieder verringert.
Dann haben wir das Prinzip des Wohnungsgeldes die Teuerung der Wohnungen an den einzelnen Orten läßt sich nachprüfen durch das Prinzip der Ortsklassen ersetzen wollen und schleppen uns heute noch mit dieser fast unlöslichen Frage hemm, ohne daß jemand den Mut findet, hier ein Ende zu machen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Vor dem Streik kam schon eine neue Formel.
Was mit dem Ortsklassenshstem nicht gegangen ist, soll jetzt mit den Überteuerungszuschlägen gemacht werden.
Es ist schon heute zu übersehen, daß hier dieselben Schwierigkeiten entstehen werden und dasselbe Kreuz vorhanden sein wird.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es kommt darauf an, von Experimenten abzulassen (lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) und dafür zu sorgen, daß jeder Beamte so bezahlt wird, daß er sein auskömmliches Dasein hat.
Diese Experi- (v) mente führen auch dazu, daß der Haushalt des Beamten unübersichtlich wird.
(Sehr richtig!)
Das einzige, was den Beamten früher er hat auch früher Hungerzeiten durchgemacht, die zeitweise noch schwieriger waren als die heutigen aufrecht erhalten hat, ist eben der Umstand gewesen, daß er ganz genau wußte, wieviel er an Gehalt im Jahr zu verzehren hat.
Das ist ein Zustand, zu dem wir wieder zurück müssen und der allein dazu führen kann, daß der Beamte wieder zu mehr Zufriedenheit gelangt.
Ich verzichte in diesem Zusammenhang darauf, zu sagen, in welchem Umfange wir bereit sind, weiteren Beamtenforderungen nachzugeben.
An dieser Bereitwilligkeit haben wir es niemals fehlen lassen.
Aber wir halten es für geschmacklos, uns in diesem Zusammenhang in breiten Expektorationen zu ergehen.
Das eine aber muß hier auch noch gesagt werden: die Verhandlungsführer, die die Regierung bei diesen Dingen gehabt hat, sind nicht immer die glücklichsten gewesen. '
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Das geht nicht an.
eine solche Angelegenheit durch Monate in fiskalischen und ressortmäßigen Erwägungen hinschleppen zu lassen (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten) und sich als Minister erst um die Angelegenheit zu kümmem, wenn sie auf den Nägeln brennt, und dann aus politischer Erwägung alles wieder umzuwerfen, was in sechs Monaten vorher an Richtigem und Falschem geleistet worden ist.
(Wiederholte Zustimmung.)
Reichstag.
168.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1922.
5797 (Koch (Weser), Mgeordneter.)
Es wird ja davon sind wir überzeugt, wir haben volles Vertrauen zu dem jetzigen Finanzminister nun anders werden.
Er kann sich hoffentlich diesem Amt in absehbarer Zeit ohne Nebenamt widmen; denn die Fülle der Ämter in einer Hand ist nicht glücklich, und er wird dann in der Lage sein, von vornherein mit fester Hand die Verhandlungen seinerseits in die Hand zu nehmen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Auch die Zentralisationswut, die in den Fragen der Beamtenbesoldung bei uns herrscht, hat sich nicht bewährt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Schließlich ist es heute dahin gekommen, daß der letzte Flurschütze irgendwo in einer Landgemeinde an der Frage interessiert ist, wie ein solcher Beamtenstreik, der hier inszeniert wird.
ausgeht.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Die Verhältnisse sind nicht so gleichartig im ganzen Deutschen Reiche, daß man alles so zentralisieren kann.
wie es hier versucht worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe mich bereits neulich über die Frage des Zentraltsterens seitens des Finanzministeriums anläßlich der Frage der Gemeindebesteuerung mit den Herren vom Finanzministerium unterhatten und könnte heute nur wiederholen, was ich damals gesagt habe.
Und nun ein letztes Kapitel: 1 die Vorkehrungen geaen den Streik!
Meine Damen und Herren!
So einverstanden wir mit der Haltung des Herrn Reichsverkebrsminister während des Streiks gewesen sind, so sehr müssen wir uns doch erlauben, einige Bedenken zu äußern, ob die Frage des Streiks vorder hinreichend durchdacht und ihr durch die nötigen Maßnahmen ent (, i) gegengearbeitet ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Eine Verbindung mit der Technischen Notdilfe ist.
so viel mir bekannt ist.
überhaupt erst während des Streiks aufgenommen.
(hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) obwohl die Technische Notdilfe in der Lage ist, Hunderte von oevrüften Lokomotivführern zu stellen.
(Erneute Rufe bei den Deutschen Demokraten: Hört!
Hört!)
Wir müssen erwarten, daß aus dieser Angelegenheit die Lehre gezogen wird und daß inan sich besser vorsieht.
Wir haben auch zu klaaen.
daß die Post ihrerseits, wie es scheint, auf den Streik in keiner Weise vorbereitet war.
Es haste doch nach meiner Ansicht möalich sein Müllen, die Briespost in dieser Zeit nicht vollkommen einschlafen zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es gM dach schließlich noch Automobile in der Welt.
und man könnte denken, daß es der Post hätte möglich sein müssen, den Automobildienst zu organisieren.
Wir haben gelesen, daß das geschehen sei.
Aber Briefe haben wir alle nicht bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben auch in Berlin in den vielen Streiks bereits die Erfahrung gemacht, daß die Berliner Elektrizitätszentrale nicht immer sicher ist.
sondern daß ihr unter Umständen etwas Menschliches in solchen Streiks passiert.
Darauf könnte die Post, meine ich.
auch endlich vorbereitet sein: sie könnte sich von der städtischen Versorgung unabhängig machen.
Ich habe den Eindruck, als wenn man bei der Post die Sache so etwas von dem Feldwebelstandpunkt aus behandelt hat.
der da sagt: diese Schweinerei ist in meiner Kompagniestube nicht entstanden, die geht mich gar nichts an!
So lassen sich Reichstag.
7.
19201922.
168.
Sitzung.
in einem großen Reichsbetriebe die Dinge allerdings (6) nicht durchführen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wir haben auch gewisse Sorgen bezüglich der Polizei zu erheben.
Daß eine Polizeigewerkschaft öffentlich für die Streikenden sammelt, (Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und rechts) ist eine Unmöglichkeit.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und rechts.
Zuruf von der Kommunistischen Partei: Scharfmacher!
Gegenrufe von den Deutschen Demokraten: Das ist ein Skandal!)
Ich mache nicht scharf, aber ich lasse auch nicht stumpf machen!
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.
Zurufe auf der äußersten Linken.)
Wenn wir weiterhin hören, daß sich Länder gegenüber der Forderung auf Einsatz der Technischen Not bilfe weigerlich gezeiat haben, so ist das allerdings ein Vorgang, der aufs stärkste zu denken gibt (Zuruf von den Deutschen Demokraten: Skandalös!)
und der den Herren von der Rechten, die immer geneigt sind.
den Föderalismus so überaus zu preisen, doch endlich einmal zeiaen müßte.
daß.
wenn wir in gewisser Beziehung Unitaristen sind.
wir das nicht aus irgendeiner Doktrin heraus sind.
sondern weil wir uns sagen, daß es bei den heutigen veränderten Verhältnissen, wo das Reich eine einheitliche Stoßkraft entwickeln muß.
auch erforderlich ist.
daß das Reich die Mittel zur Entfaltung einheitlicher Stoßkraft in der Hand hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe auch gehört der Herr Reichsverkehrsminister wird vielleicht darüber Auskunft geben können —, daß sein Ersuchen uni Verhaftung von Streikführern und ähnliche Ersuchen von Bundesstaaten nicht befolgt worden sind.
(hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) und zwar nicht nur von kleineren, sondern auch von einem, der sich durch eine ganz besondere Größe auszeichnet.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber eins muß hier dankbar hervorgehoben werden: einmal, daß ein großer Teil der Beamtenschaft sich durch die Verlockungen nicht hat verleiten lassen, daß er dem Dienst treu geblieben ist, (bravo!
bei den Deutschen Demokraten) wofür er übriaens, wie ich in Parenthese bemerke, unter allen Umständen jetzt Schutz gegen Belästigungen haben muß.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber keine Belohnungen!)
Wir wollen es den Beamten nicht vergessen, und wir entnehmen daraus die doppelte Pflicht, für unsere Beamtenschaft zu sorgen.
Aber darüber hinaus haben wir auch der Technischen Notdilfe Dank zu zollen.
(Stürmische Zustimmung bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.
Zurufe von den Kommunisten: Streikbrecherbande!)
Ich bedaure auch hier die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Wels.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe gewußt, daß sich die Herren von der Sozialdemokratie außerordentlich schwer mit der Technischen Nothilfe abfinden, und verstehe das an sich.
Ich bin auch 787 5798 Reichstag.
168.
Sitzung.
Sonnabend den t l Februar iS22.
(Koch Weser), Abgeordneter.)
(ä) der Meinung: wenn die Gewerkschaften stark genug wären, um in solchen Fällen ihren Willen durchzusetzen, dann brauchten wir keine Technische Nothilfe.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bin deshalb auch gern bereit, dahin zu arbeiten, daß eine solche Stärkung der Gewerkschaften stattfindet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Solange sie aber nicht stark genug sind, können wir die Technische Nothilfe nicht entbehren.
(leibhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) und demgegenüber ist das bittere Wort des Herrn Abgeordneten Wels, daß nunmehr den Gewerkschaften der Kamps um die Beseitigung der Technischen Nothilfe erschwert sei.
außerordentlich bedauerlich.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ich sollte meinen, die Gewerkschaften dürften jetzt einen Kampf um die Beseitiaunq der Technischen Nothilfe überhaupt nicht mehr führen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das wären sie sich und der Bevölkerung durchaus schuldig.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich freue mich. daß ich, als ich Minister war.
der Technischen Nothilfe, der damals schon das Sterbeglöcklein läutete, geholfen und dafür gesorgt habe, daß sie uns erhalten geblieben ist.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Ich bedaure auch nicht, daß ich in dieser Frage bei der letzten Beratung des Etats, die ich mitgemacht habe.
von der Sozialdemokratie schwer angegriffen worden bin.
Aber ich habe gehofft, daß die Sozialdemokratie jetzt eine Lehre aus der Entwicklung der Dinge gezogen hätte.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten: Leider nicht!)
In den Archiven der Technischen Nothilfe finden sich zehn oder zwanzig Anerkennungsbriefe sozialdemokratischer Minister für die Technische Nothilfe, (hört!
hört!
hei den Deutschen Demokraten) Anerkennungsbriefe, in den wärmsten Tönen geschrieben von Ihren (zu den Sozialdemokraten) besten Leuten, geschrieben von Herm Severing, geschrieben von Herrn Buck, dem Ministerpräsidenten in Dresden, geschrieben von Herm Remmele in Baden.
Wenn man das aber tut, dann darf eine große und verantwortungsfreudige Partei auch nicht nach dem Grundsätze handeln: Blamier 'mich nicht, mein schönes Kind, Und grüß mich nicht Unter den Linden!
Wenn wir nachher zu Hause sind, Dann wird sich alles finden!
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und Heiterkeit.)
Wer wirklich Wiederaufbauarbeit leisten will, darf auch vor etwas, was anscheinend unpopulär ist, nicht zurückschrecken (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und mutz sich zu einer Einrichtung bekennen, zu der er in der Stunde der Not selbst gelaufen kommt, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) um sie zu bitten, daß sie ihm hilft.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Am empfindlichsten ist die Verletzung und Erschütterung des Rechtsgefühls und des Staatsgedankens, die dieser Streik und die Streiks in Berlin mit sich gebracht haben.
Eine verängstigte und verschüchterte Bevölkerung fragt sich, was denn überhaupt noch Rechtens ist.
Wenn hier immer von der Rücksicht gesprochen worden ist, die die Republik, um M) sich zu erhalten, auf die Lohnempfänger nehmen müsse, so muß ich aussprechen, daß die Republik sich durch nichts mehr schadet, als wenn in der Masse der Bevölkerung die Meinung entsteht, daß Demokratie gleichbedeutend sei mit Schwäche.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Eine Demokratie kann sich nicht nur auf die stützen, die ihr den Gehorsam verweigern, wenn ihre Forderungen nicht erfüllt werden.
(sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) sondem eine Demokratie muß fest verankert sein im Rechtsgesühl des ganzen Volks.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man spricht vom Schutz der Demoktatie.
Meine Damen und Herren, die Zeiten sind vorüber, wo man die Republik in erster Linie mit Handgranaten und mit Volksversammlungsreden zu schützen hatte.
Heute sind Zeiten, wo man der Republik nicht besser dienen kann als mit Pflichtgefühl und mit Arbeitswillen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren, ich bin am Ende.
Nun noch einen versöhnlichen Gedanken, vielleicht versöhnlichen Gedanken am Schluß.
Das eine wollen wir nie vergessen: wenn wir uns selbst in diesen Kämpfen zerfleischen so liegt die letzte Ursache doch darin, daß das deutsche Volk und die deutsche Volkswirtschaft heute vor eine unlösliche Aufgabe gestellt sind, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) so liegt die Ursache darin, daß ein Volk.
das durch Krieg und Revolution aus tausend Wunden blutet, ein Volk, das sich erst allmählich auf sich besinnen soll, nunmehr fortwährend Blut abgesaugt bekommt durch Forderungen von außen, die auf die Dauer unerfüllbar sind.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
(v) Wir stehen vor einer unlöslichen Aufgabe und müssen an dieser unlöslichen Aufgabe noch so lange weiterarbeiten, bis Einsicht und Vernunft in der Welt ihren Eingang gefunden haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
In dieser Zwischenzeit, meine Damen und Herren, sollte aber nicht das deutsche Volk mit Keulen und Schwertern auf sich selbst einrennen, sondern das deutsche Volk sollte zur Besinnung kommen und sich klarmachen, daß wir ein Volk von Brüdern sind.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dittmann hat im Verlaufe des letzten Teils seiner Rede über die Deutsche Volkspariei gesagt, daß sie Herrn Stinnes offenbar lediglich deshalb in den Auswärtigen Ausschuß entsendet, damit er dort Informationen zur besseren Betreibung seiner Privatgeschäfte erhält.
(Lebhafte Rufe von der Deutschen Volkspartei: Eine Gemeinheit!
Gegenrufe von der äußersten Linken.
Große Unruhe.)
Er hat weiter gesagt, daß Herr Stinnes offensichtlich nur immer in seinem Privatinteresse dort sei.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren!
Bei einem solchen Vorwurf gegen die Private Lauterkeit eines Abgeordneten sind alle Parteien in gleichem Maße empfindlich.
(Lebhafte Rufe bei den Deutschen Demokraten: Sehr gut!)
Gestern hat eine Partei einen dicken Strich gezogen zwischen einem Mitgliede, dem ein solcher Vorwurf mit Reichstag.
168.
Sitzung.
Gonnabend den 11.
Februar 1922.
5799 (Präsident.)



Recht gemacht werden konnte, und sich.
Deshalb, meine Herren, (Zuruf von der äußersten Linken: Müssen Sie ihn auch ziehen!)
nein deshalb sage ich, daß ich eine solche Wendung für parlamentarisch unzulässig halten muß, solange ein Nachweis für eine solche Behauptung nicht geführt ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: London!)
Das Wort hat der Herr Reichsverkehrsminister.
Groener, Reichsverkehrsminister: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dittmann hat sich in langen Ausführungen mit meiner Person beschäftigt.
Er hat behauptet, ich hätte als Chef des Feldeisenbahnwesens die Eisenbahnen heruntergewirtschaftet.
Herr Dittmann irrt; denn als ich im Herbst 1916 aus der Stellung des Chefs des Feldeisenbahnwesens ausschied, konnte niemand behaupten, daß die Eisenbahnen und ihr ganzer Apparat nicht noch auf voller Höhe gestanden wären.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.)
Er hat weiter meine Qualifikation zu meinem Amte bestritten.
Darauf einzugehen, werde ich mir Wohl versagen dürfen, lfehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und bei der Deutschen Volkspartei) zumal es Herrn Dittmann bet der Tendenz seiner Ausführungen in erster Linie darauf ankam, mich von der PsUchtmäßigen Ausübung meines Amts bei Wiederherstellung der freventlich gestörten Ordnung abzuhalten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Hätte Herr Dittmann mit seinem Auftreten den gewünschten Erfolg, dann allerdings würde kein SchmähWort zu stark fein, das man gegen meine Person richten lw könnte.
(Sehr wahr!)
Meine Damen und Herren!
Ich entspreche gern dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Koch und stelle fest, daß in der Frage der Disztplinarmatznahmen ich mich mit dem Herrn Reichskanzler und dem ganzen Kabinett in voller Übereinstimmung befinde.
Die Handhabung des Disziplinarrechts liegt zweifellos in den Händen des Ressortministers.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Dieses auf dem Reichsbeamtengesetz beruhende unveräußerliche Recht des obersten Verwaltungschefs wird sich kein Minister verkümmern lassen können.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Ich kann aber auch feststellen, daß ein Versuch hierzu mir gegenüber von keiner Seite unternommen worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Entscheidung darüber, ob ein Disziplinarverfahren einzuleiten ist und ob es nach abgeschlossener Voruntersuchung seinen Fortgang zu nehmen hat, steht ausschließlich mir zu.
Wenn eine Beeinträchtigung meiner Befugnisse darin gefunden werden sollte, daß die Richtlinien, nach denen ich entscheide, im Kabinett aufgestellt worden sind, so habe ich hierzu die Erklärung abzugeben, daß diese Richtlinien von mir entworfen sind und bei der Beratung im Kabinett nur unwesentliche Änderungen erfahren haben.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ehe ich der Abmachung des Herrn Reichskanzlers zum Abbruch des Streiks zustimmte, habe ich mich versichern könen, daß über die Frage der Maßregelung zwischen dem Kabinett und mir in allen wesentlichen (0) Punkten Übereinstimmung bestand.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
über die Handhabung der Richtlinien habe ich selbstverständlich die Etsenbahndirektionspräsidenten mit Weisungen versehen.
Diese Präsidenten sind ebenso wie die Mitglieder der Direktionen durch den fortwährenden unmittelbaren Verkehr mit den Beamten- und Arbeiterorganisationen auch mit der psychologischen Seite der Angelegenheit so vertraut, daß ich nicht bezweifle, sie werden den richtigen Weg schon bei den Vorschlägen für die Einleitung des Verfahrens und bei Entlassungen kündbar angestellter Beamten finden.
Es ist möglich, daß die Richtlinien noch nicht überall bis zu den Ämtem und Dienststellen durchgedrungen sind.
Die Herren Präsidenten sind deshalb nochmals von mir angewiesen worden, nicht nur durch allgemeine Anordnungen, sondern auch durch Persönliche Überwachung, dafür besorgt zu sein, daß sich die Disziplinarmaßnahmen, insbesondere auch die Kündigungen, streng im Rahmen der Richtlinien halten.
Ich darf, soweit es mir in diesem Augenblick möglich ist, einige Zahlen nennen, um die Angaben, die von Herrn Dittmann hier gemacht worden sind, nicht unwidersprochen ins Land hinausgehen zu lassen.
Ich habe bis jetzt mit meiner Unterschrift versehen die Anträge auf Einleitung des Disziplinarverfahrens in rund 350 Fällen.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Davon sind etwa in Berlin 120 Disziplinarverfahren eingeleitet.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.
Rufe rechts: Sehr Wenig!)
In Berlin ist bis jetzt rund 1200 kündbaren Beamten (») gekündigt worden.
Sie sind aber zur Beschäftigung wieder zugelassen worden ohne Rücksicht auf den Ausgang der weitergehenden Untersuchung.
Ausgenommen hiervon, also draußen geblieben, sind als Urheber, Saboteure usw.
von diesen 1200 kündbaren Beamten nur etwa 25.
Mithin sind insgesamt nicht mehr in den Dienst aufgenommen worden in Berlin 150 Beamte.
Ich darf, um Ihnen einen Begriff zu geben, hinzufügen, daß die Direktion Berlin etwa 30 000 Beamte zählt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.
Abgeordneter Dittmann: Die 150 bleiben ein Skandal!
Lachen rechts, bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Was die Frage nach der Technischen Nothilse anbelangt, die auch der Herr Abgeordnete Koch (Weser) berührt hat, so darf ich mitteilen, daß wir natürlich mit der Technischen Nothtlfe feit vielen Monaten in Verbindung stehen und daß wir alles zu tun versucht haben, was unter den obwaltenden Umständen möglich war.
Die Schwierigkeiten für den Einsatz der Technischen Nothilse in dm Eisenbahnbetrieb lagen eben bisher darin, daß die Technische Nothilfe sich nicht in ruhigen Zeiten in den Betrieben umsehen und feststellen konnte, wie die Leute einzusetzen Waren.
Für den Einsatz selbst bedurfte es ja erst der Verordnung des Herrn Reichspräsidenten.
Was die Verhaftungen von Streikführern hier in Berlin anbelangt wie das draußen in der Provinz war, das weiß ich noch nicht, weil die Berichte noch nicht vorliegen —, so ist ja bekannt, daß einige Streikführer bereits verhaftet waren am ersten Tage des Streiks.
Es ist mir jedoch mitgeteilt Worden daß die Verhaftung dieser Leute zu einem Zeitpunkt erfolgt sei, 7 K 5800 Reichstag.
168.
Sitzung.
Somrabmd den 11.
Februar 1922 (Groeuer, Reichsverkehrsminister.)
() Wo die Verordnung des Herm Reichsprästdenten noch nicht ordentlich verkündet war, und daß deshalb die Verhaftungen nicht aufrecht erhalten werden konnten.
Im übrigen, meine Damen und Herren, kann ich natürlich nicht entscheiden, ob etwa die Streikleitung im Wechsel ihrer Aufenthaltsorte findiger war als die Kriminalpolizei im Suchen nach ihnen.
(Bravo!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten Ruse von der äußersten Linken: Ist das alles )
Vizepräsident Dr. Rietzerr Das Wort hat der Herr Retchsfiuanzmtnister Dr. Hermes.
(Zurufe von der äußersten Linken.
« Or.
Hermes, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Im Laufe der Debatte ist mehrfach die Anficht vertreten worden, als seien die Bezüge der Beamten immer mehr hinter der steigenden Teuerung zurückgeblieben.
Ich möchte daher dem hohen Hause einmal ganz kurz darlegen, welche Entwicklung die Kurve der Beamtenbezüge seit dem Inkrafttreten der letzten Besoldungsordnung genommen hat.
Bei dieser Gelegenheit kann ich auch dem gestern geäußerten Wunsche des Herrn Abgeordneten Höfle entsprechen, den falschen Vorstellungen, die in der Öffentlichkeit immer noch über die Beamtenbesolbung bestehen, entgegenzutreten.
Aber zunächst ein kurzes Wort zu den Angriffen des Herrn Abgeordneten Dittmann gegen die höhere Beamtenschaft im allgemeinen und gegen einzelne Vertreter des Neichsfinanzministeriums im besonderen.
Herr Abgeordneter Dillmann hat sich gestern nicht gescheut, von den Faullenzern, Saboteuren usw.
in der höhnen Beamtenschaft zu sprechen und diese damit in der gröblichsten Weise zu beleidigen.
Ich muß diese ungeheuer (L) lichen Angriffe mit dem größten Nachdruck zurückweisen.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Ich will bet dieser Gelegenheit nur eins feststellen: Die Beamtenschaft des Reichs, der Länder und der Gemeinden ich nehme dabei keine Kategorie aus hat sich durch jahrzehntelange pflichttreue und sachlich hervorragende Arbeit ihre angesehene Stellung im Staate geschaffen, und trotz der bedenklichen und unerfreulichen Symptome der jüngsten Zeit hege ich die Hoffnung, daß die bewahrten alten Beamtentugenden der Pflichttreue, Hingabe und Sachlichkeit sich doch wieder aus der ganzen Linie durchsetzen werben.
(Bravo!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokratm.)
Ich bin überzeugt, daß auch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dittmann die höhere Beamtenschaft in der Erfüllung ihrer dienstlichen und staatsbürgerlichen Pflichten in keiner Weise beirren werden.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dittmann weiter besonders scharfe Angriffe gegen einige meinerMitarbeiter, insbesondere gegen Herrn Ministerialdirektor v. Schlieben und Herrn Geheunral Kiihnemana gerichtet.
Ich muß auch hier seine Uber jedes Maß und Ziel hinausschießende Krutk mit aller Schärfe zurückweisen und meine Mitarbeiter gegen die unerhörte Verdächtigung in Schutz nehmen, als ob ihre politische Auffassung ihr dienstliches Haudeln irgendwie beeinflusse.
(Sehr gut!
rechts.
Lachen auf der äußersten Linken.)
Das Pflichtgefühl dieser Herren und ihre Hingabe an die sachlichen Ausgaben stehen hoch Uber diesen Verdächtigungen und werden Lurch sie mcht berührt.
(Lachen und Zurufe auf der äußersten Linken.)
Aber wenn Ihnen, wie ich aus Ihren Zwischenrufen entnehmen zu sollen glaube, mein Urteil tn dieser Angelegenheit nicht genügt, so will ich noch kurz einige vielleicht auch Ihnen unverdächtige Zeuge »für die Tätigkeit (odieser Herren anführen.
Was den Herrn Ministerialdirektor v. Schlieben anlangt, so darf ich darauf Hinweisen, daß gerade einer der Führer des Deutschen Beamtenbundes es war, welcher beim Abschluß der dreiwöchentlichen Verhandlungen über das Ortsklaffenverzeichnis, die Herr Ministerialdirektor v. Schlieben trotz anderer sehr dringender Geschäfte von früh morgens bis spät nachts geführt hat, eines Sonntags morgens um V-5 Uhr ihm namens aller beteiligten Organisationen den wärmsten Dank für die (wiederholte Zurufe von der äußersten Linken) —Sie werben doch gestatten, daß ich im Interesse der Gerechtigkeit nach allen Seilen das hier vortrage den wärmsten Dank für die außerordentlich freundliche und entgegenkommende Leitung der Verhandlungen ausgesprochen hat und seine stete Bereitwilligkeit anerkannt hat, alle berechtigten Wünsche zu erfüllen.
Dieser Dank ist ihm auch in zahlreichen, auch sübdeuischen Zeitungen sowie in einer Reihe von Fachzeitschriften der Beamenorgamsationen mehrmals in wärmster Form zum Ausdruck gebracht worden.
llber die Art der Verhandlungsführung des Herrn Geheimrats Kühnemaun anläßlich früherer EinstufungsVerhandlungen im Reichsfinanzmmtsterium, an der für die Retchsgewerkschaft der deutschen Eisenbahnbeamten auch der in der letzten Zeit viel genannte Herr Scharfschwerdt teilnahm, urteilte seinerzeit die „Wochenschrift des Eisenbahnasstftentenverbandes ''in der Nr.
36 vom 4.
September 1920 wie folgt: Die Verhandlungen leitete der mit einem Stab von Referenten umgebene Geheime Regterungsrat Kühnemann, der mit anerkennenswertem Geschick und großer Gewandtheit den Standpunkt des Finanzmtnisters in me wankender Beharrlichkeit streng sachlich, aber tn verbindlichster Form vertrat.
1 (Lachen auf der äußersten Linken.)
1 Meine Damen und Herren!
Wenn ich solche Urteile hier wiedergebe, so will ich damit durchaus nicht etwa behaupten, daß hinsichtlich der Verhandlungen nicht dieses oder jenes hätte beanstandet werden können.
Auch die Leute, die in der Regierung fitzen, sind nicht vollkommen —wir sind die letzten, die sich dafür ausgeben ebenso wenig wie Sie.
Was wir aber für uns in Anspruch nehmen müssen, ist das Bestreben der Sachlichkeit und die Berettwilligteit, die Dinge so wett zu fördern, wie es irgendwie, auch vom Standpunkte der Retchsfinanzen aus, erträglich erscheint.
Nun zur Sache selbst!
Das Besoldungsgesetz vom 30.
April 1920 har zum Ausgleich der Verschiedenheiten tn der örtlichen Teuerung einen Ortszuschlag, zum Ausgleich der zeitlichen Teuerungsschwautuugen einen Teuerungszuschlag geschaffen.
Der Teuerungszuschlag wurde zunächst auf 50 Prozent der Grundgehälter, Orrszuschläge und Ktnberzufchläge bemessen.
Vom 1.
Januar 1921 ab stieg der Hunderlsatz des Teuerungszuschlags je nach dsr Ortsklasse auf 70 bis 55 Prozent, nachdem schon einige Monare vorher der Teuerungszufchlag für die Diatare und der Teuerungszuschlag zu den Kinberzufchlägen, dieser je nach der Ortsklasse, auf 150 bis 75 Prozent erhöht worben war.
Ich möchte diese Besoldungserhöhung einmal ganz kurz tn Vergleich setzen mir dem in derselben Zeitspanne vor sich gegangenen Anwachsen der Teueruugszahl, wie sie das Stauptsche Retchsuml ermittelt har.
Ich verkenne dabet nicht, daß die Teuerungszahl des Statistischen Retchsamls nicht einen absolut zuverlässigen Maßstab für die gesamte Teuerung bietet; denn wenn diese Teueruugszahl auch den Aufwand der fünfköpfigen Familie für Reichstag.
168.
Sitzung Somiabend den 11.
Febmar 1922.
1 5801 (Or.
Hermes »Reichsfinanzminister.)
) einen außerordentlich großen Teil der erforderlichen Aus gaben enthält, für die Ernährung, die Wohnung usw.
so fehlen doch andere wichtige Ausgabeposten.
Aber ein Vergleich der Erhöhungen der Beamtendesoldung mit dem Anwachsen der Tenernngszahl gibt doch immerhin einen nicht unwichtigen Maßstab dafür, daß die Regierung die größten Anstrengungen gemacht hat, um auf dem Gebiete der Beamtenbesoldung den Wünschen der Beamtenschaft nachzukommen.
Diese Teuerungszahl ist vom April 1920 bis zum Januar 1921 von 848 auf 944, das heißt um ein Neuntel gestiegen.
Der Gesamtaufwand für die Besoldung der Reichsbeamten ist in derselben Zeit von 13, 029 Milliarden auf 15, 247 Milliarden, also um ein Sechstel gestiegen.
Die nächste Regelung der Beamtenbesoldung, welche vom 1.
August 1921 ab in Wirksamkeit trat, brachte eine Erhöhung der Teuerungszuschläge zu den Grundgehältern und Ortszuschlägen auf 93 bis 85 Prozent, wiederum gestaffelt nach Ortsklaffen, zu den Kinberzuschlägen auf 200 bis 150 Prozent.
Vom 1.
Oktober 1921 ab wurden die Grundgehälter und Ortszuschläge und insbesondere auch die Kinderzuschläge wesentlich erhöht.
Der Hundertsatz des Teuerungszuschlags sank auf 20.
Mit Wirkung vom 1.
Januar 1922 ab wurde der Teuerungszuschlag auf die ersten 10 000 Mark des Beamtengehalts um 20 Prozent erhöht, fodaß sich eine Verbesserung der Dienstbezüge um rund 2000 Mark ergab.
Wenn ich Ihnen vorhin an Hand des Gesamtaufwands für die Retchsbeamlen kurz gezeigt habe, daß die Dtenstbezüge der Beamten im Januar 1921 über die gestiegene Teuerungszahl hinausgegangen sind immer mit der von mir gemachten Einschränkung —, so läßt sich auch für die späteren Teuerungsaktionen nachweisen, daß die Beamtengehälter hinter dem Ansteigen der Teuerungs (8) zahl nicht zurückgeblieben sind.
(Lebhafter Widerspruch und Zurufe links.)
Ganz besonders läßt sich das von der am 1.
Oktober 1921 in Kraft getretenen Neuregelung, und zwar nicht nur wie hier und da behauptet worden ist, für die Beamten der höheren Besoldungsgruppen, sondern auch für die unteren Gruppen nachweisen.
Die Angaben, die ich im Folgenden mache, beziehen sich auf die Ortsklasse und zwar einerseits auf einen ledigen Beamten und andererseits auf einen verheirateten Beamten mit zwei Kindern zwischen 6 und 14 Jahren.
(Zuruf links.)
Die Teuerungszahl des Statistischen Retchsamts stieg in dieser Zeit vom Januar 1921 bis Oktober desselben Jahres um 21, 4 Prozent.
Demgegenüber ist die reine Besoldung des Beamten unterBcruckstchttgungdergesamtenEinkommensteuergestiegen: im Anfangsgehalt der Gruppe III um 56 Prozent für den Ledigen, um 61 Prozent für den Verheiraten mit 2 Kindern, (Zurufe links) im Anfangsgehalt der Gruppe VI um 54 bis 55 Prozent.
Ich komme nachher noch auf die absoluten Ziffern.
(Erneute Zurufe links.)
Ich habe bereits vorhin erklärt, daß ich durchaus nicht verkenne, daß dieser Maßstab nicht völlig zuverlässig und ausreichend ist.
(Fortgesetzte Zurufe links.)
Aber er ist immerhin, meine Damen und Herren, wie auch Sie werden zugeben muffen, bei objektiver Würdigung ein nicht unwichtiger Maßstab.
(Zuruf von der äußersten Linken: Es ist eine unerhörte Dreistigkeit, solche Berechnungen hier vorzutragen!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Rietzerr Herr Abgeordneter Kornes Sie haoen eben von unerhörter Drerplgketl gesprochen.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Lmlen.)
Ich rufe Sie wegen dieser Äußerung zur Ordnung.
Dr. Hermes, Reichsminister der Finanzen: Im Dezember 1921 kam die Novelle zum Ecnromucensteuergesetz, von der immer Wieoer gesagt wrrb, sie habe auf die Beamtenbesoldung so außerordentlich ungerecht eingewirkt.
Ich muß deshalb auf dieses Moment kurz yrer eingehen, iss ist insbesondere wiederholt erklärt worden, die Begründung der dritten Ergänzung des Besoldungsgesetzes sei aus der Grundlage der Nettogeyalter aufgebaut gewesen und diese Grundlage sei durch die EmwmmensleuernoveUe vollkommen zusammengebrochen; die Nettogeyälter der höher besoldeten Beamten hätten durch diese Novelle eine zu große Verbesserung erfahren.
Es sind ja nun allerdings nicht alle Sachverständige in Beamtenvesoldungsangeiegenyeiten sich darüber emig, daß es richtig sei, mit Nettoeinkommen zu rechnen.
So hat der Herr Abgeordnete Steinkopf kürzlich in einem Artikel im „Technischen Beamten ''sich auf den Standpunkt gestellt, die Berechnung mit Nettozahlen bedeute eine Irreführung.
(Abgeordneter Steinkopf: Sehr richtig!)
Aber da sich nun einmal die Begründung zur dritten Ergänzung des Besoldungsgesetzes aus Nettozaylen stützt, und da ich das auch heute noch für richtig halte, so will ich einmal ganz kurz untersuchen, ob denn wirklich diese Begründung zum Besoldungsgesetz durch die Änderung der Einkommensteuer unhaltbar geworden ist.
Zutreffend ist natürlich und das gebe ich ohne weiteres zu —, daß die Einkommensteuernovelle dm höher besoldeten Beamten eine starke Mehrung des Nettoeinkommens gebracht hat.
(Hört!
Hört!
und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich will auch dafür einige wenige Ziffem anführen.
Während der Beamte mit zwei Kindern in der Ortsklasse durch die Steuernovelle zum Beispiel im Endgeyalt der Gruppe III um 1630, in der Gruppe VI um 2790 Mark ausgebessert worden ist, ergeben sich im Endgehalt der Gruppe VIII 4860 Mark, in der Gruppe X 8340 Mark, in der Gruppe XII 14 660 Mark.
(Zurufe links.)
In der vorhin erwähnten Begründung zur dritten Ergänzung des Besoldungsgesetzes war nun ausgeführt, daß der Beamte in der Gruppe III das Dretzeynfache, in der Gruppe VII das Siebenfache, in der Gruppe X das Sechsfache, in der Gruppe 8 3 das Fünffache der Friedensgehälter beziehe.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Jetzt im Januar 1922, das heißt nach Inkrafttreten des neuen Einkommensteuertarifs und unter Berücksichtigung des letzten Teuerungszuschlags von 2000 Mark, bezieht der Beamte, und zwar jetzt schon vor der Auswirkung der neuen Wirtschaftsbeihilfe, in der Gruppe in1statt1des113fachen1das116fache, 1 in der Gruppe vii1statt1des17fachen1das1lOsache, 1 in der Gruppe X1statt1des16fachen1das18fache, 1 in der Gruppe 8 3 statt des 5 fachen das 6- bis 7 fache.
Gestiegen sind also am 1.
Januar 1922 die Nettobezüge unter Zugrundelegung der letzten Einkommensteuernovelle und der Januarneuregelung beim Beamten der Gruppe III und VII rund um den dreifachen Betrag des Friedensgehalts, beim Beamten der Gruppe x rund um den zweifachen Betrag, 1 beim Beamten der Gruppe 8 3 rund um den 1 fachen Betrag.
(Hört!
Hört!)
5802 Reichstag.
188.
Sitzmrg.
Sonnabend den 11.
Februar 1922.
(Dr. Herme-, Reichsfinanzminister.)
(4) Es kann demnach keinem Zweifel unterliegen, daß sich auch unter den heutigen, veränderten Verhältnissen die Begründung zur dritten Ergänzung des Besoldungsgesetzes grundsätzlich durchaus aufrechterhalten läßt.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Und die Preissteigerung, bitte
)
Ich bin noch nicht zu Ende, Herr Abgeordneter Dittmann.
Vergleicht man die Beamtenbesoldung mit den Bezügen im freien Wirtschaftsleben, insbesondere in der Privatindustrie, so fällt wenigstens bei den unteren Besoldungsgruppen der Vergleich nicht zu ungunsten den Beamten aus.
Der Herr Reichskanzler hat ja vorgestern bereits darauf hingewiesen, daß in weiten Wirtschaftsgebieten des Deutschen Reichs, und zwar in Schlesien, Ostpreußen, Pommem, Brandenburg, Niederlaufitz, Oldenburg, zum großen Teil auch Süddeutschland, das Reich nicht unerheblich besser zahlt als die Industrie, und daß in den Wirtschaftsgebieten, in denen die Industrie höher liegt als das Reich, die Arbeiter sogenannte überteuerungszuschüffe und die Beamten widerrufliche Wirtschastsbeihilfen erhalten werden.
Einen Vergleich möchte ich Ihnen nicht vorenthalten, der mir immerhin zur Beleuchtung der gegenwärtigen Situation nicht unwichtig erscheint, nämlich den Vergleich der Entlohnung des Eisenbahnpersonals beim Reich und bei den Pridatbahnen.
Heute zahlen die Bahngesellschasten, welche nicht mehr als 3 vom Hundert Dividenden verteilen, ihren Beamten nur 84 bis 86 vom Hundert dessen, was das Reich zahlt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Erst die Eisenbahngesellschaften mit Dividenden mit 6 vom Hundert sind in der Lage, ihre Beamten ebenso zu besolden wie das Reich.
(Erneute Rufe rechts: Hört!
Hört!)
(k) Die vorhin von mir erwähnten großen Unterschiede, die sich zwischen den verschiedenen Wirtschaftsgebieten des Deutschen Reichs herausgebildet haben, müssen zu der Erkenntnis führen, daß wir mit gleichmäßigen schematischen Aufbesserungen aller Beamten des ganzen Reichsgebiets ebenso wie bei den Arbeitem vorsichtig sein müssen.
Selbstverständlich sind allgemeine Erhöhungen der Gehälter und Löhne erforderlich, wenn die Teuerung allgemein gestiegen ist.
Soweit aber dies nicht der Fall ist, würden wir mit gleichmäßigen Erhöhungen unter Umständen auf der einen Seite, und zwar in den Wirtschaftsgebieten mit geringerer Teuerung und niedrigeren Jndustrielöhnen, mehr geben, als mit den Grundsätzen der Billigkeit und mit der finanziellen Lage des Reichs vereinbar ist.
Wir würden damit unter Umständen schwache Industrien ich erinnere an die schwer um ihre Existenz kämpfende ostpreußische Industrie lahmlegen und preistreibend auf die Gesamtwirtschast wirken.
Aus der anderen Seite würden wir an den teuersten Plätzen, an den Orten mit den höchsten Jndustrielöhnen bei einer solchen gleichmäßigen, generellen Erhöhung trotz alledem immer noch zu wenig geben.
Es bleibt also nur der Weg übrig, den wir in der letzten Zeit mit Zustimmung der Spitzenverbände und mit Billigung des 23.
Ausschusses des Reichstags für Beamtenangelegenheiten beschritten haben: diesen besonderen, durch die Ortsklasseneinteilung nicht oder nicht genügend ausgeglichenen wirtschaftlichen Unterschieden Rechnung zu tragen: bei den Arbeitem durch die Gewährung von sogenannten Überteuerungszuschüssen, bei den Beamten und Angestellten durch die Bewilligung widerruflicher Wirtschaftsbeihilfen.
Ich kann deshalb dem Herm Abgeordneten Koch nicht zustimmen, wenn er sich so ablehnend gegenüber dieser Wirtschastsbeihilfe Verhalten und gemeint hat, (cp das Reich solle nun endlich einmal mit diesen Experimenten aufhören.
Ich darf ihm im Gegenteil versichern, daß sehr namhafte Sachverständige in Besoldungsfragen —auch aus diesem hohen Hause sich auf den Standpunkt gestellt haben, daß das gerade der Weg der Zukunft wäre.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
—Wenn Sie, Herr Abgeordneter Delius, anderer Meinung sind, so stehen dem wieder andere Ansichten gegenüber!
Das lehrt nur, daß die Herren in den grundsätzlichen Auffassungen auseinandergehen, und das zeigt eben die ungeheure Schwierigkeit und Kompliziertheit des ganzen Problems.
Und wenn der Herr Abgeordnete Koch gemeint hat, wir müßten endlich einmal dazu kommen, daß auch der einzelne Beamte wieder mit Sicherheit disponieren könne wenn auch auf der Gmndlage eines verhältnismäßig bescheidenen Einkommens —, so möchte ich dazu nur das eine sagen: das ganze deutsche Volk kann heute mit Sicherheit nicht disponieren.
Wir stehen heute unter der Fluktuation der Valuta, unter der Unsicherheit der Weltwirtschaft und der Weltlage, und dieser generellen Wirkung kann sich weder der Haushalt des einzelnen Beamten noch irgendein anderer auf die Dauer völlig entziehen.
Deshalb bin ich nicht der Meinung, daß man in diesem Falle der Überteuerungszuschüsse von einem Experiment sprechen kann.
Ich glaube gerade im Gegenteil, daß wir auf diesem Wege zu einer wesentlichen Beruhigung beitragen werden.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Ein Sturm der Entrüstung wird sich erheben!)
Auf der anderen Seite hat der Herr Abgeordnete Koch selber zugegeben, daß das deutsche Volk sich heute in einer geradezu unmöglichen Situation befinde, und der Reflex derselben wird sich immer im Haushalt des ein- zelnen, auch des Beamten zeigen.
1 Ich will aber, um nicht mißverstanden zu werden, ausdrücklich betonen, (andauernde große Unmhe) daß meine Mahnung zur Vorsicht gegenüber einer gleichmäßigen Erhöhung der Beamtenbezüge für das ganze Reichsgebiet nicht etwa eine Absage-Vizepräsident Dr. Rietzer: Ich bitte um etwas mehr Ruhe!
Dr. Hermes, Reichsminister der Finanzen: nicht etwa eine Absage gegenüber dem vielfach geäußerten Wunsche sein soll, in eine Nachprüfung der Grundgehälter eiumtreten.
Die Grundgehälter sollen und werden nachgeprüft werden das hohe Haus wird ja zu dieser wichtigen Frage Stellung nehmen —, und ich meinerseits werde, was in meinen Kräften steht, tun, um diese Nachprüfung möglichst zu beschleunigen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Ich bin bet meiner Erörterung der bisherigen Änderungen der Beamtenbesoldung vor der letzten, mit Wirkung vom 1.
Januar 1922 ab in Kraft getretenen Erhöhung der Teuerungszuschläge stehen geblieben.
Von diesem Tage ab sind die Beamten bekanntlich im allgemeinen um den gleichen Betrag von 2000 Mark aufgebessert worden.
Diese Gehaltserhöhung ist ja vielfach als unzureichend bezeichnet worden.
Es wird Aufgabe der Nachprüfung sein, etwaige Ungerechtigkeiten und Unstimmtgteilen in dieser ganzen Frage grundsätzlich zu beseitigen.
Schließlich noch ein kurzes Wort über die Gefamtbezüge der Beamten einschließlich der Lokomotivführer.
Vorausschicken möchte ich, daß die große Mehrzahl der Reichsbeamten sich in den Besoldungsgruppen III bis v Reichstag.
168.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1922. svr.
Hermes, Reichsfinanzminister.)
M befindet: etwas weniger sind in der Grnbve Ü, sehr wenige Beamte man kann beinahe sagen, keine Beamten —in der Grupve I.
Von der Gruvve VI an nimmt die Zahl der Beamten von Gruppe zu Gruvve ständig ab.
Zn beachten ist auch.
daß die untersten Dienstaltersstufen wenigstens für die untersten Bewldungsgruvven so aut wie leer sind; denn die Beamten, die in der betreffenden Gruvve anfangen, bringen anzurechnende Dienstzeit mit.
sei es als Militäranwärter, sei es als frübere Arbeiter oder Angestellte.
Wenn gestern der Herr Abgeordnete Dittmann —, wenn ick mich reckt erinnere von einem kinderlosen Lokomotivführer mit Gesamtbezüaen von 22 000 Mark geivrocken bat, so hat er dabei nicht nur die niedrigste Ortsklasse herangezogen.
er bat nicht nur sämtliche Nebenbezüge die beim Lokomotivführer durchaus nicht gering sind vergessen, (hört!
hört!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten) sondern er ist auch von der untersten Dienst« ltersstufe ansgegangen, in der sich kein einziger Lokomotivführer befindet.
lErneute R'sse: Hört!
Hört!)
In der Ortsklasse I erhält heute ein Eisenbakmsckaffner —ungerechnet alle Nebenbezüge —, wenn er keine Kinder hat.
in der dritten Dienstaltersstufe 21 800 Mark, in der letzten 25 760 Mark; wenn er zwei Kinder hat, in der dritten Dienstaltersstnfe 27 560 Mark und in der letzten Dienstaltersstufe 31 520 Mark.
In allen diesen Zahlen find.
soweit Essenbakmversonal in Frage kommt, die Nebenbezüge nickt inbegriffen, so die Nacktdienstrulagen für Dienstverricktnngen zwilchen 10 und 6 Ilhr nachts mit stündlich 50 Pfennig, die Rangiervrämien mit 4 bis 5 Mark pro Tag, die Fahrgelder, die Freifahrt.
Noch ein Wort über dieGesamIbezüae d-r Lokomotivführer, die sa in erster Linie im Streik gestanden haben!
Vorweg möchte ich bemerken, daß es sich hier um Beamte handelt, die aus dem Handwerkerstande hervorgegangen find und die im Hinblick auf die verantwortlichen und anstrengenden Aufgaben ihres Dienstes in der Besoldungsordnnng durch Einreihung in die Gruvve VI erheblich günstiger als gleich vorgebildete Beamte gestellt worden find.
(Hört!
Hört!
im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Hiernach bezieht ein verheirateter Lokomotivführer mit 2 Kindern einschließlich seiner Nebenbezüge in der sechsten Dienstaltersstufe in der fick die überwiegende Mehrzahl der Lokomotivführer mindestens befindet ein Jahreseinkommen von rund 40 000 Mark in der Ortsklasse H.
Im Endgehalt beträgt dieses Einkommen 42440 Mark.
(Zuruf rechts: Das ist nicht wahr!)
Man wird nicht behaupten können, daß dies ein Einkommen ist, daß den Vergleich mit den Bezügen gleich vorgebildeter Angestellten im freien Wirtschaftsleben irgendwie zu scheuen hätte.
Sie sehen, meine Damen und Herren, daß diese Zahlen doch etwas anders aussehen als die gestern vom Herrn Abgeordneten Dittmann vorgetragenen.
Zum Schluffe darf ich meine Bereitwilligkeit wiederholen, die ich schon in der Sitzung des Reichstags vom 31.
Januar habe erklären lassen, olle Probleme der Beamtenbesoldung einer eingehenden Erörterung zu unterziehen.
Im Beamtenausschuß des Reichstags haben die Beratungen über diese Fragen bereits vor dem Ausbruch des Streiks begonnen.
Wie ich schon hervor gehoben habe, wird bei diesen Erörterungen neben der Nachprüfung der Grundgehälter die Gewährung von Nberteuerungszuschüssen und Wirtschastsbeihilfen eine besondere 5803 Rolle spielen.
Die Frage der Wirtschaftsbeihilfe« filr die Beamten an!
ten mit beianders schwierigen wirtschaftlichen Verhältnissen soll schnell und großzügig geregelt werden.
Ich habe die Weisung gegeben, schon fiir die Mitte der kommenden Woche ble Svitzenv« -b nde der Beamten zur Erörterung der Wirtschoftsbeibilse einzuladen.
Ick dark hierzu bemerken, daß ich nach wie vor der Auffassung hin, daß die Wobrnna der verfassungsmäßigen Znständiakeit-n des Reichstags bei Erledigung von Beamteicheiolbungdfraaen nickt da«, führen soll und darf.
die Mitwirkung der Svitzenverbände auszuschalten.
Im Gegenteil: ich lege ans ein erivrießliches Zusammenarbeiten mit denDerbSnden den größten Wert.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei dieser Gelegenheit möchte ich an die Svitzenverbände der Beamten, Angestellten und Arbeiter aber die dringende Bitte richten.
Beioldunassragen nickt znm Obsekt eines Konknrrenzkamvies zu macken und fick nickt wechselseitig in der Höbe dieser Forderungen ohne Rücklicht auf ihre Erfüllbarkeit überbieten zu wollen.
Gerade diele unverkennbare Tendenz hat unleugbar zu einer Erschwerung der bisherigen Verhandlungen nicht unwesentlich beigetragen.
Die Spitzenverbände müssen dazu kommen, in vertrauensvollem Zusammenarbeiten unter sich und mit der Regierung fick auf die Forderungen zu beschränken, die der Lage eines wirtschaftlich aufs äußerste geschwächten Reicks und eines verarmten Volks entsprechen.
Ick glanbe, mit diesem Appell auch die Zustimmung des hohen Hauses zu finden.
Ich werde meinerseits dafür eintreten, daß wir hinsichtlich der setzt schwebenden Fragen im Zusammenarbeiten mit dem zuständigen Ausschuß des Reichstags und mit den Svitzenverbänden mit möglichster Beschleunigung zu einem Ergebnis kommen, das einerseits auf die Lage des Reichs gebührende Rückficht nimmt, andererseits aber auch den berechtigten Wünschen der Beamtenschaft Rechnung trägt.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schirmer (Franken).
Sckirmer (Franken).
Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Zunächst möchte ick meinem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß bei Besvreckung des Eisenbahnerstreiks, einer Frage von größter wirtsckaftlicker und staatspolitischer Bedeutung, die Parteipolitik so sehr in den Vordergrund gestellt worden ist.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Meine Damen und Herren!
Es ist dem Redner unmöglich, mit seiner Stimme durckzudringen, wenn die Privatgespräche nicht etwas gemäßigt werden.
Schirmer (Franken), Abgeordneter: In Zeiten so starken auswärtigen Druckes und großer materieller Not weiter Kreise wäre eine größere Geschlossenheit des Volkes und seiner Vertreter absolut nötig.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich schließe mich da den Ausführungen des Herrn Kollegen Koch an.
Noch bedauerlicher ist.
daß ein Teil von Beamten des öffentlichen Dienstes sich dazu hat liberreden lassen, in einen Streik zu treten und dadurch das allgemeine Wohl im hohen Matze zu schädigen.
Ob es möglich gewesen wäre, durch eine bessere Beamtenund Besoldungspolitik, durch eindringliche Aufllärung des Personals über seine Rechtsstellung im Staate das übel abzuwenden, lasse ich dahingestellt.
Manche glaubten wohl den Deduktionen der äußersten Linken, 5804 Reichstag.
IW.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1922. lGchkrmer sFrankeni.
Abgeordneter.)
die Beamten hätten das Streikrecht.
Das ist aber nicht der Fall.
Der K 159 der Reichsberfassung.
der ja hier in der Debatte wiederholt angezogen worden ist.
sichert jedermann, alio auch den Beamten, lediglich die Vereinionnasfreibeit zu.
Von einem Koalitionsrecbt mit Streikrecht ill in der Verfassung keine Rede.
Unter dem alten Reaiment hatten die Beamten keine Vereiniaunasfreiheit.
ja sogar das Peüüonsrecht war für sie in Frage gestellt Non dieser Stelle ist oft und oft meinerseits auf die Rechtlosigkeit der Staatsbeamten in dieser Beziehung hingewiesen worden und eine Erweiterung der sozialen Rechte, insbesondere der Eisenbahner.
verlangt worden.
Wir haben uns seinerzeit auf dem Ebristlicb-Nationalen Arbeiterknnareß in Frankfurt 1903 ebenfalls mit der Fraae beschäftigt und sind zu einem, glaube ick.
einmütigen Beschlusse gekommen.
daß die Beamten des öffentlichen Dienstes aus Gründen der öffentlichen Wohlfahrt das Streikrecht nicht hoben könnten, daß man ibnen aber das Vereinsrecht.
das Petitionsreckst aewähren sollte.
Wir sind damals durch eine Deputation beim Reichskanzler Bülow vorstellig geworden und haben diese Wünsche Hort zum Ausdruck gebracht und gebeten, ibnen entgegenzukommen.
Von ims ist niemals das Streikrecht für das Personal der öffentlichen Betriebe, der sogenannten gemeinnützigen Betriebe, vertreten worden.
Derartigen Forderungen der Linken sind wir offen entgegengetreten.
Auch heute steht die Fraktion der Baverischen Volksbartei auf dem Standpunkt, daß ein Streikrecht den Beamten nicht zusteht.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Beamten befinden sich in unkündbaren Stellungen und haben hochanzuschlaaende Reust onsreckUe.
In einem Flugblatt, das von der Fachaewerkschaft 6 in.



Erfurt am 4.
Februar 1922 ausgegeben ist und das die Mahnung an die Eisenbahner enthält, die Arbeit wieder aufzunehmen, ist gesagt: „Bedenken wir doch, daß eine erdiente Pension von rund 10 000 Mark bei vierprozentiaer Kavitalisieruna dieser iährlichen Rente einem Kabitalswert von 250000 Mark entspricht.
(hört!
hört!
bei der Bayerischen Volksvartei) daß das Werte sind, die man also freventlich nicht auf das Spiel setzen soll.
Kurz, neben diesen in den Besoldungs- und Pensionsgesetzen gereaelten Vorzügen hoben die Beamten außer der öffentlich-rechtlichen Berufsvertretung auch die Vertretung des Parlaments zur Verfügung.
Sie nehmen diese Vertretung auch in Anspruch, und man wird nicht sagen könnend daß die Parlamente, sowohl der Reichstag wie die Vertretungen der Länder, nicht ihre Vilicht hinsichtlich der Fürsorae für die Beamten getan hätten.
Wenn man da und dort nicht immer den Wünschen der Beamten Rechnung tragen konnte, so loa es nicht an dem guten Willen der Parlamente, schließlich auch nicht an der Regierung, sondern in den Verhältnissen.
Es ist das kurz vordem ja auch von dem Herrn Minister Hermes gesagt worden.
Alle die den Beamten des öffentlichen Dienstes zustehenden Vorteile genießen die Arbeiter und Angestellten.
die Beamten in der Privatindustrie nicht.
Bei Lohndifferenzen oder anderen Differenzen haben sie allerdings die ultima ratio.
das zweischneidige Streikrecht.
Die Beamten müssen und können auf dieses Recht verzichten oder aber sich gefallen lassen, mit den Beamten in Privatbetrieben gleichgestellt zu werden.
Denn es ist nicht möglich, die Arbeiter und die Angestellten in der Privatindustrie mit den Beamten des öffentlichen Dienstes gleichzustellen.
Die Beamtenstreiks revolutionieren das Beamtenrecht; sie legen die Wurzel an das Berufsbeamtentum.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Bolkspartei.)
Denn das Streikrecht und zugleich eine feste und ge- (oi sicherte Anstellung kann es nicht geben.
(Zustimmung.)
Das läßt sich auch die Arbeiterschaft in der Privatindustrie und die übrige Bevölkerung gar nicht gefallen.
Das sind Erwägungen, die sich die Beamten zu Gemüt führen sollten.
An Beamtenstreiks hat die Linke ibre Freude.
Denn von der Seite aus ist das Bervksbeamtentum immer bekämpft worden weaen „der Bevorzugung der Beamten ''vor den Privatarbeitern.
Wir mutzten wiederholt gegen die Bestrebungen der Linken, das Berufsbeamtentum zu beseitigen, auftreten.
Es wird von iener Seite ja aus politischen Gründen diese wenn ich so sagen darf Entamtung der Beamten betrieben.
Das scheint von vielen der Herren Beamten selbst übersehen zu werden.
Ich möchte hier ihnen ein kleines Warnungszeicben geben und möchte saaen.
daß der Standpunkt, der hinsichtlich des Beamtenstreikrechts vom Rei-bskanzler eingenommen worden ist.
auw von uns geteilt wird Mst Befriedigung hoben wir seine Verurteilung des Streiks vernommen.
Die Streikenden haben die eigenen armen Volksgenossen, nicht die reichen die können sich helfen schwer geschädigt.
Es war mehr als brutal, ons gruppenegnistisck'en Gründen arme Frauen und Kinder, alte und kranke Leute obne Lebensmittel einfach von der Beförderung auszuschließen und sie an den Bahnhöfen oder gar auf offener Strecke liegen zu lassen.
(sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) bei der jetzigen Kälte die Koblenbeförderuna einzustellen.
die Lebensmittelrufnhr abzuschneiden, die Teueruna zu steigern, die Eristenz Tausender von Volksgenossen und auch die des Staates zu oesäbrden.
und dos aus rein egoistischen, nackten moteriellen Interessen heraus.
Daß das Beamte jemals tun würden.
habe ich.
der ich nun Wohl über 20 Jahre für ihre Interessen in den Parlamenten eingetreten bin.
nie geglaubt, habe nie daran gedacht, daß so etwas möglich sein würde.
Die streikenden Beamten haben auch ihre eigenen Interessen verletzt und sich im öffentlichen Ansehen geschädigt.
(Sehr richtig!
bei der Bäuerischen Volkspartei und rechts.)
Die Stimmung im Volke draußen ist ihnen nicht günstig.
Die Herren Beamten werden es selber hören, es wird ihnen manches in den öffentlichen Lokalen und auch in den Versommlunaen noch nachklinaen.
Nur treue Pflichterfüllung kann wieder gutmachen, was hier gefehlt worden ist.
Das bäuerische und württemberaische Eisenbahnpersonal hat den Streik nicht mitgemacht.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Herr Minister Groener hat diesem Personal seinen besonderen Dank ausgesprochen.
(Bravo!)
Wir begrüßen diese Stellungnahme.
Im Aufträge der Fraktion der Bayerischen Volksvartei habe ich namentlich unseren Landsleuten in Bayern den herzlichen Dank für ihre vernünftige, volkswirtschaftlich richtige und vaterländische Haltung auszusprechen.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Zurufe und Lachen bei den Kommunisten.)
Das Ansehen Bayerns ist damit neu gefestigt und gehoben worden, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volksvartei und rechts: Lachen bei den Kommunisten) und wir begrüßen das.
Reichstag.
168.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1922.
5805 (Schirmer (Franken), Abgeordneter.)
(L.) Hier kommt aber auch eine Frage mit ins Spiel, die, glaube ich, vordem von Herrn Kollegen Koch mit angeschnitten worden ist, nämlich die Frage der Zentralisierung.
Es zeigt sich auch bei diesem Streik, daß eine übermäßige Zentralisierung von großem Übel sein kann (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts; Zurufe von den Kommunisten) und daß man mit der übermäßigen Zentralisierung nicht zu weit gehen darf.
(Zuruf rechts.)
Darüber mehr jetzt zu sagen, finde ich nicht am Platze.
Daß es in Bayern so gekommen ist, ist der Schulung des bayerischen Personals, insbesondere durch den Bayerischen Eisenbahnerverband, mit zu danken.
Diese Schulung zeitigt hier ihre guten Früchte.
Es ist richtig, was „Der Eisenbahner ''vom 7.
Januar 1922 schreibt: Jahraus, jahrein ist gearbeitet worden, um den Eisenbahnern das Bewußtsein von der Bedeutung ihres Standes einzuimpfen und ihnen die Pflicht einzuprägen, die sie als Funktionäre eines gemeinnötigen Betriebes gegenüber der Gesamtheit des Volkes haben.
Wenn Bayern von ähnlichen wirtschaftlichen Erschütterungen bewahrt worden ist, wie man solche in andern Teilen des Deutschen Reichs seit der Novemberrevolution infolge von Eisenbahnerstreiks erlebt hat, so ist es einerseits darauf zurückzuführen, daß Bayerns Eisenbahner vorher schon an Freiheit gewohnt waren und durch die Revolution nicht von einem Extrem ins andere gebracht sind.
(Zuruf der Abgeordneten Pfülf.)
Meine verehrte Kollegin, ich bin Mitbegründer des Bayerischen Eisenbahnerverbandes, und wir haben für (v) die Eisenbahner eine Freiheit erkämpft, die wir in andern Staaten des Deutschen Reichs nicht hatten.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Zurufe links.)
Wir haben ihnen das Koalitionsrecht gegeben, nicht das Streikrecht, das Sie (zu den Sozialdemokraten) ja jetzt auch verurteilen, obwohl Sie den Streikgedanken mit in jene Kreise getragen haben.
Jetzt, da die Sache praktiziert wurde, bremsen Sie als Regierungspartei ab.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die bayerischen Eisenbahner haben nie streiken wollen.
Wenn einer einmal davon gesprochen hat, so können Sie (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) das nicht als Gegenbeweis heranziehen.
Was Sie da sagen, stimmt nicht.
Ich bin über bayerische Verhältnisse wahrscheinlich besser orientiert als Sie!
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich sage also: der Bayerische Eisenbahnerverband hat durch seine Erziehungsarbeit mit dazu beigetragen, auch das Entgegenkommen der Verwaltung dem Personal gegenüber, daß die bayerischen Eisenbahner ruhig und dienstbereit blieben, und hat verhindert, daß jetzt das Personal mit in den Streik getreten ist.
Die süddeutschen Eisenbahner haben sich volkswirtschaftliche Kenntnisse angeeignet, die mitgewirkt haben, sie vom Streik zurückzuhalten.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich eine Bemerkung der „Vossischen Zeitung ''vom 8.
Februar zurückweisen.
Ein Korrespondent aus Nürnberg schrieb der „Vossischen Zeitung '', daß er an der Sperre einen Eisenbahner getroffen habe, sich dort mit ihm unterhalten und dann durch Zahlung von Schnäpsen und Zigarren eine Unterredung herbeigeführt habe.
(Heiterkeit bei der Bayerischen Volkspartei.)
Reichstag.
I- 19201922.
168.
Sitzung.
Das Blatt schreibt dann: Der Beamte erzählte mir folgendes.
Uns bayerischen Beamten kommt der Streik in Norddeutschland sehr gelegen, wir tun zwar so, als ob wir schimpften; aber in Wirklichkeit ist für uns die augenblickliche Lage die denkbar günstigste.
Es ist alles genau so gekommen, wie wir es vorausgesagt hatten.
Wir wußten nämlich aus Erfahrung, daß der Betrieb in Bayem bei einem mehrtägigen Streik in Norddeutschland ganz von selbst stocken und schließlich ganz eingestellt werden mutz.
Wir hatten und haben es also gar nicht nötig, uns solidarisch zu erklären.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Das ist ein trauriger Kerl!
Große Heiterkeit und Zurufe von der Bayerischen Volkspartei: Glauben Sie denn das )
Ich glaube nicht, daß dieser Korrespondent mit einem bayerischen Eisenbahner gesprochen hat.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das ist ein Ding der Unmöglichkeit!
Ick glaube: wenn der Korrespondent dem Mann, den er für einen Eisenbahner angesehen hat, noch ein paar Schnäpse mehr bezahlt hätte, dann würde der ihn noch mehr angelogen haben.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei der Bayerischen Volkspartei.)
Nun darf ich bemerken, daß es auch in anderen Ländern, nicht bloß in Bayern und in Württemberg, zahlreiche Beamte gab, die willens waren, ihren Dienst und ihre Arbeit fortzusetzen; sie sind aber durch den Terror daran gehindert worden.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Ich habe hier einen Erguß eines Reichsgeweri schafters aus Erfurt.
Es wird in der Zeitung, die ich zur Hand habe, gesagt: 1.
1.
Am Samstag den 4.
Febmar ersuchte em Münchener Eisenbahntelegraphenbeamter die Station Erfurt um Annahme dringender fahrdienstlicher Telegramme.
Darauf gab der dortige Telegraphenbeamte, ein eingefleischter und gebildeter ''Reichsgewerkschaftler, folgende Anwort zurück: „Ja, du saudummer Bayer, ich Pfeife dir was!
Hier wird gestreikt!
Traurig, daß ihr verfluchten Sauluder nicht mitmacht.
Also laßt uns in Ruhe, ihr Streikbrecher!
Geht zu euren Pfarrern '', '' '(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum.)
Also in einer derartigen Tonart hat ein Beamter am Telegraphenapparat gesprochen!
Mit welchen Tönen außerhalb des Amtsgebäudes gesprochen worden ist, darüber haben einige Kollegen Erlebnisse in Frankfurt gehabt.
Mir selber sind aus Königsberg, aus Bielefeld und anderen Orten Nachrichten zugegangen, die auf großen -error da und dort schließen lassen.
Kollegen von uns hier im Hause haben in Frankfurt gesehen, wie drei Kerle die Lokomotivbeamten mit Revolvem bedrohtM; der Bayerischen Volkspartei und rechts) und sie nicht fahren ließen.
Das Merkwürdigste aber war und das mutz man, glaube ich, auch zur Notiz nehmen —: die Schupo sah tatenlos zu!
(Lebhafte Rufe bei der Bayerischen Volkspartei und rechts: Hört!
Hört!)
788 (0) (v) 5806 Reichstag.
168.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1922.
(Schirmer (Franken), Abgeordneter.)
() Da fehlt etwas!
Diese Terroristen müssen zur Rechenschaft gezogen werden!
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Da gibt es keine Gnade!
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Das wäre noch schöner, wenn diejenigen, die, ihrem Diensteid treu, die Arbeit fortsetzen, von Terroristen, wenn ich so sagen darf, gemaßregelt werden dürften, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspariei und rechts; wachsende Unruhe bei den Kommunisten) von Terroristen, die dann schließlich noch in Gnaden wieder in den Dienst aufgenommen werden.
(Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten.)
Das fehlte gerade noch!
Ein solcher Standpunkt ist unmöglich vertretbar!
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.
Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Wir wollen auch keine Rachepolitik.
1- (Andauernde Unruhe und fortgesetzte Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Riester: 1 Herr Abgeordneter Bartz (Hannover), Sie haben ja nachher das Wort.
Schirmer (Franken), Abgeordneter: Aber die Gerechtigkeit erfordert, daß die Aufwiegler bestraft werden.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspariei und rechts.
Lebhafte Zumfe von der äußersten Linken.
Glocke des Präsidenten.)
(8) Vizepräsident Dr. Riester: 1 Herr Abgeordneter Bartz (Hannover), ich mache Sie nochmals darauf aufmerksam, daß Sie nachher das Wort haben werden und der Zwischenrufe vorher also nicht bedürfen.
Schirmer (Franken), Abgeordneter: Wir sind auch damit einverstanden, daß die dienstleistenden Beamten eine besondere Anerkennung erhalten.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Insbesondere muß aber dafür gesorgt werden, daß die Beamten, die im Dienst geblieben waren, jetzt nicht durch die Streiker verdrängt werden.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspariei, im Zentrum, bei der Deutschen Volkspartei und bei den Deutschnationalen.)
Mir ist mitgeteilt worden, daß da und dort solche Beamte daran denken, sich versetzen zu lassen, weil die andem erklären, daß sie mit ihnen nicht mehr arbeiten wollen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Lebhafte Rufe bei der Bayerischen Volkspartei, im Zentrum und rechts: Hört!
Hört!)
Hier muß die Verwaltung die starke Hand zeigen.
(Sehr wahr!
in der Mitte und bei den Deutschnationalen.
Zumf von den Kommunisten: Ein Arbeiter arbeitet nicht mit jedem Lumpen!
Gegenruf aus der Bayerischen Volkspartei: Ihr Lumpenbegriff ist maßgebend!)
Die Anmaßung der Streikenden, die die Mitarbeit mit diensttreuen Beatmen verweigern, mutz zurückgewiesen werden.
Wir lehnen deswegen auch den Antrag Hoffmann ab, da wir der Gerechtigkeit keinen Abbruch tun dürfen.
über die Methoden der Verhandlungen zwischen der Regierung und den Organisationen beziehungsweise den Streikenden will ich mich nicht näher äußern, (v) Die Verschiedenheit der Anschauungen darüber haben ja zu einer gewissen politischen Krisis geführt, die wir Wohl nachher mit dem Stimmzettel zu entscheiden haben werden.
Ich bin nun nicht der Meinung, die auch gestem zum Ausdruck gekommen ist, daß man die Streikaufhebung einfach hätte diktieren können.
Die Möglichkeit bestand bei den heutigen Verhältnissen nicht.
Dafür hat ja die Entente gesorgt.
Ich weiß nicht, wie man die Sache durch Diktat hätte erledigen können.
Aber was gemacht werden mutz, auch im Hinblick auf die Haltung dieser Organisationen, ist folgendes.
(Zuruf von den Kommunisten: Jeden einzelnen aufhängen!
Gegenruf von der Bayerischen Volkspartei: So grausam sind wir nicht; das macht man in Rußland!
Lachen und emeute Zurufe von der äußersten Linken.)
Mir ist das Organ der Gewerkschaft deutscher Lokomotivführer überreicht worden.
Es jubiliert über den angeblichen eigenen Sieg, beschimpft die Organisationen, die sich gegen den Streik gewendet haben, und drückt sich so aus, als ob sie die Macht der Organisation zu weiterem Druck ausnützen wolle.
Gegenüber Piratereien von einzelnen Gruppen, wenn ich so sagen darf, müssen sich die Verwaltung und der Staat schützen.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei und bei den Deutschnationalen.)
Es müssen alle organisatorischen und technischen Maßnahmen getroffen werden, daß ein Streik von dieser Art, der ja an das Gefüge des Staates und der Gesellschaft geht, hintangehalten wird, daß die Schädigungen unseres deutschen Wirtschaftslebens durch Streik in gemeinnützigen Betrieben vermieden werden Und da scheint mir die Technische Nothilse eine gute Grundlage abzugeben; sie wird ausgebaut werden müssen.
Ich glaube, auch die linksstehenden Parteien u ) werden nichts dagegen haben können, denn ein Unabhängiger Berliner Stadtrat hat in den höchsten Tönen der Nothilfe den Dank dafür ausgesprochen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) daß sie die städtischen Betriebe wieder in Gang brachten.
Denn die Arbeiterbevölkemng von Berlin war ja durch den Streik der städtischen Arbeiter am meisten geschädigt.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei, im Zentrum, bei der Deutschen Volkspariei und bei den Deutschnationalen.)
Er dankt ihr, dankte Gott, „daß wir die Technische Nothilfe haben ''.
Es wird auch notwendig sein, durch eine richtige Aufklärung und Behandlung das Pflichtbewußtsein des Personals zu stärken.
Das Personal wird auf den Art.
130 der Reichsverfassung verwiesen werden müssen, der sagt: Die Beamten sind Diener der Gesamtheit, nicht einer Partei.
Das soll bei den Beamten zur Geltung kommen.
Sie sollen aber nicht Hörige sein, sondern gleichberechtigte Bürger des Staates, (sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei) sie sollen als solche auftreten können und als solche gehalten werden.
Wir müssen auch für die nötigen Subsistenzmittel sorgen.
Der Herr Finanzminister hat ja vorhin diesbezügliche Zusagen gemacht, die wir begrüßen.
Wir bitten nur, die Frage der Grundgehälter unter Anpassung der Gehälter an die Teuerung möglichst schnell zu prüfen und das Nötige zu tun.
Vor allem aber ist notwendig, in das Staatsdienerpersonal den Gedanken hineinzutragen, daß ihre Interessen mit den Interessen 5807 Reichstag.
168.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Febmar 1922.
(Schirmer (Franken), Abgeordneter.)
(, v) des gesamten Volkes aufs engste verknüpft sind.
Nur die ungestörte gemeinsame Arbeit aller Volksgenossen wiro ausbauend wirken, um unser schwergeprüftes Volk allmählich wieder in die Höhe zu bringen.
Nrcyt tue Streikerei bringt uns in die Höye.
Damit würden wir schließlich nur russischen Zuständen entgegengehen, übrigens wird, wie schon Kollege Wels gesagt hat, in Rußland die Streikerei überhaupt nicht geduldet.
Dort wurden Streikende von der Sowjetregierung einfach an die Wand gestellt.
(Hört!
Hört!)
Derartige Methoden wollen wir hier nicht anwenden, sondern wir wollen in der Demokratie durch Erziehung auf das Personal wirken und ihm beibringen, daß wir Kinder eines Volkes sind, gemeinsam miteinander leben und wieder in die Höhe kommen wollen.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident l) r. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Braß.
Bratz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Netchsminister Hermes hat vor dem Vorredner dem Hause nachzuwerfen versucht, daß die Löhne und Gehälter der unteren und mittleren Beamtengruppen doch nicht so sehr im Widerspruch zu den Teuerungsverhältnissen stehen, wie allgemein angenommen wird.
Er hat sich freilich einer Methode bedient, die schon seit langem der Öffentlichkeit bekannt ist, nämlich der Methode, absichtlich falsch und niedrig aufgestellte Indexziffern zu benutzen.
Es ist schon seit über einem halben Jahre bekannt, daß die Indexziffern der Regierung absichtlich falsch und niedrig aufgestellt werden.
Es ist ferner bekannt, daß die Regierung der Reparationskommission gegenüber ganz andere JndexZiffern benutzt hat, als sie der Minister Hermes hier für seine Begründung angewandt hat.
Einige Worte zur Technischen Nothilfe, die dieser Streik in den Vordergrund des Interesses der Arbeiterschaft gestellt hat.
Meine Parteifreunde sind mit mir der Meinung, daß dieses Erzeugnis, das zum Vater einen der Rechtssozialisten, den bekannten Noske, hat, sicherlich nicht im Interesse der Arbeiterbewegung liegt, und daß die Einsetzung der Technischen Nothtlfe nur erfolgt ist, weil man das Angebot der Reichsgewerkschaft, die Notstandsarbeiten durchzuführen, abgelehnt hat.
(Hört!
Hört!
bet den Kommunisten.)
Man muß schon sagen, daß, wenn man die Ausführungen zur Technischen Nothilfe, die Herr Groener und der Herr Reichskanzler gemacht haben, in Betracht zieht, doch ein gewisser Zusammenhang mit dem Wunsche, die Technische Nothilfe hier einmal auszuprobieren, festzustellen ist, weil man es abgelehnt hat, daß die Streikenden die Notstandsarbeiten durchführten.
Jedenfalls ist die Technische Nothilfe nach unserer Auffassung das gleiche auf wirtschaftlichem Gebiete, was die berüchtigten Freikorps auf politischem und militärischem Gebiete vorher waren.
Wenn wir jetzt sehen, daß für die Technische Nothilfe im neuen Etat die Summe von 15 Millionen Mark um 18 Millionen auf 33 Millionen erhöht ist, so zeigt das auch, daß die Regierung und die bürgerlichen Parteien mit voller Absicht eine derartige Streikbrechergarde organisieren wollen, um im wirtschaftlichen Kampfe der Arbeiterschaft beikommen zu können.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber darüber hinaus ist der Eisenbahnerstreik und die gesamte Streikbewegung, die wir in den letzten Tagen und Wochen miterlebt haben, doch mehr ein politischer Ausdruck des Verhältnisses der Arbeiterschaft zum Staate.
Und wenn wir hier feststellen können, daß die Erklärung, die -er Reichskanzler im Aufträge der (0) Regierung avgegeben hat, in einer solchen Schärfe sich gegen die Arbener und Beamtenschaft richtete, so müßen wir dabei berücksichtigen, daß die Erklärung, die der Reichskanzler vor etwa 14 Lagen über das Steuerkompromiß abgegeben hat, ganz anders vom Hause und besonders von denjenigen Parteien, die ihm für die jetzige Erklärung Beifall gespendet haben, aufgenommen wurde.
Der Reichskanzler hat vor 14 Tagen in seiner Erklärung das Steuerkompromiß behandelt.
Diese Erklärung hatte einen Inhalt, in dem ein Schutzwall vor den Geldschränken der Besitzenden aufgerichtet und auf der anderen Seite die Arbeiter und Beamtenschaft überbürdet wird mit den Kosten der Reparationslasten, während die jetzt zur Debatte stehende Erklärung einen Appell an diese selbe Arbeiter- und Beamtenschaft enthält, die Not des Staates mitzufühlen und sich mit dieser schwierigen Lage des Staates zu identifizieren.
Sie enthält ferner eine scharfmacherische Kampfansage gegen die Beamtenschaft, die aus Not zu dem gewerkschaftlichen Kampfmittel des Streiks gegriffen hat, um Verschlechterungen ihres bisherigen Ärbeitsvertrages zu verhindern und um bessere Lohnverhältnisse zu erkämpfen.
Diesen Streik, dem der größte Teil der deutschen Arbeiterschaft seine volle Sympathie und Solidarität bekundet hat, nannte der Herr Reichskanzler in seiner Erklärung eine Revolte, einen Aufruhr.
War die Regierungserklärung, die zu dem Steuerkompromitz abgegeben wurde, sanft und schonend gegen die besitzende Klasse, so war die jetzige zur Verhandlung stehende Erklärung der Regierung voll Schärfe und gerichtet gegen die Arbeiterschaft.
War die erstere diejenige eines Besiegten, so die jetzt zur Debatte stehende diejenige eines Siegers, der gewillt ist, im Aufträge der Regiemng diesen Sieg bis in die letzte Konsequenz auszunutzen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Wenn die Regierung sich in einer solchen Weise vor dem Parlament über den Streik der Eisenbahner äußerte und dann gestern durch den Mund des Reichskanzlers versuchte, die vorgestern abgegebene Erklärung etwas abzuschwächen, so sind wir uns bewußt, daß die Regierung und auch der Reichskanzler gar nicht imstande sein werden, diese Abschwächung durchzuführen.
Denn ihre Geheimräte werden den ersten Anweisungen folgen und sie werden nicht die Einschränkungen vornehmen, die gestem der Herr Reichskanzler angekündigt hat.
Es wird auch nicht möglich sein, die Beschwerden, die darüber kommen werden, wie sie schon der Herr Kollege Dittmann angekündigt hat, abzustellen, sondern es wird in dem Sinne des Ministers Groener von seinen Nachgeordneten Instanzen, seinen Geheimräten, verfahren werden.
Die Arbeiterschaft, die Beamtenschaft, die im Streik gestanden hat, wird den Sieg, den die Regierung mit Hilfe der Sozialdemokraten erfochten hat, auszukosten haben.
Wir haben damit den klaren Beweis auch durch die Regierungserklärung erhalten, daß die Regierung entschlossen ist, den von ihr selbst verschuldeten Streik zum Anlaß zu nehmen, weiter ihr Steuer nach rechts zu drehen, und es ist unverkennbar die innere Logik der von den Sozialdemokraten getriebenen Koalitionspolitik, welche sie auch in diesem Falle wiederum sich an die Seite der bürgerlichen Parteien gegen die Arbeiterschaft stellen läßt.
Der Streik soll eine Revolte, ein Aufruhr gewesen sein.
Herr Reichskanzler, diese Worte sind in der Arbeiterbewegung absolut nicht neu.
Die Beamten und Arbeiter sollen schuld an dem Ausbruch des Konflikts gewesen sein.
Auch diese Behaup788 5808 Reichstag.
168.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1922.
(Braß, Abgeordneter.)
M tung ist in der Arbeiterbewegung gar nicht neu.
Alle diejenigen, die die letzten Jahrzehnte der Arbeiterbewegung kennen, wissen, daß das schon viel früher von den Kapitalisten gesagt worden ist.
Diese Redensarten werden auch dadurch nicht wahrer, daß der Reichskanzler sie benutzt, sondem sie bleiben das, was sie von jeher gewesen sind, und werden nicht dazu dienen können, daß das Verhältnis der Regierung zu der Beamtenschaft besser wird.
Gewiß, die Regierung und diejenigen aus der Arbeiterbewegung, die den Streik verurteilt haben, können sich darauf berufen, daß die Reichsgewerkschaft wichtige gewerkschaftliche Grundsätze bei der Einleitung und Führung dieser Kämpfe außer acht gelassen hat.
Sie durfte nicht ohne Fühlung mit den führenden Verbänden den Kampf beginnen, der ihnen sonst sicherlich die Sympathie der gesamten Arbeiterschaft gebracht hätte, wenn sie sich vorher mit ihnen in Verbindung gesetzt hätte.
Das alles aber zugegeben, durfte die Verletzung gewerkschaftlicher Grundsätze von einem jungen, ungeschulten Verbände niemals dazu führen, daß die durch das Proletariat sich steigernde Kraft verpuffte.
War denn der Streik ein mutwillig vom Zaune gebrochener
Herr Kollege Dittmann hat gestern reichhaltiges Material beigebracht, wodurch das Gegenteil dieser Behauptung erwiesen worden ist.
Ich kann es mir deshalb versagen, dieses Material hier nochmals vorzutragen, will mich nur darauf beziehen, um zu sagen, daß der Streik ein Ausfluß der Not der Beamten und Angestellten war, der Ausfluß eines unerträglich gewordenen Druckes.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Auch die Erklärungen des Ministers Hermes konnten nicht das Gegenteil von dem beweisen, daß die Lohnverqältnisse der Beamten und Angestellten in den (8) mittleren und unteren Gruppen so sind, daß sie nicht das Existenzminimum erreichen.
Trotz monatelangen Wartens und ewiger Verhandlungen gibt es in der Ortsklasse noch verheiratete Angestellte und Beamte mit zwei Kindern, die Monatsgehälter von 1500 bis 2000 Mark beziehen.
Ich behaupte das nochmals im Gegensatz zu dem Minister Hermes, der sich ja nur auf die Lokomotivführer berufen hat.
Wir wissen aber, daß auch andere Kategorien der Beamtenschaft im Streik gestanden haben.
Er hat nichts davon gesagt, wie die Gruppen ll, m, IV und V bezahlt werden.
Es ist unmöglich, mit einem derartigen Lohn auszukommen.
Wenn dann diese Gruppen monatelang, jahrelang bei der Regierung vorstellig werden und ihre Verhältnisse zu bessern versuchen, ohne etwas Wesentliches zu erreichen, dann kann man es begreifen, Wenn sie in berechtigter Abwehr gegen diese Regierung zum Mittel des Streiks greifen.
Es muß ihnen das Streikrecht gegeben werden.
Wie sollen die Arbeiter und Beamten die einen solchen Lohn haben, mit ihrer Familie leben
Hat die Regierung schon einmal ihre Geheimräte gefragt oder haben diese sich selbst gefragt, ob es möglich ist, mit einem solchen Einkommen auszukommen
Warum glauben die Geheimräte, selbst das Drei-, Vier- und Fünffache an Monatsgehalt haben zu müssen, um leben zu können, als die eben von mir erwähnten Beamten- und Arbeitergruppen
Womit begründen sie die ihnen in dieser Höhe gezahlten Gehälter
Und wenn die unteren Beamten diese ewigen Verschleppungen, dieses ganze Hinhalten überdrüssig werden, dann wundert sich die Regierung, daß ihnen schließlich der Geduldsfaden reißt.
Man predigt ihnen und ganz besonders tat das der Reichskanzler den Gemeinschastsgedanken; er sagte, sie sollten die traurige Lage des Staates mit der ihrigen identifizieren.
Ja, Herr Reichskanzler, warum predigt die (o) Regierung diese Weisheit nicht den schlemmenden besitzenden Klassen
Warum sagt sie ihnen nicht, daß es notwendig ist, sich mit der traurigen Lage des Staates zu identifizieren und der Volksgemeinschaft das zu geben, was notwendig ist, was sie von ihrem Überfluß entbehren können
Wo ist da das Gemeinschaftsgefühl
Nein, Sie lassen den Staat aufsitzen und bürden den Beamten und Arbeitem die Lasten auf.
(Sehr richtig!
links.)
Dazu kommt ein Weiteres.
Das Eisenbahnarbeitszeitgesetz betrachten die Beamten in seiner Auswirkung als den Ansang der Beseitigung des Achtstundentags.
Der Abgeordnete Dittmann hat mit Recht gesagt, daß die Gruppen, die jetzt im Streik gestanden haben, als Preisfechter für die Verteidigung des Achtstundentags im Kampfe gestanden haben, und schon versucht man in den einzelnen Bezirken, die Arbeitszeit auf 10 und 12 Stunden heraufzusetzen.
Was die Beamten bedrückt, das geht auch aus einem Berichte hervor, der der Regierung ebenfalls bekannt sein müßte, der von einem Lokomotivführer in der Morgenausgabe des „Vorwärts ''vom 3.
Februar veröffentlicht worden ist.
Wenn die Regierung aus dieser Veröffentlichung immer noch nicht erkennen kann, daß nur die bittere Not die Angestellten und Arbeiter dazu getrieben hat, den Schritt zu tun, so sollte sie die Organe dieser Beamtengruppen selbst lesen, sie sollte die Nr.
18 des Organs „Der Elsenbahnbeamte ''lesen, in dem alles das niedergelegt ist, was die Beamten bedrückt, und zwar zum letzten Male niedergelegt, bevor das Ultimatum an die Regierung gestellt wurde.
Wenn man in dieser Nummer des „Eisenbahnbeamten ''liest, wie man auf der einen Seite der Beamtenschaft in den unteren Gruppen die notwendigen Löhne nicht zahlen will, auf der anderen Seite aber den oberen Beamtenschichten mit der Verab- (v) schiedung des letzten Einkommensteuergesetzes Geschenke gemacht wurden, die den Beamten in Gruppe X eine Steuerermäßigung von jährlich 8568 Mark, in der Gruppe XI von 11242, in der Gruppe XII von 14 890, in der Gruppe XIII von 20 238 Mark gewährt, was einer ganz bedeutenden Gehaltssteigerung gleichkommt, während für die unteren Gruppen tue Grundgehälter nicht erhöht werden, weil, wie die Regierung sagt, kein Geld dafür da ist, dann soll man nicht mehr fragen, wie es kommt, daß die Erbittemng bis zur Siedehitze steigt, soll man nicht fragen, warum die Beamten letzten Endes von dem ihnen zustehenden Streikrecht Gebrauch machen, worauf sie die Regierung noch dazu vorher aufmerksam gemacht haben.
Auch das Eisenbahnfinanzgesetz empfinden die Beamten als eine Bedrückung, weil sie daraus folgern müssen, daß der oberen Bureaukratie immer mehr die Gewalt über das Personal in die Hand gelegt wird.
Wenn wir alle diese Dinge sehen, so ist es verständlich, daß die Beamten dazu kommen mußten, den Schritt zu tun, den sie getan haben.
Wenn sie sehen, daß der Mmister Groener, wenn das Eisenbahnfinanzgesetz in der vorgelegten Form angenommen würde, der Diktator der Verkehrsmittel wird, dann kann ich es verstehen, wenn die Eisenbahnbeamten sich frühzeitig wehren, wenn sie frühzeitig gegen derartige Maßnahmen, die hier geplant sind, Stellung nehmen.
Aus alledem entstand für die Beamten die Notwendigkeit, diesen letzten Schritt zu tun und zum Streik zu greifen.
Wenn die Regiemng die Einstellung, die gestern der Herr Reichskanzler hier darlegte, indem er sagte, daß man verstehen müßte, daß in dieser Zeit der Not gerade in den Bevölkerungsschichten, die Not und Hunger litten, eine Erregung Platz gegriffen hätte, vor dem Streik geReichstag.
168.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1922.
5809 (Braß.
Abgeordneter.)
() habt hätte, dann würde daraus zu folgern sein, daß sie die Pflicht hatte, mit diesen sich in Not und Elend befindenen Bevölkerungsgruppen, wenn diese die Regierung aufmerksam machen, zu verhandeln und sich mit ihnen auszusprechen, (Sehr richtig!
bei den Kommunisten) ob es einen Weg gäbe, um aus diesen Verhältnissen herauszukommen.
Auch die Nichtberücksichtigung von gewerkschaftlichen Grundsätzen gab keinen Anlaß und war kein Grund für die Regierung, sich auf einen derartigen Herrenstandpunkt zu stellen und zu erklären: wir werden mit der Vertretung der Reichsgewerkschaft nicht verhandeln.
Dieser Standpunkt war früher beim Militär üblich, wo der Untergebene, wenn er sich beschweren wollte, die Sache erst eine Nacht beschlafen mußte, darf aber zweifellos nicht maßgebend sein und nicht durchgeführt werden in einer Republik, von der man sagt, sie sei eine demokratische.
Was hat die Regierung nun getan
Sie glaubte ja der Glaube ist freilich nicht bestätigt worden —, daß ihre Einschüchterungsversuche genügen würden, um die Beamten in Raison zu halten, und deshalb lehnte sie auch die Vermittlung des Deutschen Beamtenbundes ab, wie alle Versuche der Reichsgewerkschaft, mit ihr in Verbindung zu kommen, abgelehnt worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Gerade damit hat sie so verantwortungslos gehandelt und trägt sie Schuld an dem schweren Schaden, der der Volkswirtschaft jetzt zugefügt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Anstatt mit den Streikenden zu verhandeln, stellt sie die Eisenbahnbeamten unter ein Ausnahmerecht.
Mit brutaler Gewalt entreißt sie ihnen nicht nur das Streikrecht, sondern sogar das Recht der Koalition überhaupt.

Gerade die Art und Weise, wie die Unterhändler der Regierung die Beamtenfrage behandeln, beweist, wie notwendig es ist, daß den Beamten das Streikecht zugebilligt wird.
Dazu kam entgegen der Auffassung, die der Herr Reichskanzler gestern hier vorgetragen hat, die provokatorische Maßnahme, die von der Regierung, vom gesamten Kabinett gestützt wurde, die verfassungswidrige Ausnahmeverordnung des Reichspräsidenten Ebert, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) die sich ganz besonders scharf gegen die in der Verfassung festgelegten Grundrechte der Beamten, überhaupt des gesamten deutschen Volkes richtet.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wenn man hier in den letzten beiden Tagen versucht hat, nachzuweisen, daß in dem Art.
159, wo das Vereinigungsrecht für alle Staatsbürger festgelegt ist, mit diesem Vereinigungsrecht nicht ein Streikrecht verbunden sei, so ist darüber in den Verhandlungen der Nationalversammlung, die damals gepflogen worden sind, kein Wort gesagt worden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Man hat damals nicht gewagt, zu sagen, daß man diese Rechte allen Staatsbürgern in der Verfassung sichert, aber einen großen Teil der Staatsbürger an der Ausübung dieses Rechts, das man ihnen gegeben, durch eine Ausnahmeverordnung des Reichspräsidenten verhindern würde.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Noch unerhörter ist es, daß in Ausführung dieser Ausnahmeverordnung wieder ein rechtssozialistischer Polizeipräsident dazu überging, die Ausnahmeverordnung noch zu übertrumpfen.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Allerdings, auch Gewerkschaftler!
Polizeipräsident Richter von Berlin ist ja ein alter Gewerkschaftler, der (6) in seinem früheren Berufe Wohl Dutzende und Hunderte von Malen in Versammlungen gestanden und der Arbeiterschaft nachgewiesen hat, wre notwendig es sei, das KoalMonsrecyt, das einzige Recht, das sie habe, mit den äußersten Mitteln zu verteidigen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn dazu übergegangen wird, die Streikgelder der Verbände zu beschlagnahmen, so daß keine Ausrufe gedruckt weroen tonnen, und Verhaftungen von Streckfüyrem vorzunehmen, dann muß man sich fragen, ob es denn unter dem wilhelminischen Regiment tcuiacylicy so schlimm war wie jetzt, wo wir in der glorreichen demokratischen Republik teven.
Man hat damit Ol ms Feuer gegossen.
AVer es hat das Gute gezeitigt, daß, ats dieser flagrante Angriff der Regierung wie der gesamten bürgerlichen Presse bis zum „Vorwärts ''hin auf das Koauttonsrecht der Arbeiter und Angestellten erfolgte, mit der gleichen Schärfe, mit der der Angriff geführt wurde, die Solidarität der gesamten Werktätigen Bevölkerung aufflammte.
Es ist das Erhebende oei dem Streik, daß wir seyen konnten, daß die geschulten Gewerkschaftsmitglieder, wie sich eine ungescyutte Gruppe von Arbeitern und Beamten un Streik befand, allgemein dazu aufrief, Solidarität zu üben, weil sie klar erkannte, daß das der erste Massenangriff auf das Koalitionsrecht und den Achtstundentag war.
den die Arbeiter als einzige Errungenschaft aus der Revolution haben.
Deshalb begrüßen wir diese Solidaritätskundgebungen der Arbeiterschaft ganz besonders.
Wir begrüßen auch die Solidaritätsstreiks, die ausgebrochen sind zur Unterstützung der in der Reichsgewerkschäft organisierten Beamten.
Man muß aber auch die Regierung und ganz besonders die bürgerlichen Parteien fragen, weshalb sie in der vorigen Woche, wo doch jedem Einsichtigen klar war, daß es sich nicht um ein Geflunker der Reichsgewerkschaft handelte wer die inneren Verhältnisse kannte, wußte, daß von diesen Leuten das letzte Mittel angewandt werden würde —, verhinderten, daß der Reichstag zu dieser schwerwiegenden Frage Stellung nehmen konnte.
Man wußte ganz genau, daß in dem Augenblick, wo das Parlament zu diesen Dingen, die im Anzuge waren, Stellung nehmen konnte, daraus eine moralische Stärkung der Eisenbahner geworden wäre.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Deswegen verhinderte man die Verhandlungen auch hier im Reichstage.
Es ist ein trauriges Zeichen in der Arbeiterbewegung, und es ist auch im wirtschaftlichen Kampfe noch nicht vorgekommen, daß die Vertreter der Streikenden, wenn sie zu Verhandlungen wollen, sogar freies Geleit nachsuchen müssen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das kennzeichnet die Zustände, kennzeichnet die Willkürherrschaft der Ressortminister und der herrschaftslüsternen oberen Bureaukratie sowie die ganze augenblickliche Lage.
Wir sind der Meinung, daß für diese Zustände die Einstellung des Ministers Groener maßgebend war und er selbst verantwortlich gemacht werden muß.
Es ist selbstverständlich, daß er diese Anweisungen gegeben und durch seinen Druck die Ausnahmeverordnung beim Reichspräsidenten erreicht hat.
Wenn er sich gestem auch hier als ein Mann vorstellte, der vielleicht in ruhiger und sachlicher Weise mit der Arbeiterschaft Verkehren würde, so täuschen wir uns doch nicht darüber, daß seine ganze Einstellung, die wir ja aus dem Frühjahr 1918 kennen, absolut keine Gewähr dafür bietet, daß ein er5810 Reichstag.
168.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1922.
(Braß, Abgeordneter.)
(L.) trägliches Verhältnis zwischen Regierung und Beamten Platz greifen kann, solange er Verkehrsminister ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Was hielt ihn davon ab, sofort mit den Beamten und Arbeitern als gleichberechtigte Faktoren zu verhandeln
Seine militärische Einstellung, die in den Beamten die Untergebenen, die zu gehorchen haben, erblickt.
Wir verlangen, daß in den Reichsbetrieben nicht wie beim Militär, wo die Untergebenen zu kuschen haben, mit den Arbeitern und Beamten verfahren wird.
Die Zeiten für die Generäle sind vorbei.
Wir verlangen von der Regierung, daß sie darauf achtet, daß auch in ihren einzelnen Ressorts die Angestellten und Beamten in diesen Dingen als gleichberechtigte Faktoren behandelt werden.
(Sehr richtig!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Die Regierung glaubte, anders auskommen zu können und auf dem Wege der Gewalt besser zu fahren.
Sie hat aber damit nur das eine erreicht, daß der Streik nicht in seinem Anfangsstadium abgebrochen wurde, sondern sich weit über seinen Entstehungsgrund und seine Entstehungsbasis hinaus ausgedehnt hat.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Dazu ist natürlich die Ausnahmeverordnung des Reichspräsidenten der erste Anlaß, das Ausschlaggebende gewesen.
Da, wo das Koalitionsrecht brutal angetastet wurde, mußte selbstverständlich die Arbeiterschaft in ihrer Gesamtheit reagieren.
Hier mutz man auf den schweren Fehler hinweisen, den die Vertretung der Arbeiterschaft im Allgemeinen Deutschen Gewerkschastsbund gemacht hat, indem sie sich nicht an die Spitze dieses Abwehrkampfes setzte, den die Arbeiterschaft zur Erhaltung ihres Koalitionsrechts zu führen (L) gezwungen war.
(Sehr richtig!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Durch die Erzwingung der Zurücknahme der Ausnahmeverordnung hätte der Allgemeine Deutsche Gewerkschaftsbund gleichzeitig den Streik mit erledigen können, er hätte die falschen Handlungen korrigieren können, die die Reichsgewerkschaft bei Einleitung und Durchführung des Streikes beging.
Er hätte gleichzeitig dahin wirken können, daß auch die noch von den freien Gewerkschaften abgesondert bestehende Beamtenorganisation mit in den Rahmen der freien Gewerkschaftsbewegung eingegliedert wurde, um damit die Front zu schließen, die notwendig ist, um auch gegen das Kapital in einheitlicher Weise vorzugehen.
Das wäre zum Wohle der Allgemeinheit gewesen und hätte der Volkswirtschaft einen ungeheuren Dienst erwiesen.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Instinktiv hat das ganze Proletariat die Gefahr erkannt, die sich drohend aufrichtete, und man muß verwundert fragen, ob es nicht den Führern des Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbundes einen Tag nach dem Aufruf zum Abbruch des Streiks aufgedämmert ist, als diese Unzahl von Sympathieerklärungen aus dem Lande an ihn gelangten, daß sie einen falschen Schritt getan hatten, der nicht im Interesse der Arbeiter gelegen war.
Die glänzend bekundete Solidarität mutzte ihn eigentlich davon überzeugen, daß es notwendig sei, diese Kraft der Arbeiterschaft, die sich hier erkennbar zeigte, in ein einheitliches Bett zu lenken und zu benutzen, um das Streikrecht, das Koalitionsrecht der gesamten werktätigen Bevölkerung zu sichern.
(Sehr richtig!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Er mußte diese Kraft benutzen, um auch dem Reichs- (0) Präsidenten, trotzdem er Parteigenosse dieser einzelnen Gewerkschaftsführer war, nachzuweisen, daß mit seiner Ausnahmeverordnung ein Angriff auf das elementarste Grundrecht der Arbeiterbewegung erfolgte, der von der gesamten Arbeiterschaft abgeschlagen werden mußte.
(Sehr richtig!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Der Allgemeine Deutsche Gewerkschaftsbund hat eben bei der Behandlung dieser Angelegenheit ein großes Gut leichtfertig vertan, das zu reparieren ihm schwer werden wird: das war das Vertrauen in die Führung, daß sie sich wenigstens dazu aufraffen würde, gegen den Angriff auf das Koalitionsrecht das gesamte Proletariat zur geschlossenen Gegenaktion aufzurufen.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
So hat der Deutsche Allgemeine Gewerkschaftsbund viel von seinem Prestige eingebüßt, und man braucht weniger darüber zu sagen, als lediglich darauf hinzuweisen, was die gesamte bürgerliche Presse gerade in dieser Hinsicht über den Allgemeinen Deutschen Gewerkschastsbund geschrieben hat.
Hier sehen wir auch die inneren Zusammenhänge der Koalitionspolittk derjenigen Führer im Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbund, die mit in der rechtssozialistischen Partei sind.
Sie hatten natürlich nicht die Kraft und den Mut, gegen einen ihrer Parteigenossen oder gegen die, die in der Regierung saßen, aufzutreten und zu sagen, daß der Weg, den sie gehen, nicht im Interesse der Arbeiterbewegung liegt.
Hier zeigte sich wiederum, daß die enge Koalierung mit den bürgerlichen Parteien zum Schaden der Arbeiterklasse ausschlagen muß.
Daß die Beamten in ihrer Mehrzahl sich der politischen Tragweite ihrer Handlungen nicht bewußt waren, geben wir ebenfalls zu.
Aber hier war es die Aufgabe des Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbundes, ihnen zu zeigen, daß der Kampf, den sie um eine Lohnerhöhung führten, gleichzeitig ein Kampf um eine gerechtere Verteilung der Steuer- und Reparationslasten war.
Das wäre dem Allgemeinen Deutschen Gewerkschastsbund sehr gut möglich gewesen.
Hier konnte man den Zehntausenden zeigen, wie die Rechtsparteien, denen sie noch nachlaufen, sich drücken, wenn es sich darum handelt, die Lasten gerechterweise auf die Schultern derjenigen zu legen, die imstande sind, diese ungeheuren Lasten zu tragen.
Es war notwendig, diejenigen Forderungen in den Vordergrund zu stellen, die der Allgemeine Deutsche Gewerkschaftsbund bereits im Dezember vorigen Jahres aufgestellt hatte.
Die Durchführung der 10 Punkte, in deren Mittelpunkt die Erfassung der Sachwerte stand, hätte auch dem Staate die Mittel gebracht, um diesen Schichten der Beamten und Arbeiter, die jetzt den Kampf um Erhöhung ihrer Grundlöhne verloren haben, die Löhne angemessen zu erhöhen.
Aber das wollen die Rechtsparteien selbstverständlich nicht, weil sie eben der Ausschuß der besitzenden Klasse sind.
Nun hat gestern neben anderen Rednern auch der Herr Reichskanzler darauf hingewiesen, daß der Streik ein Zeichen der ungeheuren Erregung sei, die weite Bevölkerungsschichten, die Not und Elend leiden, ergriffen habe.
Wenn diese Erkenntnis bei ihm immer vorhanden gewesen wäre, so hätten nach unserer Meinung die Handlungen der Regierung andere sein müssen.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Zum Streikrecht der Beamten will ich noch folgendes ausführen.
Ist nicht die Art der Behandlung des Eisenbahnerstreiks durch die Regierung und find Reichstag.
168.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1922.
5811 (Braß, Abgeordneter.)
() nicht die Vorgänge vor dem Eisenbahnerstreik ein Beweis dafür, daß auch das Parlament den Beamten das Streikrecht zuerkennen muß
Aus der heutigen Nummer des „Vorwärts ''sehen wir, daß er sich nicht mehr, wie in den ersten Tagen des Streiks auf den Standpunkt stellt, daß den Beamten das Streikrecht durchaus versagt werden muß.
Wahrscheinlich hat sich der „Vorwärts diese Stellung zu eigen gemacht, weil gegenteilige Äußerungen der sozialistischen Presse und Protestresolutionen aus seinen eignen Reihen an ihn gelangt sind.
Er schreibt heute, daß natürlich den Beamten in letzter Linie nicht das Recht der Notwehr genommen werden könnte und daß, wenn die Verhältnisse so weitergehen und die Beamten in solche Notlage gedrängt werden, man ihnen das Recht der Notwehr zuerkennen müßte.
Wäre diese Auffassung bei der rechtssozialistischen Partei vorhanden, dann hätte sie von der Regierung verlangen müssen, daß sie mit den Beamten verhandelte, um auf Grund dieser Verhandlungen der Öffentlichkeit nachweisen zu können, daß sie nicht aus Notwehr, sondem, wie es hier teilweise gesagt wurde, verbrecherisch handelten, indem sie den Streik inszenierten.
(Sehr richtig!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Aber das haben Sie (zu den Sozialdemokraten) nicht getan, sondern sie sind durch ihre Presse den Streikenden direkt in den Rücken gefallen.
Die Regierung hätte verhandeln und, wenn sie konnte, nachweisen sollen, daß die Angestellten und Beamten unrecht hätten; dann wäre sie imstande gewesen, diese großen Schäden, über die man jetzt greint und Tränen vergießt, zu verhindern.
Indem sie es nicht tat, hat sie die Schuld auf sich geladen.
Mit dem Versagen des Streikrechts übernimmt die, Regierung die Pflicht, die Lebensexistenz ihrer An gestellten, Beamten und Arbeiter sicherzustellen.
Wo sie das nicht tut, tritt nach unserer Auffassung auch für die Beamten das Streikrecht in Kraft, um ihre Lebensexistenz zu sichern.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wenn der rechtssozialistische Vertreter, der Herr Kollege Wels, gestern sagte, daß sie den Beamten das Streikrecht nicht zubilligen könnten, so will ich nur an zwei Äußerungen der rechtssozialistischen Fraktion erinnern, die sie durch ihre Vertreter in der Nationalversammlung zu dieser Frage abgegeben haben.
Ich will daran erinnern, daß der Abgeordnete Kronen bei der Behandlung des Streikrechts der Beamten im Aufträge der rechtssozialistischen Fraktion darauf hinwies, daß sie unter allen Umständen an dem Streikrecht der Beamten festhalten müßten.
Er führte aus: Wir verlangen eine Verwaltungsreform, und zwar wollen wir die Beamten, die Praktiker, hinzugezogen haben.
Wir halten die volle Koalitionsfreiheit der Beamten einschließlich des Streikrechts für notwendig.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es kann nicht angehen, daß Sie das Streikrecht von dem Koalitionsrecht trennen wollen.
Wie soll sich denn der Beamte helfen, falls mal eine Regierung ans Ruder kommt, die für die Bedürfnisse der Beamten kein Verständnis hat
Wenn er Beamter ist, dann ist er Staatsbürger, und damit hat er die gleichen Pflichten gegen den Staat, aber auch die gleichen Rechte.
Das lassen die Beamten sich nicht nehmen.
In der Sitzung am 15.
Oktober erklärte bei einem ähnlichen Punkt der Tagesordnung der Abgeordnete o) Steinkopf: Ich möchte nur gegenüber verschiedenen Äußerungen in der Versammlung hier feststellen, daß für meine Fraktion der Standpunkt der Verfassung in allen diesen Fragen grundlegend und maßgebend ist (hört!
hört!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft) und daß wir von diesem unserem Standpunkt unter keinen Umständen abgehen.
Das gilt sowohl vom Streikrecht der Beamten, das wir bejahen, wie von den geheimen Personalakten.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Es ist noch nicht manches Jahr seit 1919 verflossen, und wenn auch in dieser Zeit sich vieles verändert hat, so hat sich in der Arbeiterschaft und ich glaube auch in der Arbeiterschaft, die sich noch in der rechtssozialistischen Partei befindet die Auffassung über das Streikrecht nicht geändert.
Wir sind vielmehr der Meinung, daß die Arbeiterschaft an dieser Auffassung eher festhalten werde als an derjenigen, die wir jetzt in der Presse und in Reden der rechtssozialistischen Partei vertreten hören.
Wenn der Staat seinen Beamten die Existenz nicht sicherstellt, so bricht er nach unserer Auffassung den Vertrag, auf den er Pocht.
Die Beamten müssen das Recht haben, sich dagegen zu wehren, und den Staat zur Einhaltung seiner Vertragspflichten zu zwingen.
Wir sind der Auffassung, daß der Staat seinen Verpflichtungen, die er in diesem Vertrag mit den Beamten eingegangen ist, nicht nachgekommen ist.
Deshalb müssen wir dem anderen Vertragskontrahenten das Recht geben, ihn dazu zu zwingen.
Das Mittel, das er hierzu hat, ist das durch die Verfassung gesicherte Koalitions- und Streikrecht Wir sind freilich überzeugt, daß dieser Streik den unteren Beamten gezeigt hat, daß die vermeintlichen Privilegien ihnen mehr Fesseln als Bewegungsfreiheit bringen.
(Zustimmung bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir sind der Überzeugung, daß auch die Beamten an diesem Streik und an den Maßregelungen, die kommen werden, erkennen werden, daß die Privilegien, die ihnen so rosig erscheinen, nicht so hoch stehen und nicht so wertvoll sind, als daß ihnen das Selbstbestimmungsrecht nicht lieber wäre.
Wir sagen den Beamten, daß sie es sich sehr reiflich überlegen sollen, ob nicht gerade das jetzige Beamtenrecht ein Hemmnis für die Demokratisierung der Verwaltung ist und ob es nicht das stärkste Bollwerk ganz besonders zur Aufrechterhaltung der von ihnen mit Recht so bitter empfundenen Geheimratswirtschaft ist.
(Sehr gut!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir möchten den Beamten anraten, sich gerade diese Dinge einmal zu überlegen und sich zu fragen, ob es nicht notwendig sei, eine durchgreifende Änderung des Beamtenrechts in dieser Richtung vorzunehmen.
Gerade die mittleren und unteren Beamten, die Schichten, die am meisten unter dieser Geheimratswirtschaft zu leiden haben, (sehr wahr!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft) sollten zu dieser Erkenntnis kommen.
Auch der Wirtschaftlichkeit der Betriebe, der Reichsbetriebe und aller der Betriebe, die sich im Allgemeinbesitz befinden, würde es nach unserer Auffassung wesentlich dienen, wenn das 5812 Reichstag.
168.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1922.
(Bratz, Abgeordneter.)
() Beamtenrecht in demokratischerer Weise geändert und dementsprechend ausgestaltet würde.
(Wiederholte Zustimmung bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir sind der Meinung, daß bei diesen Änderungen es auch möglich sein müßte, die gleichen Versorgungsansprüche für die gesamte Arbeiterschaft über den Kreis der Staats- und Kommunalbeamten hinaus zu fordern und in gewissen Formen durchzuführen.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Noch einiges zu den jetzt vorgenommenen und zweifellos noch in größerem Umfange sich in der Folge ergebenden Maßregelungen!
Auch hier trifft nach unserer Auffassung die volle Schuld absolut die Regierung, die nicht imstande ist, ihre Richtlinien, die sie herausgegeben hat, einzuhalten.
Sie wird sie deshalb nicht einhalten können, wie ich vorhin schon sagte, weil die ausführenden Organe, jene Geheimräte, sich diebisch freuen, eine Gelegenheit zu haben, ihre mißliebigen Kollegen jetzt aus den Ämtern herauszubekommen.
(Erneute Zustimmung bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Alle Versuche, hier mit Beschwerden abzuhelfen, werden zweifellos nichts nutzen.
Deswegen muß das Parlament die Regierung beauftragen, indem es unserm Antrage zustimmt, daß Maßregelungen überhaupt nicht vorgenommen werden dürfen; denn nur einem solchen Beschluß gegenüber werden sich die Geheimräte fügen.
Sie werden sich den Teufel darum scheren, ob der Minister Groener eine verklausulierte Anweisung herausgibt, so und nicht anders zu verfahren, sondern sie werden so handeln, wie sie es gewohnt sind.
Wer bei den Ausführungen des Reichskanzlers gesehen hat, wie sich die einzelnen Dezernenten der fraglichen Ressorts (L) hier vergnügt die Hände rieben bei der Sprache, die der Reichskanzler am ersten Tage hier führte, der weiß, was daraus für die Angestellten und Beamten in den nächsten Monaten folgen wird.
(Zustimmung und Zurufe bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wenn wir sehen, wie die Auswirkungen in bezug auf die Maßregelungen sich jetzt schon beim BerlinerStreik zeigen, wenn wir sehen, wie die gesamte bürgerliche Presse sich darüber einig ist, was die Stellungnahme des Magistrats bedeutet, nämlich daß mindestens 10 Prozent der Arbeiter und Verkehrsangestellten nicht mehr in die Betriebe zurückkehren können, so kommt man zu der Überzeugung, daß sowohl der Berliner Gemeindearbeiterstreik wie auch der Streik der Eisenbahnbeamten und -arbeiter einer gewissen Klique absolut nicht ungelegen gekommen ist, (sehr richtig!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft) daß sie über diesen Streik erfreut ist, um jetzt ihren Gefühlen und Handlungen freien Lauf lassen zu können.
Meine Damen und Herren!
Der Reichskanzler und die Parteien müssen erkennen, daß den Beamten in vielen Fällen Unrecht geschehen ist.
Wir haben hier keinen Redner irgendeiner Partei gehört, der nicht in seinen Ausführungen eine gewisse Einschränkung vorgenommen hat, der nicht darauf hingewiesen hat, daß den Beamten bessere Besoldungsverhältnisse zugebilligt, daß sie besser entlohnt hätten werden müssen.
Alle haben sie darauf hingewiesen, aber sie haben aus dieser Erkenntnis nicht die Schlußfolgerung gezogen, daß durch diese Verhältnisse die Beamten zum Streik getrieben worden sind.
Hat man aber diese Überzeugung, dann folgt mit innerer Logik, daß wegen dieses Streiks keine Maßregelungen stattfinden dürfen, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) dann folgt daraus, daß die erfolgten Maßregelungen (0) beseitigt werden müssen und neue nicht mehr vorgenommen werden dürfen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Parteifreunde fordem von der Regierung, daß sie die bereits vorgenommenen Maßregelungen rückgängig macht und neue nicht vornimmt.
Auch auf die preußische Regierung muß eingewirkt werden, daß diese den Berliner Magistrat beeinflußt, damit auch dort die Maßregelungen rückgängig gemacht werden.
Wir fordern ferner von der Regierung, daß das Arbeitszeitgesetz zurückgezogen und nicht für die Gmppe der Arbeiter und Beamten der Eisenbahn eingereicht wird.
Wir fordern ferner, daß bei dem Eisenbahnfinanzgesetz die Organisationen der Arbeiter und Angestellten gehört werden und mit ihnen gemeinsam über dieses Gesetz beraten wird.
Wir fordern ferner bor allen Dingen eine sofortige Neuregelung der Besoldungsordnung, wir verlangen die Erhöhung der Grundgehälter für die mittleren und unteren Beamten, und zwar so, daß ihnen das Existenzminimum gewährleistet wird.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir fordern femer die Änderung des Beamtenrechts unter Mitwirkung der in Frage kommenden Organisationen, der Gewerkschaften.
Wir fordern ferner, daß die Regierung nicht zögert, sondern sofort alle Schritte tut, die notwendig sind, um diesen Forderungen Geltung zu verschaffen.
Wir werden um zu den vorliegenden Anträgen einges zu sagen für das Mißtrauensvotum stimmen, das von der Unabhängigen Sozialdemokratischen Fraktion hier eingebracht worden ist, und wir ersuchen Sie, meine Damen und Herren, ebenfalls dafür einzutreten.
Wir ersuchen Sie ganz besonders, für den Antrag meiner politischen Freunde einzutreten, der gestellt ist, um die Maßregelungen rückgängig zu machen.
Ich bin zwar überzeugt, daß das Haus heute für diese Anträge eine Mehrheit nicht aufbringen wird.
Ich bin aber auch überzeugt, daß der Kampf um den Inhalt dieser Anträge nicht mit dem heutigen Tage abgebrochen sein wird.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich bin überzeugt, daß der Kampf um diese Forderungen der Arbeiterschaft und Beamtenschaft weitergehen wird.
Diese Schichten, die nunmehr zum ersten Male an ihrem eigenen Leibe erfahren haben, was es bedeutet, wenn die Arbeiterschaft um die Erhaltung ihrer Existenz ringt, die es selbst erfahren haben, daß, sobald man, um für seine Existenz zu kämpfen, das letzte Mittel, den Streik, anwenden muß, dann die herrschenden Klassen geschlossen gegen einen stehen, wissen jetzt, daß es gilt, diesen Kamps bis zum bitteren Ende durchzuführen.
Diese Schichten, die jetzt in den Kampf eingegliedert worden sind, haben auch eine Erfahrung gemacht, die ihnen von großem Werte sein wird.
Sie haben erkannt, daß die Solidarität der Arbeiter kein leeres Wort ist.
Sie haben gelernt und sie haben empfunden, daß sie nur in einer Einheitsfront mit den Arbeitern imstande sein werden, das zu erreichen, was jedem Schaffenden zu erreichen als notwendig erscheint.
Wenn dieser Eisenbahnerstreik wenigstens der gesamten Werktätigen Bevölkerung die Notwendigkeit gezeigt hat, in einer einheitlichen geschlossenen Front gegen das Bürgertum, gegen die besitzende Klasse vorzugehen, dann wird dieser Streik auch denjenigen Schichten einen Fortschritt gebracht haben, die jetzt neu eingetreten sind, und damit der gesamten Arbeiterschaft.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
168.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1922.
5813 (Braß, Abgeordneter.)
(-) Diese Einheitsfront, die auf dem Boden des revolutionären Klassenkampfes gebildet werden muß, müssen die Beamten mit der Arbeiterschaft anstreben.
Und wenn diese Lehre aus der Niederlage, die zweifellos der Eisenbahnerstreik den Eisenbahnbeamten und -arbeitern gebracht hat, gezogen wird, dann kann diese Niederlage eine Quelle des Sieges der Arbeit über das Kapital sein.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichskanzler hat in seinen ersten Ausfühmngen mit aller ihm innewohnenden sittlichen Entrüstung gesagt: das, was wir in den letzten Tagen erlebt haben, verdient nicht die Bezeichnung eines Streiks, das, was die Arbeiter und Beamten der Eisenbahn unternommen haben, ist eine Revolte.
Und als der Beifall auf der rechten Seite nicht so stark in Erscheinung trat, wie der Herr Reichskanzler es vielleicht erwartete, da steigerte er seine moralische Entrüstung und sagte: dieser Streik ist offener Aufruhr.
Meine Damen und Herren, wenn in früheren Zeiten, als wir noch nicht die sogenannte Demokratie in Deutschland hatten, sich ein Arbeitgeber hätte erdreisten wollen, in einer derartigen Weise von den im Streik befindlichen Arbeitern zu sprechen, wenn sich ein Arbeitgeber erdreisten wollte, die Streikenden mit Aufrührern und Rebellen gleichzustellen, dann würde sicher die gesamte Arbeiterschaft wie ein Mann aufgestanden sein und sich gegen diese infamen Unterstellungen zur Wehr gesetzt haben wie ein Mann, sage ich —, und auch jene Leute, die heute dem Reichskanzler Beifall geklatscht, die mit.

ihm die Streikaktion der Eisenbahner abgewürgt haben, würden noch so etwas wie einen Funken von Klassenbewußtsein in sich gespürt, noch so etwas wie Entrüstung aufgebracht haben, um sich gegen diese Scharfmacher zur Wehr zu setzen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber heute wird man in jenen Kreisen, gleichviel, ob rechts, ob links, das Klassenbewußtsein und die Klassensolidarität vergeblich suchen, nachdem angeblich der Kapitalismus gestürzt, nachdem angeblich das demokratische System in Deutschland gesiegt hat.
Wir haben es ja gesehen: als die Arbeiter und Eisenbahner damit drohten, ernst zu machen, als sie dazu übergingen, das Ultimatum zu stellen, und als sie.
als das Ultimatum nicht erfüllt wurde, auch von der ihnen zustehenden Waffe Gebrauch machten, als sie in den Streik traten, da haben auf einmal jene Leute und jene Organisationen, die berufen sein sollten, die Interessen der Arbeiter zu vertreten, Hand in Hand mit den Scharfmachern die Interessen des streikenden Proletariats, die Interessen der Eisenbahner mit Füßen getreten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Rechts wie links, meine Damen und Herren, waren Sie sich einig darin, daß dieser Streik der Eisenbahner ein Verbrechen am deutschen Volke sei.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Rechts wie links waren Sie sich darin einig, daß dieser Streik der Eisenbahner gegen die Regeln der Gewerkschaftsbureaukratie verstoße und daß er demzufolge mit den Mitteln der brutalen Gewalt niedergeknüppelt werden müßte.
Oder haben wir etwa gesehen, daß der A. D. G. B., haben wir etwa gesehen, daß die Sozialdemokraten sich gegen die verfassungswidrigen Erlasse ihres Parteigenossen Ebert ich weiß nicht, ob Herr Reichstag.
I.
19201922.
168.
Sitzung.
Ebert nicht schon ausgeschlossen ist, aber ich glaube es (6) nicht; (Zuruf von den Kommunisten: Da kannst Du lange warten!)
die Sattler haben ihn schon von ihren Rockschößen abgeschüttelt —, haben wir etwa gesehen, daß sich jemand von ihnen dagegen aufgelehnt hat, daß in so unverantwortlicher Weise die Streikenden provoziert werden konnten, wie es durch die Verordnung des Herrn Ebert in der Tat geschehen ist
Wenn der Streik abgebrochen wird sagte der A. D. G. B., und die Mehrheitssozialdemokraten sagten es mit ihm, und die Regierung hatte es ihnen vorgesagt —, dann wird die Zeit gekommen sein, daß auch der Erlaß des Herrn Ebert wieder von der Bildfläche verschwindet.
Nein, an dem Beginn der Aktion des A. D. G. B. hätte unter allen Umständen stehen müssen die Forderung: unbedingte Beseitigung des gesetz- und verfassungswidrigen Ebert-Erlasses.
unbedingte Rückgängigmachung auch jener Provokation des Auchsozialdemokraten Richter, der sich erdreistete, die für Streikzwecke bestimmten Gewerkschaftsgelder zu beschlagnahmen und Streikführer zu verhaften.
Nichts von dem ist geschehen.
Sie (zu den Sozialdemokraten) haben die Dinge laufen lassen, und mit Ihrem Willen sind die Streikführer verhaftet, mit Ihrem Willen sind die Streikgelder beschlagnahmt, mit Ihrem Willen ist die Verordnung Eberts in Kraft geblieben bis jetzt, nachdem der Streik, gleichfalls mit Ihrer Hilfe, abgewürgt ist.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir von dem Streik sprechen, so müssen wir auch auf die Entwicklung der Situation eingehen, die den Streik geboren hat.
Ich sagte, der Reichskanzler nannte ihn einen Aufruhr.
Gewiß, wenn der Reichskanzler damit sagen wollte, daß in diesem Streikausbruch der Magen rebellierte, der Hunger rebellierte, unter dem die Arbeiter und Eisenbahner zu leiden haben, dann hat er recht.
Wenn er aber nur, um eine Herabwürdigung der Eisenbahner herbeizuführen, den „Aufruhr ''und die „Revolte ''in die Debatte hineingeworfen hat, so muß das mit aller Entschiedenheit verurteilt und zurückgewiesen werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist eine Revolte des Hungers gewesen, es war ein Notwehrakt, den die Eisenbahner in jenen Tagen begangen haben, zu dem sie gezwungen wurden durch Ihre Haltung (nach rechts), zu dem sie gezwungen wurden auch durch die Haltung der Mehrheitssozialdemokraten und jener Leute in der Regierung, die sich heute hinstellen und von moralischer Entrüstung über das angebliche Verbrechen der Eisenbahner triefen.
Wer war es, der die berechtigten Forderungen der Eisenbahner, der die berechtigten Forderungen der unteren Beamten bis in die Gehaltsstufe VI und VII hinein grundsätzlich abgelehnt hat
Wer war es, der den höheren und höchsten Beamten ungeheure Gehaltserhöhungen sichergestellt hat
Waren es vielleicht die Eisenbahner, die daran schuld sind
Nein, wenn Sie noch einen Funken moralischen Empfindens in sich haben, dann müßten Sie sich an ihre schuldbeladene Brust schlagen und sagen: Wir selbst sind es gewesen, die die Arbeiter zur Verzweiflung getrieben haben, wir selbst und unsere Regierungsleute, wir selbst und der Herr Reichskanzler, der damals Finanzmintster war, wir selbst und der Herr Eisenbahnminister Groener, wir selbst und der Ernährungsminister Hermes, der jetzt Finanzminister ist!
Wenn die Forderungen, die ja übrigens selbst von dem Redner der Deutschnationalen Volkspariei als berechtigt anerkannt worden sind, von unserer Seite erhoben wurden, auch den unteren und mittleren Beamten das Existenzminimum zu gewähren, dann sind Sie es gewesen, von -er Linken bis zur 789 5814 Reichstag.
168.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1922.
(Bartz (Hannover), Abgeordneter.)
() äußersten Rechten mit der Regierung, die stets und ständig sagten: es ist kein Geld vorhanden, um die bittersten Lebensnöte der Eisenbahner, der unteren Beamten zu beseitigen.
Sie also sind die Schuldbeladenen, Sie sind diejenigen, die gemaßregelt, die durch die Polizei durchs Land gehetzt werden müßten, und nicht die Eisenbahner, die Sie in die Notlage getrieben, die Sie in den Streik hineingehetzt haben.
Wir haben uns stets dafür eingesetzt und noch in den Dezembertagen des vorigen Jahres gefordert, daß auch den unteren Beamten das Existenzminimum gewährt werden sollte.
Sie haben es abgelehnt.
Wir haben weiter dahin gewirkt, daß noch am Tage vor dem Auseinandergehen des Reichstags, unmittelbar vor Streikausbruch, dem Reichstag und der Regierung Gelegenheit gegeben würde, zu der Frage des Eisenbahnerstreiks, die damals schon akut war, Stellung zu nehmen.
Was haben Sie getan
Sie haben es abgelehnt, Sie hatten den Drang, nur möglichst schnell nach Haus zu kommen; genau so wie Sie es heute anscheinend für notwendig und besser halten, draußen zu sitzen oder nach Hause zu fahren, statt sich hier mit der bitteren Notlage der untersten und mittleren Beamten zu beschäftigen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Sie haben es damals abgelehnt, und die Regierung hat uns Versprechungen gegeben, als sei nichts geschehen, als stände nichts bevor.
Die Regierung kann nicht sagen, daß sie nicht unterrichtet war von den Dingen, die sich dann entwickeln mußten.
Die Regierung war gewarnt worden durch uns, durch meinen Parteifreund Koenen, hatte also die Möglichkeit, noch im letzten Augenblick das zu verhindern, was der Reichskanzler als Aufruhr bezeichnete.
Und was hat die Regierung dann getan
Sie hat den krassesten Herrenstandpunkt gegenüber den Streikenden herausgekehrt, sie hat es vom ' ersten Tage an abgelehnt, auch nur sich herbeizulassen, mit den Streikenden zu verhandeln!
Auch das ist eine Errungenschaft unserer Demokratie, auch das scheint eine Errungenschaft der Neuzeit zu sein, die früher die Sozialdemokraten niemals geduldet haben würden von irgendeinem Unternehmer.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Heute aber, wo sie selbst in der Regierung sitzen, wo sie mit verantwortlich gemacht werden könnten für die Dinge, die sich hier und im Lande ereignen, stützen sie diesen Scharfmacherstandpunkt der Regierung.
Heute sagen sie mit dem Reichskanzler: mit Rebellen verhandeln wir nicht.
Wie die Arbeiterschaft darüber denkt, ist mir durchaus nicht zweifelhaft.
Sie wissen, der Allgemeine Deutsche Gewerkschaftsbund hat den Streik abgeblasen, noch bevor er eingeleitet war, der Allgemeine Deutsche Gewerkschaftsbund glaubte noch die Macht über die Arbeiter, über das Proletariat zu haben, daß er nur zu kommandieren, nur auf den Knopf zu drücken brauchte, und die Arbeiterschaft würde seiner Aufforderung Folge leisten.
Wenn der Eisenbahnerstreik etwas Gutes gebracht hat, so die Tatsache, daß dem Proletariat endlich die Augen darüber geöffnet sind, wie reaktionär die Spitzen der Gewerkschaftsorganisationen, wie reaktionär die Sozialdemokratie in diesem konkreten Falle gehandelt hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das Proletariat wird seine Schlußfolgerung für die Zukunft daraus zu ziehen wissen.
Die Arbeiter sind Ihnen (zu den Sozialdemokraten) nicht mehr gefolgt.
Obgleich der A. D. G. B. eS verlangte, daß der Streik allerorts bekämpft und niedergeknüppelt werden sollte, sind Ihre Arbeiter, S. P. D., U. S. P. D. und K. P. D.
mit den Streikenden in den Kampf getreten, weil sie nicht mit Unrecht fürchteten und annehmen mußten, daß (0) bei der gegenwärtigen Einstellung der Regierung die Gewaltmaßnahmen, die der Herr Präsident und ehemalige sozialdemokratische Arbeiterführer Fritz Eberl und der Polizeipräsident von Berlin jetzt aus Anlaß des Eisenbahnerstreiks erlassen haben, auch für die Kämpfe des Proletariats im allgemeinen angewandt werden sollten.
Meine Damen und Herren!
Ich sage, es ist das eine Gute, daß der Streik der Eisenbahner den Arbeitern gezeigt hat, wo sie wirklich ihre Jnteressenvertreter zu suchen haben, daß dieser Erlaß des A. D. G. B., daß der Erlaß Eberts, daß der Erlaß Richters endlich der Arbeiterschaft gezeigt haben, daß sie weder von Ihnen, noch von der gegenwärtigen Regierung, noch auch von den Herren der Rechten irgend etwas im Interesse des Proletariats zu erwarten haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber noch ein anderes hat uns der Streik gezeigt.
Der Streik der Eisenbahner ist als Beamtenstreik gewiß etwas Neues.
Einen Beamtenstreik in dem Umfang hat Deutschland, abgesehen von der Zeit, als die sozialdemokratische Regierung auf ihrer Flucht nach Süddeutschland den Generalstreikerlaß herausgegeben hat, jedenfalls noch nie gesehen.
Daß das Beamtentum, das von den Herren der Rechten für sich reklamiert wird, die Reichsgewerkschaft, die gewiß nicht aus Kommunisten zusammengesetzt ist man darf Wohl sagen, daß sie zum größten Teil nicht einmal den Sozialismus erfaßt hat —, daß diese Beamten sich trotz aller Gewaltandrohungen der Regierung dazu aufgerafft haben, in den Streik zu treten, auch das ist ein Gewinn, und wir wollen es als ein gutes Zeichen für die weiteren Kämpfe deuten, die nicht nur den Beamten, sondern dem gesamten Proletariat bevorstehen.
Meine Damen und Herren!
Die Berechtigung der Forderung nach Ausbesserung der Gehälter ist Wohl in 'ihrer Höhe von den Parteien der Rechten und der Regierung kritisiert, aber doch in ihrem Grundgedanken von niemand im Hause bestritten worden.
Man hat gesagt, daß diese Forderungen der Beamten eine Summe von etwa 50 Milliarden erfordern würden.
Das ist gewiß ein schönes Stück Geld, auch in unserer Zeit, in der wir so an Milliardenzahlen gewöhnt sind.
Aber es ist in Verbindung damit gesagt worden, daß diese 50 Milliarden Mark mehr betrügen als die Zwangsanleihe, die die Regierung in Aussicht genommen hat.
Vorausgesetzt, daß die Annahme richtig ist, daß die Forderungen 50 Milliarden Mark betragen, dann würde diese Summe allerdings ungefähr dem Erfolge jener Kompromißpolitik gleich sein, die von den Kapitalisten 1 Milliarde Goldmark als Zwangsanleihe erheben will.
Ich möchte aber doch darauf hinweisen, daß die Arbeiterschaft gewußt hat, daß du-ch dieses Kompromiß weder die Reparationslasten gedeckt oder gemildert, noch überhaupt das Staatsbudget dadurch nennenswert verbessert werden könnte.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Deshalb haben auch die Arbeiter, die Sozialdemokraten und der A. D. G. B. nicht etwa die Forderung einer Zwangsanleihe von 1 Milliarde Goldma k aufgestellt, sondern die Gesamtarbeiterschaft hat die Erfassung der Sachwerte gefordert.
(Lebhafte Zustimmung bei der Kommunistischen Partei.)
Meine Damen und Herren!
Hätten Sie nur, gestützt auf die Arbeiterschaft, auf die Riesenkraft, die im Proletariat und seinen Organisationen schlummert, emst gemacht, wären Sie nur dem Kapital an den Kragen gegangen und hätten Sie die Sachwerte erfaßt, dann Reichstag.
168.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1922.
5815 (Bartz (Hannovers, Abgeordneter.)
() würde es eine Bagatelle gewesen sein, die Forderungen der Beamten zu erfüllen, selbst wenn die von der Regierungsseite angegebene Höhe richtig ist.
Aber man hat die Sachwerte nicht erfaßt, und, weil man sich an das Kompromiß mit den Stinnes-Leuten gebunden fühlt, konnte man in der Frage des Eisenbahnerstreiks gar keinen anderen Standpunkt einnehmen, wie die Sozialdemokratie und der A. D. G. B. ihn eingenommen haben.
Man hatte zwischen den Interessen der Koalition und den Interessen des Proletariats zu wählen, und man hat sich kurz entschlossen auf die Seite der Bourgeoisie gestellt, und die Interessen der Arbeiterschaft einfach verraten.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Alle Dinge haben ihre Logik.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich freue mich, daß auch Sie mal so vernünftig sind und einsehen, daß die Dinge eine Logik haben.
Der erste Schritt, der auf dem Gebiete der Koalitionspolitik von Ihrer Seite gemacht worden ist, mußte notwendigerweise Folgerungen haben.
Und nicht nur an Sie richte ich das, was ich jetzt ausführe, sondern auch an unsere Freunde von der Unabhängigen Partei, die durch ihren Sprecher hier im Plenum wirklich eine von proletarischem Empfinden getragene Rede haben halten lassen, in der die Dinge mit dem richtigen Namen bezeichnet wurden, so daß man über den Inhalt der Rede, über das, was Herr Dittmann gesagt hat, durchaus nichts zu sagen braucht.
Aber über das, was er unterlassen hat, wird es doch gut sein, noch einiges nachzutragen, und das gilt für Sie (zu den Sozialdemokraten) und für die Herren der Unabhängigen Partei.
Ich sagte, der erste Schritt auf dem Gebiete der Koalitionspolitik, auf dem Gebiete des Kompromisses, der sich jetzt vorbereitet und der Ihre Sanktion (zu den Sozialdemokraten) gefunden hat, mußte Folgen haben, und diese wirken sich aus in ihrer ganzen Haltung und Einstellung dem Proletariat gegenüber.
Die Regierung ist getragen von dem Erfüllungswillen der Entente gegenüber, Sie (zu den Sozialdemokraten) haben sich diesen Erfüllungswillen zu eigen gemacht und die Herren von der Unabhängigen Partei gleichfalls.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Nun kommt die konkrete Frage, und das ist die Logik dieser Dinge: Was für innerpolittsche Folgerungen sind aus dem Zugeständnis der Ersüllungspolitik nach den Grundsätzen der Regierung für die Parteien zu ziehen
Sie (zu den Sozialdemokraten) haben die Folgerungen gezogen, Sie sind von der Arbeiterschaft abgerückt, Sie haben die Arbeiterschaft in der Stunde der Not verraten und verlassen, Sie sind ganz konsequent und klar an die Seite der Stinnes-Leute gerückt, Sie wollen mit ihnen die Koalition, Sie wollen lieber mit Stinnes gehen als mit den Arbeitern.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Aber die Unabhängigen haben diesen Standpunkt nicht so klar und deutlich eingenommen.
Ihr Hauptorgan, die „Freiheit '', hat ja während des Kampfes der Eisenbahner eine so zweideutige, wankelmütige Haltung eingenommen, (sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei) daß sie nicht wußte, sollte sie rechts oder links gehen, sollte sie mit dem Proletariat, mit den Streikenden gehen oder sollte sie auch bremsen, wie es der Gewerkschaftsbund getan hat.
Diese Haltung der „Freiheit ''während des Kampfes war wirklich nicht erhebend.
Kein Wort des Tadels und der Kritik kam aus den Spalten der „Freiheit ''gegen die unerhörte Politik des Gewerkschaftsbundes, gegen den unerhörten Aufmf, den der Allgemeine Deutsche Gewerkschaftsbund, das heißt die Spitzenverbände, mit der Unterschrift des Kollegen Auf- (0) Häuser in die Welt gesandt haben.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Wir können, sagte die „Freiheit '', den Spitzenorganisattonen keine Vorwürfe machen.
Ja zum Teufel, warum können Sie ihnen keine Vorwürfe machen
Wenn es sich darum handelt, die Interessen des Proletariats rücksichtslos zu verfechten gegenüber dem gemeinschaftlichen Ansturm der Bourgeoisie bis zu den Sozialdemokraten, dann müssen Sie, wenn Sie Proletarier sein wollen, klar Farbe bekennen und auf die Gefahr hin, daß die von Ihnen erstrebte Koalition mit den Sozialdemokraten und Demokraten vielleicht in die Brüche gehen könnte, sich auf die Seite der Arbeiter stellen (sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei) und müssen Kritik üben an den Dingen, die falsch sind, die als Verrat an der Arbeiterschaft bezeichnet werden müssen.
(Sehr war!
bei der Kommunistischen Partei.)
Aber die Kollegen von der Unabhängigen Partei haben das nicht getan, und der Kollege Dittmann hat die Frage offen gelassen, wie er zu der Gesamtregierung Wirth steht.
Wir wissen, daß beim letzten Mißtrauensvotum, das wir gegen die Regierung Wirth verlangten, die Unabhängigen Bedenken trugen, dieses Mißtrauensvotum zu unterzeichnen, und sich lediglich darauf beschränken wollten, mit Bezug auf die Steuerpolitik der Regierung das Mißtrauensvotum auszusprechen.
Also, es muß noch etwas da sein, was bei ihnen Vertrauen zur Regierung erweckt, und auch die gegenwärtigen Mißtrauensanträge, die seitens der Unabhängigen vorliegen, sind durchaus nicht eindeutig; sie sagen nicht: Der gegenwärtigen Regierung können wir nicht mehr das Vertrauen schenken.
Sie wollen nur wieder konkrete Punkte herausheben, Sie mißbilligen den Erlaß Eberts und Richters, Sie mißbilligen Maßregelungen und der- (v) gleichen.
Damit ist es aber in der gegenwärtigen Zeit nicht getan, Sie müssen klar Farbe bekennen, ob Sie das Ministerium Wirth unterstützen oder ob Sie ihm die Unterstützung entziehen, ob dieser Mißbilligung, die in etwas verblümter Form von Ihrem Redner, dem Kollegen Dittmann, ausgesprochen worden ist, auch von Ihrer Fraktion, von Ihrer Partei stattgegeben werden soll und ob Sie gewillt sind, daraus die Konsequenzen zu ziehen.
Aber, meine Damen und Herren (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten), die Lage, in der Sie sich gegenwärtig befinden, resultiert aus Ihrem Verhalten der Erfüllungspolitik gegenüber, Sie wollen erfüllen und wollen nicht erkennen, daß der Ersüllungswille, der hinter dem Kabinett Wirth steht, der Erfüllungswille der Kapitalisten, der Erfüllungswille der Stinnes ist, Sie wollen oder können nicht sehen, daß dieser Erfüllungswille lediglich aus Kosten des Proletariats geht, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) Sie können oder wollen nicht den Zusammenhang sehen, der zwischen Ihrer und der Wirthschen Ersüllungspolitik und dem Eisenbahnerstreik besteht.
(Emeute Zustimmung bei den Kommunisten.)
Der Eisenbahnerstreik ist der Ausdruck, ist das erste Zeichen dafür, wie sich die Erfüllungspolitik im Lande auswirkt; er ist das Signal für die Arbeiterschaft.
Die Eisenbahner sind nicht nur Preisfechter des Achtstundentags, sondern sie haben das Verdienst, der Arbeiterschaft die Brandfackel aufgesteckt zu haben, um sie zu wamen und sie auf die großen Gefahren und Lasten aufmerksam zu machen, die die Arbeiterschaft mit Ihrem Erfüllungswillen, ausgeführt durch das Kabinett Wirth, in Zukunft zu tragen gezwungen sein wird.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
789 5816 Reichstag.
168.
Sitzung.
Sonnabend den 11 Februar 1922 (Bartz (Hannover), Abgeordneter.)
(ä.)
Es gilt also für Sie von der Unabhängigen Partei, daß Sie heute klipp und klar darüber Farbe bekennen, ob Sie dieser Regierung noch in irgendeiner Form, sei es innerpolitisch oder außenpolitisch, Gefolgschaft leisten, ob Sie dieser Regierung Ihr Vertrauen noch schenken können.
Herr Kollege Dittmann ist, wie ich schon sagte, von der Regierung abgerückt.
Der Kollege Breitscheid allerdings ist anderer Meinung.
Sie gestatten mir, daß ich ganz kurz darauf Hinweise, daß der Kollege Breitscheid noch in dem letzten Heft des „Sozialist ''vom 4.
Februar sagt: Wenn sich daher die Dinge so gestalten sollten, daß man jetzt unsere, das heißt die Mitwirkung der Unabhängigen Partei, sucht, so haben wir ernsthaft zu prüfen, ob es Möglichkeiten gibt, eine Plattform herzustellen, auf die wir ohne Aufgeben sozialistischer Grundsätze zu treten imstande sind.
Ich sage: das ist etwas anderes als das, was der Fraktionsredner Ihrer Partei hier gesagt hat.
Herr Breitscheid möchte sich vielleicht gern die Tür offen halten, um in die Regierung hineinzukommen.
Herr Dittmann hat dies nicht getan.
Dieser Widerspruch zwischen beiden Richtungen kommt auch in den Anträgen für ein Mißtrauensvotum der Regierung gegenüber zum Ausdruck.
Meine Damen und Herren!
Nachdem die Berechtigung der Forderungen der Eisenbahner von keiner Seite bestritten worden ist, darf ich noch kurz darauf eingehen, wie die Löhne und Gehaltssätze bei der Eisenbahn sind.
Der Herr Minister Hermes hat uns ja wunderbar schönklingende Aufstellungen darüber gegeben, was die Beamten alles verdienen.
Er hat es so dargestellt, als gäbe es kaum einen Stand in Deutschland, der besser gestellt sei als die Lokomotivführer.
Nun, ich will 6) Ihnen kein kommunistisches Zitat vorsetzen, sondern Ihnen nur das unterbreiten, was im „Lokal-Anzeiger ''ein Lokomotivführer am 7.
Februar geschrieben hat.
Es heißt da: Ein Lokomotivführer in der dritten Dienstaltersstufe bezieht ein Gehalt von 15 900 Mark mit Ortszuschlag in Klasse 0, in der mittleren Ortsklasse, und Teuerungszuschlägen von 25 280 Mark.
Das macht nach Abzug der Steuern monatlich 2082 Mark.
In der mittleren Gehaltsstufe beträgt das mittlere Einkommen monatlich etwa 2390 Mark.
Die für die Reise und Dienstaufwand bezahlte Aufwandsentschädigung kann nicht als Einkommen angerechnet werden, denn sie wird für die besonderen Bedürfnisse des doppelten Haushaltes und des Dienstaufwandes ausgegeben.
Wir sehen also, daß es nach den Zahlen und den Angaben, die von den Beamten selbst stammen und die doch Wohl den Tatsachen näherkommen als das statistische Konglomerat von Zahlen, das uns der Herr Finanzminister hier vorgetragen hat, doch nicht so rosig um die Beamtengehälter bestellt ist, wie es allgemein behauptet wird.
Die Beamtengehälter der Ortsklasse 0 betrugen nach dem Einkommen am 1.
Oktober im Endgehalt bei Gruppe II 21360 Mark.
Die Forderung ging darauf hinaus, daß im Endgehalt 32140 Mark gezahlt werden sollten.
In Gruppe IV beträgt das Höchstgehalt 25 920 Mark, und zwar, was ich ausdrücklich bemerke, ohne Abzug der Steuern.
Das macht im Monat kaum 2000 Mark.
Sie werden mir gestatten, weil die Herren von der Regierung sich so stark für die Beamten engagiert und darauf festgelegt haben, daß es den Beamten immerhin noch erträglich gehe, da sie angeblich das Fünfzehn-, Sechzehn-, Siebzehnfache ihres Friedensgehalts be- c ziehen, einen ganz kurzen Vergleich zu ziehen, wie es in der deutschen demokratischen Republik mit den Gehältern steht.
Ich sagte bereits, ein Lokomotivführer, der nur in sehr vorgeschrittenem Alter in den Genuß des Höchstgehalts kommt, hat im Monat nicht einmal 2000 Mark.
Mer es gibt noch andere Beamte im Reiche.
Da haben wir zum Beispiel den sogenannten Präsidenten der deutschen Republik, den früheren Sozialdemokraten Fritz Ebert, der damals zweifellos mit aller Energie für die Interessen der Arbeiter sich eingesetzt haben würde, jetzt aber den Kampf vergessen und die Brücken zum Proletariat abgebrochen hat, der sich mit der Bourgeoisie so eins fühlt, daß diese gar nicht mehr ernstlich daran denkt, ihn von seinem Präsidentensitz zu verjagen.
(Zuruf von dm Kommunisten: Einen besseren kann sie gar nicht finden!)
—Sehr richtig!
Also der Reichspräsident Fritz Eben bezieht, seit er seine Jakobinermütze mit dem Zylinder des Präsidenten vertauscht hat, ein Jahresgeyalt von 300 000 Mark, eine Bagatelle im Verglem) zu den horrenden Gehältern der Eisenbahner.
Aber Fritz Ebert, Präsident der deutschen Republik, hat auch noch andere Bedürfnisse als so ein gewöhnlicher Prolet, der vom frühen Morgen bis zum späten Abend an oder auf der Maschine zu schassen hat, und so bekommt er außer den 300 000 Mark Gehalt noch eine Aufwandsentschädigung von 400 000 Mark.
Um das Maß voll zu macyen, hat man ihm zu seiner besonderen Verwendung noch einmal 100 000 Mark zur Verfügung gestellt, sodaß der Präsident der deutschen Republik nicht weniger als 800 000 Mark an Gehalt bezieht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ja wer so im Glück sitzt oder so im Geldsack oder meinet- i wegen in Papierscheinen zu wühlen in der Lage ist, von dem ist verständlich, daß ihm das Gefühl für die Not der Proletarier verloren geht, und daß er sich zu derartigen Gewaltmaßnahmen und Scharfmacherpraktiken bekennt, wie Herr Ebert es durch seinen Erlaß getan hat.
Aber auch der Reichskanzler hat ein ganz respektables Gehalt.
Ich weiß nicht genau der Etat fernes Ressorts ist so geführt, daß sein Gehalt mit dem dreier anderer Beamten zusammen aufgeführt wird —, aber ich nehme an, er bezieht das Gehalt der Minister, wenn es auch wohl etwas mehr sein wird; das wären 180 000 Mark.
Dazu bekommt er eine Aufwandsentschädigung von 150 000 Mark und einen Ortszuschlag von 80 000 Mark.
Dieser notleidende Reichskanzler, der nicht weiß, wo er im Reiche das Geld hernehmen soll, steckt zu diesen 330 000 Mark auch noch die Diäten als Reichstagsabgeordneter in die Tasche.
Gewiß, es ist das sein gutes Recht, denn die Verfassung sagt, die Annahme der Diäten darf nicht verweigert werden.
Aber ich muß doch sagen, daß es solchen Leuten, die über das Elend und die Not im Volke urteilen zu können glauben, nicht ernst damit sein kann, daß sie kein Recht dazu haben, über das Proletariat, über die Eisenbahner und die sonstigen Notleidenden zu urteilen, wenn sie derartig hohe Gehälter beziehen.
So könnte ich die ganze Reihe der Minister aufzählen, und Sie werden feststellen können, daß der Reichseisenbohnminister Groener gleichfalls seine 228 bis 230 000 Mark in die Tasche steckt.
Die anderen Herren Minister werden dahinter gewiß nicht zurückstehen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und in Sowjetrußland!
)
—Ach, das ist der aste Ausweg: wenn der Fuchs im Reichstag.
168.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1 S22 5817 (Bartz (Hannovers Abgeordneter.)
() Eisen sitzt oder ihm die Trauben zu hoch hängen, mag er sie nicht haben!
So ist die Geschichte auch bet Ihnen!
Wenn Sie keinen anderen Ausweg sehen, glauben Sie die Blicke nach Rußland lenken zu müssen.
Sie bringen mich nicht aus dem Konzept, und ich denke nicht daran, auf das zu reagieren, was mir von Ihrer Seite zugerufen wird!
Dazu haben Sie einen viel zu großen Verrat an der Arbeiterschaft begangen, als daß Sie würdig wären, daß man sich mit Ihnen in ernster Diskussion darüber unterhalten könnte!
(Sehr richtig!
bet den Kommunisten.)
Sie sehen aber, daß diese Dinge in der deutschen Republik wirklich ihre zwei Seiten haben.
Sie könnten eine beliebige Frage an die Herren von der Regierung stellen, und Sie werden sehen, daß man keinem dieser Beamten zumutet, mit dem Gehalt nach Hause zu gehen, mit dem ein Lokomotivführer, der seinen verantwortlichen Dienst auf der Maschine verrichten muß, nach Hause zu gehen gezwungen ist und die Existenz seiner Familie fristen muß.
Wer sagt, daß das Reich kein Geld hat, um die Forderungen der Arbeiter, der unteren und mittleren Beamten zu befriedigen, der muß zunächst danach Umschau halten, ob es nicht möglich ist, in anderer Weise Ersparnisse zu machen.
Da meinen wir allerdings, daß an den eben aufgesührten Gehältern und an einer ganzen Reihe anderer Gehälter, die unter die Sonderklassen der Gehallsordnung fallen, sehr wohl Abstriche gemacht werden könnten, wenn man nur den Willen hätte, da Not zu lindern, wo wirklich Not vorhanden ist, wenn man nicht selbst nur von dem Teufel Egoismus gepackt und erfaßt ist und sich den Teufel darum kümmert, wie es dem übrigen Volke geht.
All Ihr Gerede, meine Herren von der Rechten, all das Gerede der Regierung, daß Sie mit den Arbeitern sympathisieren und ein Herz für das dort vorhandene Elend haben, daß Sie (L) -je Schützer und Jnreressenvertreter der Beamten seien, ist nichts als eine elende Heuchelei.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn es eines Beweises bedurft hätte, wie wenig ernst es Ihnen mit der Vertretung der Interessen der Notleioenden ist, dann hat der Streik der Eisenbahner den bündigen Beweis dafür gebracht, daß Sie kein Verständnis und keinen Willen dazu haben, dort helfend und lindernd einzugreifen, wo wirtlich helfend und lindernd eingegriffen werden muß.
Sie sehen nur das Formelle am Eisenbahnerstreik, nur daß er gegen die Regeln der Gewerkschaftsbureaukratie entfacht ist.
Sie sehen die Mängel und Fehler der Organisation, aber Sie sehen nicht das aus der Tiefe kommende Ringen der hungernden, elenden, darbenden Massen, die einfach nicht anders können, die aus der Verzweiflung heraus zum letzten Mittel gegriffen haben, um endlich ihren Forderungen Gehör und Geltung zu verschaffen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
So viel Vorwürfe aus Anlaß des Streiks auch den Beamten gemacht worden sind, so unberechtigt sind die Vorwürfe, wenn man nicht dahinter seine eigene feige Haltung verbergen will, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) die im Grunde sich reaktionär gegen den Streik auswirken muß.
Die Regierung und die bürgerlichen Parteien entrüsten sich darüber, daß die Eisenbahner so unendlich großen Schaden am Eisenbahnmaterial, an den Lokomotiven angerichtet haben, daß infolge des Streiks die Kessel der Lokomotiven zerfroren seien, und was dergleichen mehr ist.
Die Regierung hat den Streikenden vorgeworfen, daß sie in unverantwortlicher Weise selbst die Notarbeiten unterlassen hätten.
Ich stelle fest, daß das eine Verleumdung der Streikenden ist.
Die Eisenbahner sind bereit gewesen, (0) diese Notarbeiten zu verrichten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich stelle fest, daß die Eisenbahner bereit gewesen sind, die Lokomoriven in die Schuppen zu bringen und ordnungsmäßig abzufertigen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich stelle fest, daß die Eisenbahner, die diesem Willen Ausdruck gaben durch die Tat, von Ihren Schergen, von der Schutzpolizei, von den Maschinen heruntergeholt wurden, daß sie mit Gefängnis bedroht wurden, wenn sie sich einen Eingriff in das rollende Material der Eisenbahn zu schulden kommen lassen würden.
Wo soll man da Ehrlichkeit bet Ihnen suchen, wenn, wie ich annehmen muß, auch die Regierung wissen muß, daß die Beamten sich nicht geweigert haben, die Notstandsaibeilen auszuführen
Jedes Wort der Verurteilung, das Sie sagen, ist eine klatschende Ohrfeige für Sie selbst, jedes Wort, das Sie den Eisenbahnern widmen, um angeblich ihre Interessen zu vertreten, ist eine elende Heuchelet.
(Sehr wahr!
bet der Kommunistischen Partei.)
Meine Damen und Herren!
Die Frage ist auch insofern auf das Gebiet der Beamtenfragen geschoben worden, als der Herr Reichskanzler, man kann sagen: so liebenswürdig offen war, zu erklären, daß er ein Streikrecht der Beamten nicht kenne.
Er hat die Frage klipp und klar so gestellt, es handle sich nicht um den Streik an sich, nicht um die wirtschaftlichen Forderungen und ihre Berechtigungen, als vielmehr darum, ob die Beamten das Streikrecht haben oder nicht.
Wenn gerade der Herr Reichskanzler die Frage so stellt, so heißt das von vornherein sie verneinen.
Die Regierung will den Beamten das Slreikrecht nicht zuerkennen, und die bürgerlichen Parteien von den Demokraten bis zu den Deutschnattonalen, einschließlich der Herren von der Sozialdemokratischen Partei, stehen ebenfalls auf den Standpunkt, daß es ein (v) Slreikrecht der Beamten nicht geben kann.
Sie wissen, daß die Verfassung das Koalitionsrecht für jeden Deutschen gewährleistet.
Sie wissen aucy, daß das Koalitionsrecht nur gegeben ist zu dem Zwecke, um die Arbeiter in die Lage zu versetzen, ihre wirtschaftlichen Arbetls- und Lohnverhälmtsse zu verbessern.
Das Streikrecht vom Koalitionsrecht zu trennen, ist der deutschen republikanischen Regierung oder ihrem Geschäftsträger vorbehalten gewesen und dem Dozenten für Rechtswissenschaft, Herrn Scholz, und Herrn Schirmer (Franken).
Ihre tiefsinnigen Beirachiungen darüber, Herr Kollege Schirmer und Herr Kollege Scholz, daß den Beamten und Arbeitern in Bayern das Vereinigungsrecht gegeben ist und sie damit machen können, was sie wollen, daß aber um keinen Preis den Beamten das Streikrecht gegeben werden soll, sind so oberfaul wie irgend etwas.
Sollen die Eisenbahner etwa zum Kaffeekränzchen zusammenkommen, oder will man die Beamten lediglich damit ködern, daß man ihnen Rechte vortäuscht, um sie ihnen in dem Augenblick, wo sie von diesem Recht Gebrauch machen, wieder streitig zu machen
Ein so fauler Zauber wird selbst bei den Beamten nicht mehr ziehen.
Die Beamten haben erkannt, daß es ein Koalitionsrecht ohne Streikrecht nicht geben kann.
Die Ausführungen, die Vorredner von früheren sozialdemokratischen Rednern gemacht haben, zeigen, daß die Sozialdemokraten früher jedenfalls auf dem Boden standen, daß den Beamten das Streikrecht unter allen Umständen gewahrt werden muß.
(Sehr wahr!
bet der Kommunistischen Partei.)
Der Kollege Steinkopf har ja, wie bereits mehrfach angeführt, sich rücksichtslos auf den Boden des Streikrechtes der Beamten gestellt.
Der Kollege Kronen, gleichfalls Ihr Parteigenosse, Kollege Steinkopf, Haidas gleiche getan.
Der Kollege David, der frühere Minister, hat in 5818 Reichstag.
168.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1922.
(Bartz (Hannover), Abgeordneter.)
(a) der Naiionalversammlung nicht den konkreten Standpunkt eingenommen, den der Herr Kollege Steinkopf und Herr Kronen vertreten haben; aber er hat gesagt: Darüber haben wir als Regierung nichts zu befinden.
Die Entscheidung darüber, ob die Beamten das Streikrecht haben, ist nicht Sache der Regierung oder des einzelnen Ministers, sondern diese Frage ist Angelegenheit des Reichstags.
Meine Damen und Herren!
Einstweilen hat der Reichstag nicht darüber entschieden.
Trotzdem aber kommen Sie her und sprechen den Beamten das Streikrecht ab.
Trotzdem aber kommen Sie jetzt herbei und stellen sich auf den Boden der äußersten Rechten, die sagt, es könne unter keinen Umständen in einem geordneten disziplinierten Sräatswesen angehen, daß die Beamten eines Tages die Arbeit hinwerfen und das ganze Staatsgetriebe ins Wanken bringen oder gar über den Haufen werfen.
Am 13.
November 1918 stellte ein Aufruf der preußischen Regierung (Gesetzsammlung Seile 187) den Beamten das Koaltiionsrecht in Aussicht.
Damals also war die preußische Regierung, die damalige preußische Regierung, bereit, den Beamten auch das Streikrecht zu gewähren.
Am 15.
November 1918 wurde dann den Staatsbeamten und Staatsarbeilern das Recht der unbeschränkten Koalitionsfreiheit gewährleistet.
Was heißt unbeschränkte Koalitionsfreiheit
Soll das vielleicht der Standpunkt sein, hinter dem sich heuie die Sozialdemokratie verkriecht und der besagt: ja wohl, wir gewähren das Koalitionsrecht, aber niemals das Streikrecht.
Ich nehme an, das glauben die Herren von der Sozialdemokratischen Partei selbst nicht, daß mit dieser Bestimmung des unbeschränkten Koalitionsrechts nun ihre heutige Haltung gedeckt werden könnte.
Der Parteitag der S. P. D. in Weimar im Jahre 1919 erklärte: Ferner verlangt der Parteitag, daß das freie Koalitionsrecht, wie es jedem Staatsbürger zu (L) 1 steht, den Beamten in keiner Weise eingeschränkt werden darf.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Im übrigen verlangt der Parteitag zur möglichsten Verhütung von Beamtenstreiks ebenso wie zur Beschränkung aller Streiks auf die schwersten, unvermeidbaren Fälle die Einrichtung eines Schiichtungs- und Schiedsverfahrens.
Sie sehen also, daß die bisherige Ansicht in der Sozialdemokratischen Partei durchaus abweicht von dem Standpunkt, den sie in den gegenwärtigen Ausführungen, in der gegenwärtigen Kampagne des Eisenbahnerstreiks eingenommen hat.
Meine Damen und Herren!
Auch dieser von Ihnen heute vertretene Standpunkt ist mit eine Folge Ihrer Kompromißlerei mit der Rechten.
Sie können die Politik der Erfüllung aus kapitalistischer Grundlage nicht durch »führen, wenn Sie das unbeschränkte Streikrecht auch den Beamten gewähren.
Aber Sie haben schon so viel auf diesem Gebiete gesündigt und sich so viel geleistet, daß man von Ihnen eine andere Haltung wirklich nicht erwarten kann.
Ihre Mitglieder und Parteigenossen im Lande denken allerdings anders über das Streikrecht.
Die haben noch das alte proletarische Empfinden.
Sie sind noch durchdrungen von der Notwendigkeit des Streiks in jedem Falle, wo der Unternehmer sich weigert, mit den Arbeitern über berechtigte Forderungen in Verhandlung zu treten.
Aber Sie sind ja systematisch darauf bedacht, die Kräfte des Proletariats lahmzulegen, um die Erfüllung-Politik, um das, was Sie Wiederaufbau der kapitalistischen Wirtschaft nennen, in die Tat umsetzen zu können.
Sie haben während des Krieges dem alten kapitalistischen Staat Handlangerdienste geleistet und durch das Htlfsdienstgesetz die Arbeiterschaft in unerhörte Fesseln geschlagen.
Diese Politik haben Sie in der Zeit nach dem Kriege durch die (0) Politik der Arbeitsgemeinschaft weitergeführt.
Sie haben nach dem Kriege das Schlichtungswesen eingeführt und propagiert.
Sie wissen doch, daß letzten Endes der famose Entwurf der Schlichtungsordnung Ihres unsterblichen Schlicke nicht mehr und nicht weniger bedeutet, als daß selbst den Arbeitern das Slreikrecht verkürzt und wesentlich eingeschränkt werden soll.
Wie können Sie bei einer derartigen Einstellung den Beamten das Streikrecht geben

Meine Damen und Herren I Wir sagen, daß die Beamten das Streikrecht unter allen Umständen nicht nur haben müssen, sondern daß sie es auf Grund der Verfassung schon jetzt besitzen.
Auch wenn die Frage an uns gestellt wird, die hier im Vordergründe stand, ob man es verantworten könne, einer Kategorie, die Sonderrechte wie die lebenslängliche Anstellung und Pensionsfähigkeit besitze, das Siretkrecht zu gewähren, so würden wir und können wir uns keinen Augenblick bedenken und würden auch dann diese Frage mit ja beantworten und den Beamten unbedingt das Streikrecht zusprechen.
Darüber hinaus aber würden wir Sorge tragen, daß diese Sonderrechte, die heute die Beamten genießen, so ausgedehnt und umschaltet werden, daß sie allgemeine Rechte des deutschen Proletariats würden, so daß jeder Arbeiter, der Zeit seines Lebens, nicht in seinem Interesse, sondern im Interesse der Kapitalisten, geschuftet hat, dessen Körper ausgemergelt ist, das Recht hat, wenn seine Kräfte nicht mehr ausreichen, um die Mittel für seine Existenz und die seiner Familie zu bestreiten, von der Gesellschaft menschenwürdig erhalten zu werden, (sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei) daß also alle Sonderrechte, die für die Beamten heute gelten, auch den Arbeitern unter allen Umständen gewährt werden müssen.
Meine Damen und Herren!
Ich komme nun zu (v) dem tragischen Abschluß dieser Bewegung, zu der Frage, wie es um die Maßregelungen der Beamten steht, und dann zu der Frage der Technischen Nothilfe.
Die „Rote Fahne '', das Zentralorgan meiner Partei, hat dem Herrn Reichskanzler Wortbruch vorgeworfen, und ich bin nicht in der Lage, etwas von dem zurückzunehmen, was in der „Roten Fahne ''geschrieben steht.
Gestatten Sie mir, daß ich Ihnen über die Verhandlungen, die gerade mit bezug auf die Maßregelungen mit den beteiligten Beamten und den Vertretern der Organisationen gepflogen wurden, einen kleinen Auszug aus dem stenographischen Protokoll vortrage, der, wie ich Ihnen sagte, in der „Roten Fahne ''veröffentlicht ist.
Es heißt da: Reichskanzler Dr. Wirth erklärte bei den Verhandlungen mit den Bertretern der Reichsgewerkschaft der Beamten und Anwärter am 7.
Febiuar 1922, abends 8 Uhr, nach dem stenographischen Bericht folgendes: Ich gebe Ihnen als Reichskanzler die feierliche Erklärung ab, daß von Maßregelungen keine Rede sein kann.
(Hört!
Hört!
bet den Kommunisten.)
Dagegen müssen die Führer und Vorbereiter des Streiks, um die Autorität der demokratischen Regierung zu wahren, bestraft werden.
Es kann sich aber nur um die direkten Führer handeln.
Es kommen zwei Herren in Frage.
(Hört!
Hört!
bet den Kommunisten.)
Auch für diese steht der Organisation das Beschwerderecht an mich zu.
(Hört!
Hört!
und Zuruf bei den Kommunisten.)
Jawohl, das hat der Reichskanzler gesagt.
Reichstag.
168.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1922.
5819 (Bartz (Hannover), Abgeordneter.)
() 1 Ich habe die Maßregelungen dem Herrn Minister Groener abgenommen (hörtl hört!
bei den Kommunisten) und als politische Frage bezeichnet, und daher steht mir allein die Erledigung zu.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken) Das ist ich wiederhole es nochmals der Auszug aus einem stenographischen Bericht, der über die Verhandlungen des Herrn Reichskanzlers mit den Beamten aufgenommen worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wie stch diese Äußerungen mit dem vertragen, was der Herr Reichskanzler in seiner ersten Aufruhr- und RevolteRede gesagt hat, wie sie sich selbst mit dem vertragen, was er in seinen gestrigen Ausführungen hier darlegte, das muß der Herr Reichskanzler selbst am besten wissen.
(Zuruf rechts: Was sagt er dazu )
Ich möchte an den Herm Reichskanzler öffentlich die Frage richten: wie glaubt er, daß seine Worte von vorgestern und gestern mit diesem bisher nicht entki ästeten Material, das ich soeben verlesen habe, in Einklang zu bringen sind
(Sehr gut!
bei der Kommunistischen Partei.)
Es ist ein Hohn auf jede Ehrlichkeit von Verhandlungen, wenn man derartige Zugeständnisse, wie sie in dem stenographischen Bericht niedergelegt sind, den Streikenden gemacht hat und wenn man die auf diese Zugeständnisse bauenden Streikenden veranlaßt, den Streik abzubrechen, und dann hinterher mit allen Maßnahmen der Gewaltpolitik, mit allen Kennzeichen des Rachefeldzuges nicht nur gegen die Führer des Streiks, sondern gegen die Streikenden in ihrer Gesamtheit vorgebt.
(Zuruf von den Kommunisten: Ein bißchen Schwindel gehört zum Handwerk!)
Der Reichskanzler sagte, er habe Herrn Groener die (L) Maßregelung aus der Hand genommen; gestern aber meinte er, das fei bei Leibe nicht so zu verstehen, wie es möglicherweise die dummen Beamten verstanden haben, als er sie brauchte, um ihren Streik abzuwürgen.
Er habe sich nur über die Grundzüge der Maßregelungen den Entscheid vorbehalten, sei aber nicht in der Lage, stch um die Einzelheiten zu kümmern.
Meine Damen und Herren!
Wenn man Worten Glauden schenken soll, dann müssen sie wirklich so klar gesagt und zum Ausdruck gebracht werden, daß derjenige, an den sie gerichtet sind, unter keinen Umständen etwas anderes aus den Worten entnehmen kann.
Bei der Rhetorik des Reichskanzlers, bei seiner Geschicklichkeit, sich auszudrücken, seine Gedanken kund zu tun, allerdings auch seine Gedanken zu verbergen, da darf an den Worten des Reichskanzlers, daß keine Maßregelungen erfolgen sollten, das nur zwei der Leiter bestraft werden sollten, nicht gedreht und gedeutelt werden.
Der überstürzte Abbruch des Streiks der Eisenbahner der Abbruch kam ja so überraschend, so plötzlich, daß man unter allen Umständen annehmen mußte, die Beendigung war ein Sieg der Eisenbahner erklärt sich daraus, daß in den Verhandlungen mit der Reichsgewerkschaft über die Maßregelungen und über das Arbeitszeitgesetz gegenüber den Forderungen, die von der Reichsgewerkschaft an die Regierung gestellt wurden, Zugeständnisse gemacht wurden, die mindestens dem entsprachen, was in dem stenographischen Protokoll festgelegt worden ist.
Nun liegt es allerdings beim Reichskanzler, stch damit abzufinden.
Vielleicht wird er sich durch das große „Mißverständnis '', dem er schon in anderen Situationen mehrfach zum Opfer gefallen ist, (sehr gut!
bei den Kommunisten) wieder herauszuwinden versuchen.
Wie die Maßregelungen von den Nachgeordneten Stellen aufgefaßt werden, wie Herr Groener die Maßregelungen auffaßt, geht aus der Nonchalance hervor, (0) mit der er stch hier hinstellte und sagte: na, Gott, in Berlin werden 250 von 30000 auf der Strecke bleiben.
Ja, sind diese 250 Eisenbahner, die für ihre Überzeugung, die für die Notlage ihrer selbst und ihrer Kollegen gekämpft haben, wirklich so mit einer Handbewegung abzutun
Oder soll man sich zunächst fragen, ob es nicht noch Möglichkeiten und Wege gibt, auch sie wieder in den Produktionsprozeß einzureihen
Für Herrn Groener allerdings, der die militärischen Allüren und Gepflogenheiten der Kriegszeit noch immer nicht abgestreift hat, hat das ebensowenig etwas zu bedeuten, wie für seine Hintermänner, für den so warm in Schutz genommenen Herrn Kühnemann und die anderen, die im 23.
Ausschuß ihre engstirnige Intelligenz leuchten lassen, die so von Sachkenntnis erfüllt sind, daß sie die Angaben über den Lebensstandard, die von Kuczynski und anderen gemacht sind, einfach mit einer Handbewegung beiseite schieben und sagen: ach Gott, das ist alles für mich, für den großen Kühnemann mit der engen Stirne gar nicht maßgebend; (sehr gut!
bei den Kommunisten) das spielt in der gegenwärtigen Frage durchaus keine Rolle!
Aus Frankfurt wird gemeldet, daß im Direklionsbezirk Frankfurt 4000 Eisenbahnern gekündigt worden ist, (hört!
hö ''i!
bei den Kommunistendaß außerdem einige Hundert zur Entlassung vorgesehen sind, und daß in anderen Direktionsbeziiken die Zustände ebenso trostlos aussehen.
Herr Groener hat allerdings inzwischen nur Zeit gehabt, 350 zu unterschreiben.
Was noch auf seinem Ministertisch liegt, hat er allerdings nicht gesagt.
(Zuruf von den Kommunisten: Und was seine Mamelucken machen!)
Enthebungen vom Dienst zur Einleitung eines Disziplinar- (v) Verfahrens sind im Bezirk Frankfurt 506 vorgekommen.
Außerdem sind dort rund 100 direkte Entlassungen vorgenommen worden.
In Groß-Berlin sind 2500Kündigungen in Aussicht genommen (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und laut Äußerung des zuständigen Dezernenten zu erwarten.
In Groß-Berlin sind 87 Enthebungen vom Dienst zwecks Einleitung eines Disziplinarverfahrens und bereits 100 Entlassungen vorgenommen worden.
Aus dem Direktionsbezirk Erfurt wird gemeldet, daß 87 Entlassungen vorgenommen worden sind.
Darunter sind 42 Lokomotivführer, 42 jener alten Leute, die ein Menschenalter hindurch Ihrem Staat den Dienst geleistet, treuen Dienst geleistet haben.
1 Heute aber, wo die Beamten kein anderes Mittel als den Streik wissen und zu keinem andern Mittel greifen können, um ihre Lage zu verbessern, heute schmeißt sie der Staat aus Dankbarkeit für ihre Tätigkeit einfach aufs Straßenpflaster; und die Herren, die diese Maßregelungen und Entlassungen vornehmen, erröten nicht einmal vor Scham diesen Leuten gegenüber.
In Altona sind 26 Entlassungen vorgekommen.
Allein auf der Station Wilhelmsburg, Direktlons bezirk Hannover, sind 68 Entlassungen erfolgt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aus Kassel und Halle wird je eine Entlassung, aus Oldenburg 3 Entlassungen gemeldet.
Im Eisenbahndirektionsbezirk Osten sind 10 Kündigungen, 34 Dienstenthebungen und 2 Einlassungen vorgenommen worden.
Meine Damen und Herren!
Das sind selbstverständlich nur Teilmittetlungen, die ich Ihnen machen kann.
Wenn das Material in seiner Gesamtheit vorliegen wird, wird es jedenfalls etwas anderes sagen als das, was der Herr Reichskanzler erklärt hat und was Herr Groener hier sagen zu müssen glaubt.
Vor allen Dingen wird 5820 Reichstag.
168.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1922.
(Bartz (Hannover), Abgeordneter.)
(.)
das Resultat anders aussehen als die ehrenwörtlichen Versprechungen des Reichskanzlers den Beamten, den Streikenden gegenüber, daß überhaupt keine Maßregelungen vorgenommen werden dürfen.
Meine Damen und Herren, noch ein paar Bemerkungen zur Technischen Nothilfe.
Der ganze Reichstag bis dorthin (zu den Sozialdemokraten) die Linie ist scharf abgegrenzt hat sich in Lobcsworten für diese Streikbrechergarde ausgesprochen, die ja ihre Existenz lediglich den Sozialdemokraten verdankt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Den Kommunisten!)
Sie wollen wieder einen Witz machen, aber es reicht bet Ihnen nicht einmal dazu, einen vernünftigen Witz herauszubekommen.
Der Streikbrechergarde, sage ich nochmals, die von Sozialdemokraten ins Leben gerufen worden ist, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) die von den Sozialdemokraten bei jeder Gelegenheit in Aktion gesetzt wurde, dieser Sireikbrechergarde ist von den Regierung-männern und es ist charakteristisch: von der gesamten Rechten bis zu den Sozialdemokraten uneingeschränktes Lob erteilt worden.
(Zuruf von den Kommunisten: Und klingende Münze!
Judaslohn!)
Meine'Damen und Herren von der Sozialdemokratischen Partei, wenn Sie noch etwas proletarisches Klassenbewußtsein sich aus Ihren besseren vergangenen Tagen bewahrt haben sollten, dann müßte die Kombination, die die Regierung beliebt hat, der Streikbrechergarde und in gleichem Atemzuge Ihnen und dem A. D. G. B. Lob zu spenden, Ihnen die Schamröte ein ganz klein wenig ins Gesicht treiben.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Aber, meine Damen und Herren, Scham ist heute nur (L) bet wenigen zu finden.
(Zuruf von den Kommunisten: Sie ist zu den Hunden geflohen!)
Ich will nicht sagen, daß Ihre Scham zu den Hunden geflohen ist; aber es ist Tatsache, daß Sie jedes proletarischen Empfindens bar sind.
Und wenn es noch eines Beweises bedurft hätte, so hat der gegenwärtige Streik der Eisenbahner und seine Abwürgung mit Ihrer Hilfe den Beweis zur Genüge erbracht.
Aber man hat sich nicht darauf beschränkt, der Technischen Nothilfe Lob zu spenden.
Man hat allerdings vergessen zu sagen, wie sehr die Technische NothtUe den Betrieb aufrecht erhalten hat und in welchem Maße die Technische Nothilfe imstande gewesen ist, den Eisenbahnbetrieb überhaupt aufzunehmen und was die teilweise Aufnahme des Betriebs durch die Nothilfe dem Eisenbahnwesen selbst für ungeheuren Schaden zugefügt hat.
Man hat das vergessen und hat seine guten Gründe dazu.
Man braucht die Technische Nothilfe ja auch noch für spätere Zeiten.
Man will sich ihre Freundschaft erhalten, man will es nicht mit ihr verderben.
Die Technische Nothilfe hat Eisenbahnzüge zusammengefahren, sie hat Eisenbahnzüge in Empfangsgebäude der Bahnhöfe hineinsausen lassen, hat sie in Stellwerke hineinfahren lassen.
Aber die Statistik, die darüber aufgenommen werden müßte, wie sehr die Technische Nothilfe dem Eisenbahnbetrieb Deutschlands auf die Beine geholfen hat, wird in den Akten, in den Registraturen der Regierung schlummern und niemals das Licht der Welt erblicken.
Kleine Bruchstücke werden daraus hervorkommen, die allerdings charakteristisch sind für das Wesen, den Nutzen und die Zweckmäßigkeit dieser Streikbrecherorganisation.
(Andauernde große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen und (6) Herren!
Sie wollen aber, wie gesagt, der Technischen Nothilfe nicht nur ein uneingeschränktes Lob aussprrchen, sondern Sie wollen darüber hinaus in den Reichssäckel greifen und die treue Arbeit, die Ihnen diese Henkersknechte des Proletariats geleistet haben, mit klingender Münze oder wenigstens mit schmutzigen Papierscheinen begleichen.
Ein Bahntelegramm »das am 8.
Februar an alle Ämter und Abteilungen, Direktionsbureaus, Dienststellen einschließlich Brandenburg-West, hinausgegeben wurde, betrifft Reisekosten und Belohnungen an Beamte, Angestellte und Arbeiter während des Streiks.
Sie gestatten wohl, Herr Präsident, dich ich es verlese.
Es heißt in diesem ominösen Telegramm, das von der Eisenbahndirektion mit dem Nomen Wulff unterzeichnet worden ist: 1.
1 Beamten, Angestellten und Arbeitern, die zur Aufrechterhaltung des Betriebes während des Streiks auswärts beschäftigt wurden, sind die hierdurch erwachsenen tatsächlichen Aufwendungen zu e statten.
Mindestens ist ihnen das Doppelte der verordnungsmäßigen Reisekosten zu gewähren.
Daneben bleibt die Aufwandsentschädigung für die Ausübung des Fahr- und Verschiebedienstes zahlbar.
2.
1 Den an ihrem Dienstort tätigen Bediensteten ist der während des Streiks bei Ausübung der Dienstgeschäfte erwachsene besondere Aufwand zu erstatten und beim Reisekostenfonds zu verrechnen.
In den Fällen zu 1 und 2 hören Sie auf, meine Herren, und sprechen Sie nicht etwa von Korruption!
ist von einem eingehenden Nachweis der einzelnen Aufwendungen abzusehen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
1 (o) Es genügt die pflichtgemäße Erklärung des Antragstellers über die Höhe des Aufwandes und der Bestätigungsvermerk des Dienstvorstehers.
Beamten, Angestellten und Arbeitern, die sich während des Streiks im Interesse der Aufrechterhaltung, der Wiederaufnahme des Eisenbahnbetriebes und durch hervorragende Leistungen ausgezeichnet haben, können von dem Direktionspräsidenten Belohnungen im Betrage bis zu 1000 Mark gewährt werden.
(Hört!
Hört!
und Zurufe von den Kommunisten: Silberlinge des Judas!)
Höhere Belohnungen können bei mir beantragt werden.
Also selbst, wenn die 1000 Mark nicht ausreichen sollten, können noch höhere Belohnungen gezahlt werden.
(Sehr richtig!
rechts) Nachstehender Erlaß ist sofort allgemein bekannt zu machen.
Reichsverkehrsminister Groener wie er leibt und lebt!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Abgeordneter Höüein: Das sieht ihm ähnlich, dem „HundsfottGeneral!)
Meine Herren!
Sie (nach rechts) haben soviel über Korruption gewettert und haben bei jeder Gelegenheit, die sich Ihnen bot, die gegenwärtige und die früheren Regierungen der Korruption bezichtigt, und Sie sagen hier in diesem Falle, wo es sich um eine ausgesprochene Korruption handelt, „sehr richtig ''.
Das charakterisiert Sie erneut als Heuchler, das charakterisiert Ihre Ausführungen erneut als das, was sie sind, als elende Schaumschlägereien.
(Sehr war!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
168.
Sitzung.
Sonnabend den LI.
Februar 1922.
5821 (Bartz (Hannovers Abgeordneter.)
(4) Meine Damen« nd Herren!
Um den Eisenbahnern ihre Forderungen zu gewähren, hat die Regierung kein Geld.
Aber um die Eisenbahner niederzuknüppeln, um die hungrigen Mägen der Eisenbahner satt zu machen, das heißt, sie mit Gewaltmaßnahmen zu füttern, hat die Regierung Geld und greift sie so tief in den Beutel, wie es nur möglich ist, wirft sie mit dm Papierscheinen nur so herum, um den lieben, braven Streikbrechern, den Gesinnungsgenossen und Freunden der Mehrheitssozialdemokraten, die Anerkennung zu bezeugen.
Das Kapitel des Beamtenstreiks ist ein tief trauriges, ein deprimierendes für die Einstellung der Parteien dieses Hauses.
Es ließe sich noch viel über den Eisenbahnerstreik und über seine Folgeerscheinungen sagen.
Vor allen Dingen darüber, daß die Eisenbahner ja auch mit Recht Zweifel daran hegten, daß der Achtstundentag bei ihnen bestehen bleiben solle.
Das famose Arbeitszettgesetz »das angeblich nur im Referentenentwurf fertiggestellt ist, hat bereits seine Wirkungen in verschiedenen Direktionsbezirken durch Direktionsverfügungen usw.
gezeitigt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Mehr als in einem DttektionSbezirk ist den Arbeitern und Beamten zugemutet worden, die geteilte Arbeitszeit einzuführen, mehr als in einem Direktionsbezirk ist die Dienstbereitschaft der Beamten dahingehend durchgeführt, daß selbst in der Zeit, die nicht als Dienst angerechnet wird, die Beamten zur Verfügung stehen müssen, daß sie praktisch also nicht 8, sondern 10, 12.
15 Stunden für ihre Obliegenheiten im Dienst bleiben müssen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich sage, ich will auf die Einzelheiten der materiellen Forderungen der Eisenbahner nicht mehr eingehen, aber ich muß feststellen, daß, wenn eine Kategorie berechtigt war, in den Streik zu treten, es die unteren und mittleren Beamten gewesen sind.
Ich kann nur meiner Genugtuung (L) darüber Ausdruck geben, daß selbst diese Kreise, die bisher dem klassenbewußten Proletariat ferner gestanden haben, die bittere Not zu der Eikenntnis geführt hat, daß, wenn sie existieren wollen, wenn sie ihre Lage verbessern wollen, sie alle Mittel, auch das des Streiks, anwenden müssen.
So betrachten wir den Streik der Eisenbahner in mehrfacher Hinsicht als einen Erfolg für das dentsche Proletariat, und zwar insofern, als dem Proletariat durch diesen Kampf gezeigt ist, wie bitter schwer die Kämpfe werden, die die Zukunft durch die Politik der neuen großen Koalition von Scheidemann bis Stinnes dem deutschen Proletariat bringen.
Es geht nicht darum, ob den Beamten das Streikrecht gewährt werden soll oder nicht, es geht nicht um kleine nebensächlichere Fragen, sondern es geht einfach darum, ob das Proletariat und mit ihm die unteren und mittleren Beamten, die Rentenbezirher und alle, die vom Kapitalismus abhängig und dessen Knute unterworfen sind, in Zukunft noch leben und existieren können.
Es geht darum, daß diese Klaffen und diese Teile des Volkes sich, dem Beispiel der Eisenbahner folgend, zusammenscharen und zum letzten entscheidenden Kampf ausholen, zur Beseitigung der kapitalistischen Gesellschaftsordnung.
Auch die Beamten find davon überzeugt, daß weder die gegenwärtige Regierung, noch die gegenwärtige Parlamentsmehrheit in der Lage und gewillt ist, den berechtigten, ja selbst den bescheidensten Forderungen der unteren Beamten Rechnung zu tragen.
Selbst in großen Beamtenkreisen hat sich die Überzeugung Bahn gebrochen, daß das Plenum und die Regierung ohnmächtig und nicht gewillt sind, das zu tun, was notwendig wäre, wenn sie den Namen einer demokratischen Regierung für sich in Anspruch nehmen wollte.
Die Regierung und die Parteien, die das Schild der Demokratie herausgehängt haben, um Dumme zu ködern und zu fangen, die da glauben, dem Reichstag.
I.
19201922.
168.
Sitzung.
1 Gros der Bevölkerung vortäuschen zu können, daß nur (v) auf demokratischem Wege die Interessen des Volkes, die Interessen der Arbeiter und Beamten gewahrt werden könnten, haben sich unfähig gezeigt, das zu erfüllen, was weite Kreise der Beamten bisher noch von ihr erwartet haben.
Aus dieser Erkenntnis heraus wird auch bei den Beamten der Gedanke nicht zu unterdrücken fein, daß trotz aller Gewaltmaßnahmen der Regierung in Zukunft mit noch schärferen Mitteln gekämpft werden muß, daß in Zukunft der Streik der Eisenbahner, der in der gegenwärtigen Zeit rein materiellen, rein sachlichen Charakter getragm hat, sich zu einem Streik mit politischen Zielen ausweiten muß.
In diesem Streik wird dann das Gesamtproletariat zusammenstehen, unbekümmert um den Verrat der Gewe kfchasrsbureaukratie, unbekümmert um den Verrat der Sozialdemokraten.
Dann wird es über diese Regierung hinweggehen und an ihre Stelle eine Regierung setzen, die getragen ist von dem Willen der Arbeiterschaft, und die in der Lage ist, gestützt auf das Vertrauen und die Kraft der Arbeiter, eine Politik zu führen, die den Interessen der Arbeiter wirklich dient.
Dann wird es nicht mehr, wie es heute der Fall ist, Gewaltmaßnahmen gegen die Ausgebeuteten geben, sondern dann könnte der Spieß einmal umgedreht, und jene Kreise, die heute das Proletariat mit Gewaltmaßnahmen traktieren, mit den gleichen Gewaltmaßnahmen an die Kandare genommen werden.
(Lebhafter Beifall bei der Kommunistischen Partei.)
Präsident: Ich rufe die Abgeordneten Höllein und Heydemann für die unparlamentarischen Zwischenrufe, die sie bei der Erwähnung des Herrn Reichsverkehrsministers durch den letzten Redner getan haben, nachträglich zur Ordnung.
Meine Damen und Herren!
Es ist ein Zusatzantrag Bartz (Hannover) und Genossen eingegangen, dem Antrage Agnes und Genossen auf Nr.
3517 einen weiteren Absatz (v) anzufügen: Die Erklärungen der Regierung entsprechen nicht den Anschauungen des Reichstags.
Dieser Antrag muß von 30 Mitgliedern des Hauses unterstützt werden.
Ich werde nachher vor der Abstimmung die Frage der Unterstützung stellen.
Ich teile weiter mit, daß von Hergt und Fraktion und vr.
Rießer und Fraktion der Antrag auf namentliche Abstimmung über den Antrag vr.
Stresemann Nr.
3530 gestellt worden ist.
Nunmehr hat zu einer Erklämng das Wort der Herr Abgeordnete Bender.
Bender, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens meiner Fraktion habe ich folgende Erklärung abzugeben: Die sozialdemokratische Fraktion kann den von den Abgeordneten Bartz und Hossmann gestellten Anträgen ihre Zustimmung nicht geben, da sie bereits aufgehobene Maßnahmen betreffen.
Wir stimmen mit den Antragstellern darin überein, daß sämtliche beschlagnahmten Streik- und Gewerkschaftsgelder freigegeben und die vorgenommenen Verhaftungen restlos aufgehoben werden müssen.
Da dies aber nach den uns von der Regierung gegebenen Zusicherungen bereits geschehen ist, erübrigen sich nach Meinung unserer Fraktion die gestellten Anträge.
Einer Mißbilligung einzelner Regierungshandlungen, wie sie im Antrage Agnes verlangt wird, werden wir aus folgenden Gründen nicht zustimmen.
1.
1 Die Verordnung des Reichspräsidenten ist aufgehoben; 2.
1 die Frage der Arbeitszeit und der Arbeitsbereitschaft soll nach dm Erklärungen des Reichs790 Reichstag.
168.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1922.
5822 (Bender »Abgeordneter.)
kanzlers vor ihrer Regelung gemeinsam mit den Spitzenorganisationen der Arbeiter und Beamten beraten werden; 3.
1 die Verhandlungen mit den Vertretern der Streikenden sind nicht abgelehnt worden, und 4.
1 der Reichskanzler hat sich selbst dafür verbürgt, daß die Maßnahmen gegen einzelne Streikende nicht zu einer Rache und Schikanierungspolitik lokaler Behörden benutzt werden dürfen.
Wir werden den Reichskanzler darin unterstützen und unseren Einfluß aufbieten, daß im Sinne seiner Erklärungen gehandelt wird.
Präsident: Zu einer Erklärung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Slresemann.
vr.
Slresemann, Abgeordneter: Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Dittmann hat die Verhandlungen über die Erklärung der Reichsregierung dazu benutzt, Angriffe gegen den Herrn Abgeordneten Stinnes und die Fraktion der Deutschen Volkspartei deshalb zu richten, weil die Deutsche Volkspartei den Herrn Abgeordneten Stinnes zum Mitglied des Ausschusses über auswärtige Angelegenheiten bestellt hat.
Ich weise darauf hin, daß diese Angriffe gegen den Herrn Abgeordneten Stinnes bereits eine Erwiderung gefunden haben.
(Zuruf links.)
Auf die ersten Angriffe der „Frankfurter Zeitung ''hat die „Deutsche Allgemeine Zeitung ''die Erwiderung gegeben, daß die darin gemachten Behauptungen über den Inhalt der Verhandlungen des Herrn Stinnes in London von Anfang bis zu Ende erfunden seien.
(Zuruf links.)
Damit hat sich die „Frankfurter Zeitung ''nicht begnügt, sondern eine Erklärung des Herrn Stinnes selbst verlangt.
Diese Erklärung ist in einer Zuschrift an die „Fränkin furter Zeitung ''gegeben worden, und diese Erklärung nimmt erneut Bezug auf die „Deutsche Allgemeine Zeitung ''und kann von denen, die sie lesen, nur als eine Bestätigung dieses Dementis empfunden werden.
Was jetzt zur Debatte steht und was der Herr Abgeordnete Dittmann zur Debatte gestellt hat, sind eine Reihe neuer Fragen, die die „Frankfurter Zeitung ''an den Herm Abgeordneten Stinnes gerichtet hat.
Darauf zu antworten, ist bis zu dieser Stunde überhaupt auch nur zeitlich für den Abgeordneten Stinnes unmöglich, und ich meine, es widerspricht den guten Sitten des Parlaments, ein Mitglied des Hauses lediglich auf Angriffe einer Zeitung hin ehrenrührig zu beschuldigen, ehe es überhaupt auch nur die Zeit gehabt hat, sich zu dieser Frage zu äußern.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links.)
Im übrigen weise ich darauf hin, daß die „Deutsche Allgemeine Zeitung ''ihrerseits betont hat, daß der Herr Abgeordnete Stinnes vor seiner Reise nach London dem Herrn Reichskanzler vr.
Wirth über Zweck und Ziele dieser Reise aufs genaueste unterrichtet hat, (hört!
hört!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft) daß er nach seiner Rückkehr von London den Herrn Reichskanzler und dieser Herrn vr.
Raihenau über den Inhalt dieser seiner Verhandlungen ebenfalls unterrichtet hat, (hört!
hört!
rechts) und daß deshalb, wenn (Zuruf links) das war in der „Deutschen Allgemeinen Zeitung '', ohne daß Widerspruch dagegen erhoben worden ist, von ihm festgestellt worden —, wenn eine derartige Erklärung abgegeben worden ist, es doch wohl nahe läge, daß Sie, wenn Sie glauben, daß gegen die Interessen des Landes verstoßen sei, sich zunächst einmal bei denjenigen Herren erkundigen, die ja zur Vertretung dieser Interessen des Landes an dieser Stelle stehen.
Wenn dann weiter der Herr Abgeordnete Dittmann (v) erklärt hat, daß der Herr Abgeordnete Stinnes die Verhandlungen des Ausschusses nicht fördere, sondern dort lediglich seine Privatintereffen vertrete, so weise ich daraus hin, daß der Herr Abgeordnete Stinnes, wenn er den Sitzungen des Auswärtigen Ausschusses beiwohnen konnte, sich wiederholt an den Debatten dieses Ausschusses beteiligt hat.
Die Unterstellung, daß er dort Privatintereffen vertrete, und daß die Fraktion zu dem Zwecke, um ihm das zu ermöglichen, das Mandat gegeben hätte, ist eine unerhörte Unterstellung, die ich mit aller Entschiedenheit zurückweise.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Zurufe links.)
Präsident: Das Wort zu einer Erklärung hat zunächst der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Was ich heme morgen aus der „Frankfurter Zeitung ''über Herrn Stinnes zitiert habe, ist so inhaltsschwer, daß der deutsche Reichstag allen Anlaß hat, sich ernstlich mit dieser Frage zu beschäftigen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe deshalb erklärt, daß es meiner Auffassung nach Pflicht des Reichstags sei, einen Untersuchungsausschuß (große Heiterkeit rechts) auf Grund der Reichsverfassung einzusetzen- (Erneute Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
—Ja, meine Herren, Sie fühlen sich anscheinend mit getroffen mit Herrn Stinnes!
(Sehr gut!
beiden Unabhängigen Sozialdemokraten.
Widerspruch bei der Deutschen Volkspartet.)
—Also einen Untersuchungsausschuß des Reichstages einzusetzen, um festzustellen, was an den Angriffen der „Frankfurter Zeitung ''wahr ist oder nicht.
(Ironische Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten und Gegenrufe rechts.)
Die „Frankfurter Zeitung ''ist ein angesehenes Blatt, das Sie nicht mit einer Handbewegung beiseite schieben können.
Es ist kein „Miesbacher Anzeiger '', ist auch kein Wulleblatt.
(Zustimmung und Heiterkeit links.
Zurufe rechts.)
Wenn ich weiter heute mittag gesagt habe, daß Herr Stinnes „offenbar ''— so sagte ich von seiner Fraktion in den Auswärtigen Ausschuß delegiert worden sei, um dort seine Privatintereffen vertreten zu können, so bin ich ja leider verhindert, das detailliert beweisen zu können, (erregte Zurufe rechts: Das können Sie nicht!)
weil die Verhandlungen des Ausschusses im einzelnen vertraulich sind.
(Erneute Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
Deshalb habe ich nicht die Möglichkeit, hier in der Öffentlichkeit die Einzelheiten darlegen zu können.
(Entrüstete Rufe von der Deutschen Volkspartei: Unerhört!)
Aber es bleibt dabei, der Eindruck, den das ganze Auftreten des Herrn Stinnes im Auswärtigen Ausschuß auf mich ständig gemacht hat, ist der, daß er diese Verhandlungen lediglich benutzt, sich politische Informationen zu holen, die nur den Mitgliedern des Auswärtigen Ausschusses zur Verfügung stehen, (andauernde Unterbrechungen von der Deutschen Volkspartei und Rufe: Unerhört!)
um seine internationalen Geschäfte, die von der „Frankfurter Zeitung ''kennzeichnet worden sind, bester betreiben zu können.
(Andauernde Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dittmann, wegen dieser Äußerungen habe ich Sie vorhin zur Ordnung gerufen, und ich bitte, sie nicht zu wiederholen.
Reichstag.
168.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1 S22.
5823 Dittmann, Abgeordneter: Herr Präsident, ich sprach von meinem persönlichen Eindruck.
Den darzulegen, bin ich verpflichtet, besonders nachdem Herr Dr. Stresemann mich herausgefordert hat.
(Widerspruch bet der Deutschen Volkspartei.)
Ja, ich wüßte nicht, daß Herr Dr. Stresemann mit Herrn Stinnes identisch ist.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun, meine Damen und Herren, zu dem eigentlichen Thema habe ich noch kurz zu erklären: die nichtssagenden Antworten, ja, ich möchte sagen, die Ausflüchte der Minister Groener und Hermes geben mir wirklich keinen Anlaß, auch nur ein einziges Wort von dem zurückzunehmen, was ich gestern und heute über den Eisenbahnerstreik gesagt habe.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich will nur das eine feststellen.
Infolge der Massenmaßregelungen herrscht bei den Eisenbahnbeamten eine so erbitten e Stimmung, daß mit einem Wiederausbruch des Streiks gerechnet werden muß.
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich warne die Herren der Negierung, es dahin zu treiben, und fordere sie auf, endlich die Massenmaßregelungen zurückzunehmen.
Tut die Regierung das nicht, dann trägt sie die Verantwortung für alle Folgen!
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Körnen.
Koenen, Abgeordneter: Wir haben zu dem Antrag Agnes und Genossen auf 3517 den Zusatzantrag gestellt: Die Erklärungen der Neichsregierung entsprechen nicht den Anschauungen des Reichstags.
Dieser Antrag ist eingebracht, um volle politische Klarheit in der Stellungnahme der Parteien zur Regierung zu schaffen.
Es mußte Gelegenheit gegeben werden, das allgemeine Mißtrauensvotum zur Entscheidung zu bringen.
Wir bitten Sie, um diese Entscheidung herbeizuführen, um die völlige politische Klarstellung gegenüber diesen großen Ereignissen und den völlig ungenügenden und unzureichenden Erklärungen der Regierung herbeiführen zu können, dem Antrag die Unterstützung zu geben, damit er zur Abstimmung gestellt werden kann.
Nur dadurch wird in dieser konfliktgeschwängerten Luft wenigstens einige Reinheit und Klarheit herbeigeführt werden.
(Zustimmung bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Parteien, die diesem Antrag sogar die Unterstützung versagen sollten, wollen solch eine Verhüllung der Gegensätze, wollen verschleiern, um welch tiefgehende Konflikte zwischen Kapital und Arbeit es sich hier handelt.
(Beifall bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Nunmehr hat das Wort der Herr Reichskanzler.
Dr. Wirth, Reichskanzler: 1 Meine Damen und Herren!
Es liegen bisher fünf Anträge zur Tagesordnung vor.
Es ist ganz klar, daß keiner dieser Anträge, wie sie jetzt vorliegen, für die Regierung geeignet ist, ihr die Möglichkeit zur Weiterarbeit zu geben.
Aber, meine Damen und Herren, volle Klarheit!
Allein mit der Ablehnung dieser fünf Anträge, wo eine Partei womöglich sich gegen die andere ausspielt, ist keine Klarheit geschaffen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Ich richte deshalb an die Regierungsparteien das positive Ersuchen und die Bitte, ein positives klares Vertrauensvotum für die Regierung auszusprechen.
(Beifall im Zentrum.)
In wichtigen Stunden der politischen Entwicklung des (0) Vaterlandes muß Klarheit herrschen.
(Sehr richtig!
rechts, im Zentrum und bet den Deutschen Demokraten.)
Um diese Klarheit bitte ich Sie zur Weiterführung unserer politischen Arbeit!
(Bravo!
im Zentmm und bei den Deutschen Demokraten) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Marx.
Marx, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Angesichts dieser Erklärung des Herrn Reichskanzlers stehen wir vor einer außerordentlich wichtigen Abstimmung, deren Tragweite und deren Folgen zurzeit noch nicht zu übersehen sind.
Es ist dringend erforderlich, daß allen Reichst« gsmitgliedern Gelegenheit verschafft wird, an einer solchen Abstimmung teilzunehmen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Diese Möglichkeit ist zurzeit nicht gegeben.
(Erneute Zustimmung) Einem großen Teil meiner politischen Freunde, die zum allergrößten Teile an den äußersten Grenzen unseres Vaterlandes, im äußersten Westen und in Schlesien wohnen, ist es absolut nicht möglich gewesen, angesichts der Störungen des Verkehrs, die immer noch in gewissem Maße andauern, hier zur Versammlung zu kommen.
(Zurufe von der äußersten Linken.)
Ich beantrage deshalb, die Abstimmung heute nicht vorzunehmen, sondern zu vertagen, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken) und zwar eventuell, wenn nicht angängig auf Mittwoch, mindestens auf Dienstag, wo, wie ich höre, die nächste Sitzung sein soll.
Ich bitte aber dann die Stunde der Abstimmung so zu bestimmen, daß sie möglichst spät gelegt wird, damit die rechtzeitige Ankunft auch der fern wohnenden Abgeordneten sichergestellt ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren!
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Marx hätten allenfalls dann einen Sinn, wenn er und seine Parteifreunde so freundlich gewesen wären, einen Antrag einzubringen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und rechts.)
Der Herr Reichskanzler hat einen Antrag gewünscht, indem er direkt an die Regierungsparteien appellierte, daß sie einen solchen Antrag einbringen möchten.
Die Regierungsparteien haben offenbar bisher sich dazu noch nicht aufschwingen können.
Da kommt der Herr Abgeordnete Marx und bittet um Vertagung der Abstimmung über einen Antrag der Regierungsparteien, der noch gar nicht vorliegt.
(Zuruf: Den wollen sie erst beraten!)
Was die Herren wollen, Herr Abgeordneter Hoffmann (Berlin), das müssen sie schon selber sagen!
Wenn sie nicht sagen können, was sie wollen, dann brauchen Sie ihnen die Worte nicht in den Mund zu legen!
Also, meine Herren, die Tatsache steht fest, daß gar kein Antrag der Regierungsparteien, der dem Wunsche des Herrn Reichskanzlers entspricht, vorliegt.
Nun haben wir gar keinen Anlaß, der Vertagung der A »stimmuvg über die bereits vorliegenden Anträge zuzustimmen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Darüber hat vollständige Klarheit unter allen Parteien geschaffen werden können, da diese Anträge bereits seit Beginn der Sitzung vorliegen.
Ich bitte also, die Ab790 5824 Reichstag.
168.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1922.
(Ledebour, Abgeordneter.)
() stimmung über die vorliegenden Anträge vorzunehmen, und dann können die Regierungsparteien sich noch einmal überlegen, was sie dann machen wollen.
Ich habe noch zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Bartz und zu seiner Bitte um Unterstützung folgendes zu erklären: Wir haben unsere Stellung zu der Regierungserklärung vollkommen klar in sachlich differenzierten Forderungen niedergelegt.
Ebenso haben die beiden kommunistischen Parteien oder Gruppen gleichfalls zwei sachlich differenzierte Anträge vorgelegt, für die auch wir stimmen werden.
Damit ist völlig hinreichend unsere Stellung zu diesen Fragen ausgedrückt.
Wir haben gar keinen Anlaß, noch unsererseits einen Antrag zu unterstützen, der als Amendement- zu unserem Antrag auftritt, der aber in Wirklichkeit nichts anderes ist als der Abklatsch des für Interpellationen vorgeschriebenen Antragsformulars.
Formell paßt dieser Antrag absolut nicht als Amendement zu unserem Antrag, und deshalb lehnen wir die Unterstützung ab.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ach nein, das ist kein Formkram; Sie verstehen ja solche Fragen gar nicht, sonst würden Sie solche Zwischenrufe nicht machen.
(Heiterkeit.)
Im übrigen: reden Sie doch den Regierungsparteien gut zu!
(Zuruf von den Kommunisten.)
Wenn diese ein Vertrauensvotum einbringen, können Sie ebenso wie wir dagegen stimmen, dann sind auch Sie vollkommen befriedigt.
Noch eins!
Ich sah, daß der Herr Abgeordnete Hergt zum Herrn Präsidenten ging, um ihn über Geschäftsordnungsfragen zu instruieren.
Ich wollte nur die Frage stellen, ob er sich etwa nach den gestrigen Er.

fahrungen mit der Präsidialführung als Technische Not Hilfe für den Präsidenten anbieten wollte.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hergt ist mit einer ähnlichen Frage an mich herangetreten, wie das sehr oft der Herr Abgeordnete Ledebour tut.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Marx hat mir inzwischen meine Auffassung bestätigt, daß sich sein Vertagungsantrag auf alle Abstimmungen zu diesem Thema bezieht.
Inzwischen ist auch ein Antrag eingegangen: Der Reichstag wolle beschließen: Der Reichstag billigt die Erklärung der Reichsregierung.
Marx und Fraktion.
Petersen und Fraktion.
Müller (Franken) und Fraktion.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Ich muß gestehen, daß ich die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ledebour nicht begreifen kann.
Bisher lagen nur Mißtrauensvoten vor, und es war anzunehmen, daß diese mit wechselnder Mehrheit abgelehnt würden.
Nun erklärt der Herr Reichskanzler, er gäbe sich mit einer Abstimmung über Mißtrauensanträge nicht zufrieden, er wolle ein positives Vertrauensvotum und dadurch Klarheit schaffen.
Da ist es doch selbstverständlich, daß diejenigen Parteien, die man die Regierungsparteien nennt, die Möglichkeit haben müssen, vollzählig an der Abstimmung teil zu nehmen.
Will nun jemand bestreiten, daß eine ganze Anzahl von Zentrumsabgeordneten tatsächlich
nicht in derLage find, hier zu sein
Vorhin erst ist ein Kollege aus der Eifel
angekommen, der außerordentlich viel Schwierigkeiten bei der Reise gehabt Hot.
Wir haben Kollegen, die in Konstanz, die im (v) Schwarzwald und an der Luxemburgischen Grenze wohnen, und die gar nicht in der Lage waren, bis jetzt zu erscheinen.
Eine ganze Anzahl Kollegen ist im Laufe des heutigen Tages mit ungeheuren Verspätungen angekommen.
Da ist es selbstverständlich, daß man jetzt nach der geänderten Situation, wo der Herr Reichskanzler positive Erklärungen verlangt, unter allen Umständen den Parteien und den Parteimitgliedern des Reichstags, die man als Regierungsparteien ansprechen kann, Gelegenheit zur Abstimmung für die Regierung geben muß.
Wenn ich zum Beispiel in Konstanz wohnte und wegen Verkehrsschwierigkeiten nicht rechtzeitig erscheinen könnte, so könnte ich verlangen, daß die Abstimmung so lange ausgesetzt wird, bis ich in Berlin wieder anwesend sein kann und mein verfassungsmäßiges Recht ausüben kann.
Ich schließe mich daher selbstverständlich dem Antrage an, die Abstimmung zu vertagen, und zwar schlage ich vor, die Abstimmung nicht am Dienstag, sondern am kommenden Mittwoch, nachmittags 3 oder 4 Uhr, vorzunehmen.
Uber die Zeit können wir uns ja verständigen.
Das ist auch nichts Neues.
Ich bin lange genug Parlamentarier, um mich zu erinnern, daß sehr oft nach dieser Methode verfahren worden ist.
Den Abgeordneten wurde vorher auf den Drucksachen mitgeteilt: die nächste Abstimmung über diesen oder jenen Gegenstand findet an dem und dem Tage, nachmittags um 2 oder 3 Uhr, statt.
Ich bitte Sie, meine Damen und Herren, den Antrag, den ich im Namen meiner Freunde stelle, anzunehmen.
Präsident: Die Geschäftsordnungsdebatte ist geschlossen.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen, und zwar zunächst über den Antrag Marx, alle Abstimmungen zu verschieben.
Sollte diese Frage vom Hause bejaht werden, so würde ich die Abstimmung auf Mittwoch nächster Woche, nachmittags 4 Uhr, festsetzen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Auf Dienstag!)
Ich mache vorher bekannt, was ich dann tun würde, damit sich die Herren bei ihrer Abstimmung danach richten können.
Wer nunmehr dafür ist, daß die Abstimmung verschoben wird, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: es ist so beschlossen.
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die Beratung jetzt abzubrechen (Zustimmung) und die nächste Sitzung abzuhalten Dienstag den 14.
Februar, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Regelung der Mietzinsbildung; 3.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über die Erhebung einer Abgabe zur Förderung des Wohnungsbaues.
Zur Tagesordnung wünscht das Wort Herr Abgeordneter Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich würde beantragen, die nächste Sitzung Montag abzuhalten und nicht Dienstag.
Ich halte es für notwendig, daß die Herren Abgeordneten, die nun einmal bis heute abend hier geblieben sind, auch im Hause gehalten werden.
Ich bin damit einverstanden, daß die Tagesordnung so gewählt wird, wie sie der Herr Präsident vorgeschlagen hat, abzüglich natürlich der kleinen Anfragen, die am Dienstag zu verhandeln sind.
Präsident: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Stresemann.
Reichstag.
168.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1922.
5825 () vr.
Stresernann, Abgeordneter!
Meine Herren, ich würde Sie doch bitten, sich diesem Vorschlag nicht anzuschließen.
Auf Anfragen, die bei dem Präsidium heute im Laufe des Tages gemacht worden sind, ist an viele Mitglieder, des Hauses die Mitteilung ausgegeben worden, daß am Montag keine Sitzung stattfindet.
Danach haben eine ganze Reihe von Kollegen ihre Dispositionen getroffen, und daß läßt sich nun nicht wieder umdisponieren.
Deshalb würde ich bitten, es bei dem Vorschlage des Herrn Präsidenten zu belassen.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich hatte zuerst auch die Absicht, die Sitzung für Montag vorzuschlagen.
Es ist mir aber von verschiedenen Seiten des Hauses die Bitte vorgetragen worden von denjenigen Herren, die während des Streiks nicht von Berlin fortgekonnt haben —, und da haben wir uns gegen Abend entschlossen.
Ihnen den Vorschlag auf Dienstag zu machen.
Die Montagsfitzung könnte auch nicht mit derselben Tagesordnung stattfinden, weil die Herren, die am (W Wohnungtzgesetz und am Gesetz über die Mietzinsbildung beteiligt sind, bereits gebeten haben, diese Gegenstände nicht am Montag, sondern erst am Dienstag zu verhandeln; wir müßten dann für Montag eine andere Tagesordnung zusammenstellen.
Das Wort hatte noch Herr Abgeordneter Leicht erbeten.
(Abgeordneter Leicht!
Ich verzichte!)
—Der Herr Abgeordnete Leicht verzichtet.
Nun müssen wir noch einmal abstimmen, wenn der Herr Abgeordnete Müller (Franken) seinen Antrag nicht zurücknimmt.
(Abgeordneter Müller (Franken): Ich ziehe ihn zurück!)
—Dann, meine Herren, bleibt es bet meinem Vorschlag: Dienstag um 2 Uhr mit der vorgeschlagenen Tagesordnung.
Ich schließe die Sitzung.